VISTOS: ANTECEDENTES.-  El día martes veinte y dos de mayo de dos mil doce, a las veinte y uno horas cuarenta, se produjo un accidente de tránsito en que el vehículo de placas TDA-0380, conducido por NN,  y que luego de las investigaciones se determinó que el conductor de ese vehículo fue el ciudadano MILTÓN HERNAN TORRES, quien circulaba por la Av. Perimetral en sentido sur-norte y por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la avenida primera (caraguay chiquito), impacta su parte anterior con la parte posterior del vehículo de placas GMK-0277, cuyo propietario es el señor Cagua Aveiga Edison, mismo que se encontraba estacionado en la misma avenida, sentido y carril, producto del accidente el vehículo de placas TDA-0380 da retro saliendo por el costado derecho, subiendo la acera y estrellándose con la señal de información del Municipio, continuando su marcha y atropellando a los señores María Montalván Santander  y Esteven Tómala Suarez, quienes resultados con lesiones con un tiempo de recuperación mayor a 31 días de acuerdo a los informe médicos legales realizados por el Dr. José Giler Muñoz, médico legista; posterior a ello se determinó para los lesionados un  tiempo de recuperación de 45 y 75 días, así lo establece el Dr. Melitón Torres, en sus informes médicos legales. Posterior a ello y luego de haber realizado el procedimiento legal, se señala audiencia de juzgamiento, y en la misma  habiendo intervenido  los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia resolvió  emitir sentencia condenatoria en contra de MILTÓN HERNAN TORRES, por el delito previsto en los artículos 127 literales a, b, d y f, en concordancia con el Art. 137 literal c)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIEMRA: COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa  de conformidad con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la Resolución N° 014-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, norma aplicable al caso, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano MILTÓN HERNAN TORRES, han sido acusado por el delito tipificado en los artículos 127 literales a, b, d y f), en concordancia con el Art. 137 literal c)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en calidad de autor directo, por lo que este Juzgador se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: INTERVENCIÓN DE LOS SUJETSOS PROCESALES.- 5.1. Intervención de la Fiscalía. 5.1.1) Alegato inicial.-   La señora Fiscal Ab. Monica Rivera, dice,   el día martes veinte y dos de mayo de dos mil doce, a las veinte y uno horas cuarenta, se produjo un accidente de tránsito en que el vehículo de placas TDA-0380, conducido por NN, quien circulaba por la Av. Perimetral en sentido sur-norte y por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la avenida primera, impacta su parte anterior con la parte posterior del vehículo de placas GMK-0277, cuyo propietario es el señor Cagua Aveiga Edison, mismo que se encontraba estacionado en el misma avenida, sentido y carril, producto del accidente el vehículo de placas TDA-0380 da retro saliendo por el costado derecho subiendo la acera y estrellándose con la señal de información del Municipio, continuando su marcha y atropellando a los ciudadanos María Montalván Santander  y Esteven Tómala Suarez, quienes resultaron con lesiones con un  tiempo de recuperación de 45 días para cada uno; luego de las investigaciones se determinó que el chofer del vehículo de placas GMK-0277 fue el ciudadano MILTÓN HERNAN TORRES. 5.1.2) La señora Fiscal que interviene en la presente audiencia, establece que han llegado acuerdos probatorios con la defensa técnica del procesado, procediendo a detallar los acuerdos probatorios: a) Parte de accidente tránsito realizado por agente Segundo Pastrana, del cual consta que el día martes veinte y dos de mayo de dos mil doce, a las veinte y uno horas cuarenta, se produjo un accidente de tránsito en que el vehículo de placas TDA-0380, conducido por NN, quien circulaba por la Av. Perimetral en sentido sur-norte y por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la avenida primera, impacta su parte anterior con la parte posterior del vehículo de placas GMK-0277, cuyo propietario es el señor Cagua Aveiga Edison, mismo que se encontraba estacionado en el misma avenida, sentido y carril, producto del accidente el vehículo de placas TDA-0380 da retro saliendo por el costado derecho subiendo la acera y estrellándose con la señal de información del Municipio, continuando su marcha y atropellando a los ciudadanos María Montalván Santander  y Esteven Tómala Suarez; b) Informe Médico Preliminar, realizado por el Dr. José Giler Muñoz, en el cual se determina las lesiones en la víctima MARÍA ISABEL MONTALVAN SANTANDER,  y como tiempo de recuperación mayor a 31 días; c)  Informe Médico Preliminar, realizado por el Dr. José Giler Muñoz, en el cual se determina las lesiones en la víctima ESTEVEN XAVIER TOMALA SUAREZ    y como tiempo de recuperación mayor a 31 días; d) Reconocimiento Médico Legal, realizado por el Dr. Melitón Larrea Espinel, en el cual se vuelve a valorar a la víctima MARÍA ISABEL MONTALVAN  SANTANDER, y se determina  como tiempo de recuperación de 45 días; e) Reconocimiento Médico Legal, realizado por el Dr. Melitón Larrea Espinel, en el cual se vuelve a valorar a la víctima ESTEVEN XAVIER TOMALA SUAREZ y se determina  como tiempo de recuperación 75 días; f) Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, efectuado por los peritos Christian Briones Navarrete y Rolando Sepa Palacios, en el cual consta los daños materiales ocasionados en el vehículo de placas GMK-0277, cuyo avaluó de daños de daños materiales es la cantidad de dos mil dólares americanos; g)   Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, efectuado por los peritos Christian Briones Navarrete y Rolando Sepa Palacios, en el cual consta los daños materiales ocasionados en el vehículo de placas TDA-0380, cuyo avaluó de daños materiales es la cantidad de mil ochocientos dólares americanos; y h) En el informe técnico investigativo, el perito Julia León Arreaga, establece que el lugar del accidente de tránsito es Guayaquil, Vía Perimetral y Av. Primera (caraguay Chiquito), establece  como participante (1) al señor Milton Hernán Torres, conductor del vehículo a motor, y como móvil (1) al vehículo de placas TDA0380, camión marca Hino, cuya propietaria es la ciudadana Cagua Aveiga Edison Alexander; como móvil (2) al vehículo de placas GMK0277; como participante (3) a la señorita MARÍA ISABEL MONTALVAN  SANTANDER; y como participante (4) al señor ESTEVEN XAVIER TOMALA SUAREZ, y además se determina   como casa basal “ El participante (1) desatiende momentáneamente la atención a la conducción y origina que el móvil desvíe su trayectoria hacia el noroeste, produciéndose el accidente”; y se identifica al conductor en base al escrito presentado en la Fiscalía. 5.1.3) Alegato Final.- La Fiscalía en su alegato final, alega, con los acuerdos probatorios ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad del ciudadano MILTÓN HERNAN TORRES, y solicita se dicte sentencia condenatoria y se le imponga la pena establecida en el Art. 152 numeral 3 en concordancia con el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, además hace mención que la investigación se inició en base a los artículos 127 literales a, b, d y f) en concordancia con el Art. 137 literal c) de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el procesado ha vulnerado  las normas que establecen los artículos 189, 183, 303 y 304 del Reglamento a la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 5.2) Intervención de la Ab. Sandra Guato, quien interviene como abogada defensora del procesado MILTÓN HERNAN TORRES, quien dice, hemos llegados acuerdos probatorios con la Fiscalía, los daños y perjuicios hemos cancelado a las víctimas, y con fecha veinte y tres y noviembre de dos mil dieciséis se canceló a la señora MARÍA ISABEL MONTALVAN  SANTANDER   conforme consta del acta transaccional que se adjuntó al expediente; y de forma expresa manifiesta su consentimiento y voluntad referente a los acuerdos probatorios presentados por la Fiscalía.    SEXTA: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- El Art. 106 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece “son infracciones de tránsito las acciones  u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones  y demás regulaciones de tránsito. El Art. 108 ibídem, las infracciones de tránsito son culposas y conllevan la obligación civil y solidaria de pagar costas, daños y perjuicios, por parte del responsable de la infracción (…). Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en  la ley” En tal sentido el Art. 379 del COIP establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones serán sancionados de acuerdo al Art. 152 ibídem, norma legal que determina el grado de lesiones que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo, normas que en la presente causa debe ser aplicadas en concordancia con los Arts. 127 literales a, b d, y f),  y Art. 137 literal c)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611). El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber de evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento a seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que este descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. SÉPTIMA: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado,  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto. OCTAVA: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: a) Delito Acusado: La Fiscalía acusado al procesado MILTÓN HERNAN TORRES  del delito previsto en los artículos 127 literales a, b, d y f), en concordancia con el Art. 137 literal c)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que reprime con una pena privativa de libertad de un año a un años ocho meses, y solicita se le imponga la pena establecida en el Art. 153 numeral 3 en concordancia con el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal. a.1) La existencia de la infracción está probada con los siguientes acuerdos probatorios: El parte de accidente de tránsito realizado por el agente Segundo Pastrana, del  cual se determina que el accidente de tránsito se originó,  el día martes veinte y dos de mayo de dos mil doce, a las veinte y uno horas cuarenta, en la Av. Perimetral e intersección formada por la avenida primera de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, en que  el vehículo de placas TDA-0380, impacta su parte anterior con la parte posterior del vehículo de placas GMK-0277, posterior a ello da retro saliendo por el costado derecho subiendo la acera y estrellándose con la señal de información del Municipio, continuando su marcha y atropellando a los ciudadanos María Montalván Santander  y Esteven Tómala Suarez; además de ello en el informe técnico investigativo se ratifica que el accidente de tránsito se suscitó el día 22 de mayo de 2012, a las 12H40, en la vía perimetral y Av. Primavera de Guayaquil; como consecuencia del accidente de tránsito resultaron con lesiones las víctimas     MARÍA ISABEL MONTALVAN  SANTANDER y ESTEVEN XAVIER TOMALA SUAREZ, estableciendo el Dr. José Giler Muñoz  en sus informes médicos preliminares un tiempo de recuperación  de mayor a treinta y uno días, para posterior el Dr. Melitón Larrea Espinel en nuevos informe médicos, establecer un tiempo de recuperación de 45 días para la víctima MARÍA ISABEL MONTALVAN SANTANDER,  y tiempo de recuperación de 75 días para ESTEVEN XAVIER TOMALA SUAREZ; resultando también con daños materiales los vehículos de placas TDA-0380, cuyo avaluó de daños materiales es la cantidad de mil ochocientos dólares americanos, y el vehículo de placas GMK-0277, cuyo avaluó de daños materiales es la cantidad de dos mil dólares americanos, conforme consta de los informes técnico de avaluó de daños materiales, realizados por los peritos Christian Briones Navarrete y Rolando Sepa Palacios. a.2) y la responsabilidad del procesado MILTÓN HERNAN TORRES, se ha establecido con el parte de accidente de tránsito en el cual se detalla que el vehículo de placas TDA-0380, impacta su parte anterior con la parte posterior del vehículo de placas GMK-0277, da retro y al continuar su marcha atropella a los ofendidos MARÍA ISABEL MONTALVAN  SANTANDER y ESTEVEN XAVIER TOMALA SUAREZ,  prueba que es concordante con el informe técnico investigativo realizado por el agente investigar Julia León Arreaga,  quien identifica al conductor del camión de placas TD A-0380 en base a un escrito presentado en la Fiscalía, y se le hace constar en el informe como participante (1), determinado la perito como causa basal del accidente “ el  participante (1) (MILTÓN HERNAN TORRES) desatiende momentáneamente la atención en la conducción y origina que el móvil desvíe su trayectoria hacia el noroeste, produciéndose el accidente. NOVENA: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTE JUZGADOR.- En Art. 226. 1 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, establece “Los sujetos procesales podrán llegar acuerdos probatorios con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio”.  El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en los artículos 127 literales a, b, d y f), en concordancia con el Art. 137 literal c)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el grado de autor directo, solicitando se le imponga la pena que establecen dichas normas,  por el delito de tránsito con resultado de lesiones de hasta setenta y cinco días, tipo penal que sanciona con una pena privativa de libertad de un año a un año y ocho meses reduciendo a un tercio de la pena que consta del Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. En el presente caso se aplica las normas del Código Orgánico Integral Penal (Art. 152 numeral 3 y 379), en aplicación al principio de favorabilidad que establece el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 Numeral 2 y Art. 16 del COIP, ya que las norma de los artículos 127 literales a, b, d y f), en concordancia con el Art. 137 literal c)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, reprimen para este caso con una pena de un año a dos años y tres meses; y las normas de los artículos Art. 152 numeral 3 y 379 del COIP, establecen una pena de nueve meses. Con la prueba actuada en la audiencia, este juzgador tiene  el convencimiento que el  ciudadano MILTÓN HERNAN TORRES, el día veinte y dos mayo de dos mil doce a la veinte y un horas cuarenta, en la Vía Perimetral y Av. Primavera de esta ciudad de Guayaquil, conducía el vehículo de placas TDA-0380, impacta su parte anterior con la parte posterior del vehículo de placas GMK-0277, da retro y al continuar su marcha atropella a los ofendidos MARÍA ISABEL MONTALVAN  SANTANDER y ESTEVEN XAVIER TOMALA SUAREZ, produciendo lesiones  con un tiempo de recuperación de 45  y  75 días y daños materiales en los vehículos involucrados en el accidente de tránsito; en tal sentido la conducta del ciudadano MILTÓN HERNAN TORRES se adecúa al tipo penal establecido en los artículos 152 numeral 3 y 379 del COIP; por lo que al amparo de lo que prescribe los Arts. 5 numeral 3, 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, se cumple con la finalidad de la prueba, ya que se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; además que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones.  Por estas consideraciones esta Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de MILTÓN HERNAN TORRES, por considéralo  autor directo y culpable del delito previsto en el Art. 152 numeral 3 y Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de NUEVE MESES que lo deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil,  impútese a la pena impuesta el tiempo que haya estado detenido por esta causa. El Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece para esta infracción de tránsito una multa de veinte salarios básicos unificados del trabajador en general, pero en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se aplica la norma del Art. 71 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la multa de cuatro salarios básicos unificados. Se le suspende la licencia de conducir  por nueve meses, a partir del cumplimiento de la pena. No se ordena el pago de daños y perjuicios, por cuanto de autos consta que se ha cancelado los daños y perjuicios a las víctimas. Al finalizar la audiencia de juzgamiento, la Ab. Sandra Guato,  solicitó la suspensión de la pena, y en atención a esa petición, se realizó la audiencia para conocer, tramitar y resolver la petición de suspensión de la pena; y la defensa manifiesta, que su defendido cumple con los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es; que la pena no privativa de libertad no excede de cinco años; que el secretario siente razón en la que conste que su defendido no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, en la audiencia presentó documentos de los antecedentes personales, sociales, y familiares; y que el delitos que se ha juzgado en la presente causa, es de tránsito, y no contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La Fiscalía no se opone a la Suspensión Condicional de la Pena, no tengo nada que objetar. De lo expuesto por la defensa del sentenciado MILTÓN HERNAN TORRES y de la documentación presentada y que consta de autos se desprende: Que se cumple con todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el primer requisito que la pena que se impuso es nueve meses de privación de libertad; el otro requisito, se cumple  con las declaraciones juramentadas, de las cuales consta que el señor ROMEL PATRICIO CHANGO QUISPHE le otorgara trabajo al señor MILTÓN HERNAN TORRES como ayudante de carpintería, realizando trabajos de elaboración, confección y terminado de muebles; y la señora GLORIA BEATRIZ QUISHPE CHAUCA, declara que su esposo MILTÓN HERNAN TORRES va a residir en una casa ubicada en la parroquia Huambalo centro, del cantón Pelileo, provincia de Tungurahua; certificados de honorabilidad conferidos por los ciudadanos Natalia Alexandra Paredes Lema, Fabián Roberto Cherrez Garzón y Stiven López Aristizabal; dos certificados médicos del cual se certifica que el ciudadano MILTÓN HERNAN TORRES ha permanecido en tratamiento desde hace cinco años por presentar un cuadro de diabetes, y presenta una gran disminución de la visión del ojo derecho; y el cuarto y último requisito se cumple, al haberse juzgado un delito de tránsito, y no delitos contra la integridad sexual y reproductiva. Por lo expuesto este juzgador resuelve aceptar el pedido de suspensión condicional de la pena, en consecuencia y de conformidad con el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone el cumplimiento de las siguientes condiciones: 1) Residir en la parroquia Huambalo centro, del cantón Pelileo, provincia de Tungurahua, e informar cualquier cambio del mismo al juez competente; 2) Presentarse ante el Juez de Garantías, cada fecha 30 días, la fecha de inicio establecerá el Juzgado ante el Juez Competente; 3) Asistir a un programa de capacitación por 80 horas, capacitación que podrá realizar en uno de los centros que establece el Art. 188 de la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, y los artículos 134 y 259 del Reglamento a la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; 4) No tener instrucción fiscal por un nuevo delito; 5) No ser reincidente; y 6) Tener o ejercer un trabajo, empleo, profesión u oficio. Las condiciones impuestas en la presente serán cumplidas en un plazo de nueve meses a partir de la fecha que se ejecutorié la presente sentencia. Ejecutoriada el presente fallo, se enviara deprecatorio a la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Pelileo, provincia de Tungurahua, para que recepte las presentaciones cada treinta días al sentenciado MILTÓN HERNAN TORRES, por un periodo de nueve meses, iniciando desde la fecha que avoque conocimiento el Juez deprecado. Intervenga el Ab. Franklin López, Secretario del despacho, quien deberá dar lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-  