VISTOS: Juan Carlos Buraye Delgado, por sus propios derechos;  dentro de su denuncia presentada el 20 de noviembre del 2015, a las 17h42;  manifiesta en la denuncia propuesta en contra de las señoras María del Cisne Mora, Mónica Mildred Sangurima Mora y Janeth Sangurima Mora, quien manifiesta: Señor Juez, soy legítimo propietario de una terraza que se encuentra sobre un inmueble de dos plantas ubicado en la ciudadela La Cumbre Mz. 821, solar 7, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que se encuentra registrada a mi  nombre desde el 22 de julio del 2009. Ocurre que el día jueves 19 de noviembre del 2015, a las 15h35 aproximadamente, contrate y envié un grupo de trabajadores a la antes mencionada terraza para que realicen trabajos de limpieza, reparación e impermeabilización, los mismos que a pesar de ingresar a realizar el trabajo no pudieron hacerlo porque tres señoras domiciliadas en el mismo edificio se lo impidieron por lo que los trabajadores tuvieron que retirarse sin hacer su trabajo. El día de hoy viernes 20 de noviembre del 2015, a las 08h30 aproximadamente envié nuevamente  a los trabajadores señores Mauro Gabriel Rodríguez Rodríguez, Jimmy Andrés Rodríguez Rodríguez y Jorge Eduardo Macías Figueroa, para que realizaran los mencionados trabajos en la terraza de mi propiedad, sin embargo con palabras soeces, de descredito, de deshonra diciéndoles que son personas de mala reputación , y con intimidación las ciudadanas María del Cisne Mora, Mónica Mildred Sangurima Mora y Janeth Sangurima Mora, ahora denunciadas no les han permitido trabajar ni efectuar los trabajos de mantenimiento para lo cual fueron contratados, causándome un malestar y un perjuicio económico tanto al suscrito como a los trabajadores porque no pudieron hacer su trabajo. Es necesario manifestar además que en otras ocasiones las ya mencionadas señoras han realizado en mi contra actos de intimidación para que les entregue, regale y así apoderarse de mi terraza que con tanto trabajo y sacrificio compre y edifique, por tanto denuncio las manobras abusivas de las denunciadas señoras María del Cisne Mora, Mónica Mildred Sagurima Mora y Janeth Sagurima Mora, manifestando además que las mencionadas ciudadanas no son inquilinas, ni propietarias de mi terraza, todo lo contrario desconozco como ellas han conseguido subir de manera clandestina y abrir las puertas de la terraza la misma que se encuentra cerrada por ser propiedad privada, actuando en contra de mi voluntad, por tanto desde ya solicito a su autoridad la declaración en la decisión judicial de reparar la dignidad de los trabajadores, su reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y las garantías de no repetición. Con todo lo expuesto señor juez, la infracción que denuncio es la que se encuentra tipificada en el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, relacionado a las Contravenciones de Cuarta Clase y dispone que: Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a veinte días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra”.- Radicada la competencia, en esta Judicatura, según consta de la razón del sorteo electrónico reglamentario (fs. 7) el infrascrito Juez actuante a esa fecha,  avocó conocimiento de la misma, y en decreto del 02 diciembre de 2015, a las 08h32, se ordenó  que el denunciante comparezca a reconocerla, según la previsión del Art. 425 del COIP; lo que aparece cumplido como se observa del acta que corre de fs. 09.- de fojas. 22, consta el escrito presentado por la señora Mónica Mildred Sangurima Mora,  de comparecencia al procedimiento, por el cual, nombra al Abogado Dennis Andrade Lema, su  defensor.- A fojas 25, consta el escrito presentado por la señora María del Cisne  Mora,  de comparecencia al procedimiento, por el cual, nombra al Abogado Alfredo Espinoza Naranjo, su  defensor.- De fojas 28, consta el escrito presentado por la señora Janeth Sangurima Mora,  de comparecencia al procedimiento, por el cual, nombra al Abogado Bryant Espinoza Bautista, su  defensor.- Sustanciando el expediente; el 26 de enero del 2016, a las 11h54,  se decretó y ordené se agreguen a los autos, los escritos que presentaron las partes; por estimarlo procedente, en el  mismo decreto se ordenó convocar “a las partes a la audiencia oral que se llevará a cabo en la Sala No. 301, el 17 de febrero del 2016, a las 11h00”.- Consta de la relación de la audiencia oral de sustanciación, prueba y resolución de la causa, que el día y hora previamente señalados, se dio lugar dicha audiencia, en la cual, se sustanció la prueba que solicitaron las partes, y una vez escuchadas las partes, que ejercieron sus derecho legítimo de defensa; el infrascrito juez, emitió su decisión, señalando la validez del proceso, al haberse sustanciado, sin omisiones de solemnidades ni vulneración de los derechos protegidos del debido proceso, y aplicando las normas pertinentes de contradicción, oralidad, inmediación, según la prescripción del Art. 396 del COIP, valorando lo actuado, por las partes, tanto en relación con la prueba de sus afirmaciones, como a lo alegado, por ellas, al estimar que no se había probado en modo alguno la inconducta contravencional denunciada, dicté sentencia absolutoria en favor de las denunciadas señoras María del Cisne Mora, Mónica Mildred Sangurima Mora y Janeth Sangurima Mora, reconociendo su estado de inocencia sobre los hechos denunciados, sin calificar ni de maliciosa ni temeraria, la denuncia. Por ser el estado de los autos, de redactar por escrito la resolución dictada, con la motivación ampliada de la decisión; cúmpleme hacer, en base a las siguientes consideraciones: PRIMERA: El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones, tal como lo dispone el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución  No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea la Unidad Penal Norte 1.- SEGUNDA: Se ratifica la validez de todo lo actuado; no se han vulnerado los derechos protegidos constitucionalmente del debido proceso; no se han omitido solemnidades sustanciales; ni existen falencias formales que puedan influir en la decisión.-  TERCERA: Este procedimiento de juzgamiento, tiene por objeto jurídico, los hechos denunciados, por Juan Carlos Buraye Delgado; en contra de las señoras María del Cisne Mora, Mónica Mildred Sangurima Mora y Janeth Sangurima Mora, denuncia que el actor, la enfeuda dentro del Art. 396 del COIP, que se refiere a una contravención de cuarta clase, que es sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días, a la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra.-  CUARTA:  Convocada la audiencia, en la hora y día señalada, instalada la audiencia, le concede la palabra a las partes comparecientes,  quienes expusieron: 4.1.- El accionante BURAYE DELGADO JUAN CARLOS, por intermedio de su defensor el AB. GALARZA SOLEDISPA TITO, QUIEN ALEGA: Los hechos ocurrieron el  19 de noviembre del 2015 las 15h35 y 20 de noviembre del 2015 las 08h30. Mi defendido es propietario de una terraza ubicada en las ciudadela Las Cumbres en esta ciudad de Guayaquil, el mismo que ha tratado de construir una suite y oficinas que lamentablemente por culpa de las denunciadas no ha podido culminar dichos trabajos por cuanto se ha opuesto por esto hechos que serán narrados a fondo por mi defendido hemos comparecido a presentar denuncia según establece el art. 396 del COIP por expresiones de descredito que lo demostraremos en esta audiencia.- 4.2.- En este estado interviene la señora MORA MARIA DEL CISNE, por intermedio de su defensor el Ab. ESPINOZA NARANJO PINCAY, QUIEN  ALEGA:  Hemos escuchado la intervención del denunciante según manifiesta en la denuncia presentada narra los hechos del 20 de noviembre del 2015 que unos trabajadores habían sido ofendidos de palabra y que según art. 396 del COIP habría incurrido en una contravención de cuarta clase, pero señor Juez el compareciente presenta denuncia a nombre de terceros él no es parte procesal; que el art. 430 del COIP señala que la denuncia presentada por mandatario  requiero poder especial y ciertos requisitos de Ley no es parte procesal pero responderá por denuncia maliciosa y temeraria así mismo el art. 441 establece quien es víctima dentro de un proceso  en las cuales no encaja el denunciado por cuanto no es víctima, la denuncia la presenta a nombre de 3 ciudadanos por lo que desde ya solicito declare como maliciosa y temeraria la presente denuncia.- 4.3.-  En este estado interviene la señora SANGURIMA MORA MONICA MILDRED, por intermedio de su defensor el Ab. ANDRADE LEMA DENNYS alega.- comparecemos ante su autoridad según lo señala art. 83 de la Constitución y rechazamos la denuncia por ser intimidatoria, perversa y esconde los verdaderos hechos por los que denuncia la misma no cumple con los requisitos señalados en el art. 430 del COIP.- 4.4.- Interviene la señora SUNGURIMA MORA JANETH, por intermedio de su defensor el Ab. ESPINOZA BAUTISTA BRYAN alega.- desde ya rechazamos la denuncia maliciosa y temeraria presentada contra mi defendida se ha falseado la verdad puesto que la dirección de notificación no es la del domicilio de mi representada, sino otra es decir que no ha sido citada legalmente y pido la nulidad, el señor  BURAYE DELGADO, no es parte procesal conforme reza el art. 431 del COIP., él no es el agraviado sino los supuestos testigos que van a intervenir ahora por lo que solicito la nulidad de todo lo actuado.- QUINTO: PRUEBA: 5.1.- LA PARTE DENUNCIANTE  POR INTERMEDIO DEL AB. GALARZA SOLEDISPA TITO, MANIFIESTA.- Que la prueba documental ya la hemos presentados por lo que solicitamos se reproduzca a nuestros favor, la misma que consta de autos de fojas 46-57 enunciamos parte informativo elevado al jefe Policía dela Zona 8 elaborado por el Cabo Reinoso, así consta fotografías presentadas y un certificado del bien inmueble materia de esta Litis. E impugna la prueba de la contraparte por ser copia simple la presentada por Ab. Espinoza   así como un CD por no ser periciado.- LA PARTE DENUNCIADAS ALEGAN.- señor juez que la prueba documental  que se quiere hacer valer en esta audiencia es improcedente conforme el art. 642 numeral 3 del COIP, se anunciara la prueba hasta 3 días antes de la misma y no ha sido despachada por lo cual no procede.- 5.2.- El  AB. ESPINOZA NARANJO PINCAY.- Manifiesta que la prueba peticionada a favor de su defendida la señora MORA MARIA DEL CISNE, fue  peticionada oportunamente y solicita se reproduzca a su favor los testimonio Jimmy y Mauro Rodríguez  Rodríguez, así como la denuncia presentada, y se tenga como prueba la no presentación del poder para pueda litigar en representación el denunciante, se tenga mi favor el parte de novedades suscrito por el cabo Reinosos fecha  19 de noviembre del 2015.-  5.3.- El Ab. ANDRADE LEMA DENNYS, defensor de la señora SANGURIMA MORA MONICA MILDRED, solicita se reproduzca prueba su favor el parte policial elaborado el 27 de noviembre del 2015 por cabo Reinoso, así como el del 12 de enero las 14h15, la denuncia presentada al Municipio de Guayaquil por no tener permisos respectivos de obra por el denunciante, así mismo catálogo de fotos de los daños ocurridos en inviernos anteriores.- EVACUACION DE PRUEBA TESTIMONIAL:  PRUEBA DE LA PARTE DENUNCIANTE: Comparece a rendir su testimonio el señor MAURO GABRIEL RODRIGUEZ RODRIGUEZ cc# 092038194, Soltero, obrero, ecuatoriano, domicilio, religión católico, quien fue juramentado en legal y debida forma, manifiesta.- Señor Juez fui contratado por señor   BURAYE DELGADO JUAN, durante 3 meses en la obra de construcción en su domicilio pero cada vez que laboramos la parte denunciada me agredían verbalmente diciendo que éramos delincuentes con mi compañero de obra, como tres veces inclusive con la policía nos sacaron, no nos han dejado trabajar.- Preguntas que realiza la parte denunciante: 1p.- de los hechos denunciados el 20 de noviembre del 2015 quien se encontraba con usted; 1r.- dos personas más Jimmy Rodríguez y Eduardo Figueroa; 2p.- qué actividad iban realizar. 2r.- a impermeabilizar la terraza. 3p.-que llevaban para sus labores. 3r.- llevábamos choba, impermeabilizante, generador lo subimos la terraza pero una de las denunciadas nos hizo bajar todo alegando que no teníamos permiso, por tres ocasiones  nos tuvimos que retirar. 4p.- quien los contratos a ustedes. 5r.- el ingeniero BURAYE DELGADO JUAN.- REPREGUNTAS  POR PARTE DEFENSA DE LAS DENUNCIADAS.  AB. ESPINOZA NARANJO PINCAY: 1P.- Para quien trabaja. 1r.- para el señor Ing. BURAYE DELGADO JUAN. 2p.- diga si es verdad que usted estuvo presente el 27 de noviembre del 2015 en la Cdla, las Cumbres, mz. 821, solar 9. 2r.- si así fue. 3p.- diga el testigo las palabras de descredito que manifiesta fue objeto. 3r.- que nos largáramos de la ciudadela porque éramos delincuentes. 4p. diga la fecha como día y año de las supuestas ofensas.- 4r.- no recuerdo la fecha.5p. Diga los nombres de la supuesta persona que la agredió a usted. 5r.- no. 6p. Diga el testigo si fue agredido físicamente. 6r.- no tampoco. 7p.- Diga si lo insultaremos a usted o a su madre. 7r.- de esa manera no. PREGUNTAS AB. ANDRADE LEMA DENNYS. 1P. Usted trabaja para el Ing. Civil BURAYE DELGADO. 2r.- si cuando me contrata el año 2015 fueron 3 ocasiones la obra era en su casa.3p.- usted identifica o sabe quién lo agravio. 4p.- no. PREGUNTA JUEZ 1P.- Puede identificar a la persona que lo agravio  se encuentra en la sala. 1r.- si señor juez se encuentra en la sala está cerca de la puerta de vestido rosado.- El testigo señor JIMMY ANDRES RODRIGUEZ RODRIGUEZ, cc # 0992077949 ocupación soldador, católico, domicilio en Mapasinge Oeste, quien fue juramentado en legal y debida forma Preguntas que realiza parte denunciante 1P.- Diga usted si el 20 noviembre del 2015 donde se encontraba.- 1r.- tratando de ingresar casa del señor BURAYE DELGADO. 2p.- Que tipo de trabajo realizaban. 2r.-  impermeabilizar la terraza. 3p.- que herramientas llevaron. 3r.- llevamos soldadura, generador las cuales habíamos subido al edificio. 4p.- que paso luego que comenzaron el trabajo. 4r.- las presentes señoras nos dijeron que no podíamos realizar ningún trabajo que no estábamos autorizados.- 5p. Puede identificar quien eran esas personas.- 5r.- si las tres señoras que están presenten.- 6p.- que agravios le dijeron. 6r.- directamente a mí no, sino al ingeniero BURAYE DELGADO diciendo que era irresponsable que nos dé la cara. REPREGUNTAS  POR PARTE DEFENSA DE LAS DENUNCIADAS.  AB. ESPINOZA NARANJO PINCAY: 1P.- desde cuando conoce al Ing. BURAYE DELGADO. 1r.- desde hace 4 años. 2p.- diga el declarante si el 27 noviembre las 11 am se encontraban presente la policía.  2r.- sí. 3p.- diga el declarante cual fueron las frases injuriantes que le hicieron.- 3r.- me dijeron que me retire que no podía estar allí. 4p.- diga el declarante que el día 27 de noviembre del 2015 cuando ocurrieron hechos no se encontraba presente.-  4r.- no se encontraba.  Ab. ANDRADE LEMA DENNYS. 1p.-recuerda cuantos obreros subieron al condominio del Ing. BURAYE. 1r.- 6 obreros 2p.- conoce los nombres de la supuesta persona que lo insultaron. 2r.  no conozco. Ab. ESPINOZA BAUTISTA BRYAN. 1p.- qué tiempo de experiencia tiene como maestro. 1r.- de 18 a 20 años. JUEZ.- 1P.- Que palabras injuriosas le dijeron. 1r.- me dijeron que no sea atrevido que no tomara fotos eso es falso. 2p.- puede identificar la persona. 2r.- si la señora de rosado que esta junto la puerta.- Rinde su testimonio el denunciante señor BURAYE DELGADO JUAN CARLOS, cc# 0908816101, casado, ecuatoriano, ing. Civil, católico, actualmente Samborondon urbanización vista al sol Mz. E solar 7 quien fue juramentado en legal y debida forma Preguntas que realiza el Abogado de parte denunciante. 1p.- Usted es propietario de un inmueble ubicado en Cdla. Las Cumbres Mz. 826 solar 1r.-soy el propietario. 2p.- usted ha contratado personal para realizar trabajos de construcción en la terraza de su inmueble. 2r.- si se contrata por obra a especialistas y proyectos que están aprobados por el municipio. 3p termino los trabajos de construcción. 3r.- no por cuanto loas vecinas se opusieron yo dirigía la obra y no iba para evitar problemas pues en otras ocasiones intimidaron diciendo que me iban a meter preso,    4p.- usted manifiesta que en otras ocasiones ha recibido actos de intimidación a que se refiere.4r.-ellas alegan ilegalmente que la terraza es de todos pero está en propiedad horizontal y no es área común. REPREGUNTAS  POR PARTE DEFENSA DE LAS DENUNCIADAS.  AB. ESPINOZA NARANJO PINCAY. 1.- usted tiene algún poder especial por parte de los señores Jimmy y Mauro Rodríguez Rodríguez para presentar la presente denuncia. 1r.- no tengo. 2p.- diga si  estuvo  presente físicamente el 19, 20, 27 de noviembre del 2015 en el condómino las cumbres como los tiene denunciado. 2r.- por teléfono dirigía las obra no estuve. Ab. ANDRADE LEMA DENNYS. 1.- como usted denunciada por injurias sino estuvo presente en el lugar de los hechos como ha declarado. 1r.-yo dirijo varios obras por teléfono los señores no tienen obligación de saber los nombres. 2p. quien envió fotos por teléfono. 2r.- señor mauro Rodríguez. 3p.- el día 27 noviembre del 2015 las 11hoo Maria del Cisne Mora llamo la denunciada al ecu 911 y  según parte policía nacional elaborado por cabo Reinoso en el contenido señala que llamaron a usted y consta que accedió a no realizar trabajos.- 4p.-  a mí no me consta por cuanto nosotros por medio del botón de pánico llamamos policía varias veces hemos llamado a policía. 5p que palabras soeces le dijeron a Mauro y Jimmy Rodríguez Rodríguez.- 5r.- a mí no me consta no estuve presente pero comentaron que eran ladrones mal vestidos a mi varias veces me han dicho soy estafador me van meter preso gritaron a mis trabajadores haciendo escándalo por eso llamamos policía y medie Ab. ESPINOZA BAUTISTA BRYAN. 1p.- diga testigo si conoce Sra. Janeth  Sangurima Mora. 1r.-si la conozco no vive en el lugar que señala la denuncia pero llega todos los días casa de la madre. JUEZ.   1P.- las denunciadas donde viven. 1r.- en el primer piso yo soy dueño solo de la terraza.- PRUEBA DE LA PARTE DENUNCIADA: Comparece a rendir su testimonio la señora MARIA DEL CISNE MORA, rinde su testimonio con juramento edad 66 años, ecuatoriana, divorciada, quehacer doméstico, católica, domicilio en la cumbre Mz. 831 solar 7 departamento 4, AB. ESPINOZA NARANJO PINCAY 1p.- en que condición conoce al denunciante. 1r.- aproximadamente hace 4 años. En ningún momento he querido apropiarme de la terraza el inconveniente es  porque desde hace 4 años atrás se me llena de agua mi departamento por el mal estado de la terraza y una tubería que no ha querido reparar me sorprende la denuncia presentada llame la policía porque escuche unos golpes en la terraza y estaba sola en el departamento luego llego un camión con material de construcción para subir la terraza y con tanto peso temo por mi departamento, nunca agredí a ninguno de los trabajadores. 2p.- se encontraba presente el denunciante en el lugar de los hechos. 2r.- no jamás se hizo presente  REPREGUNTAS 1p. USTED LLAMO AL ECU 911 el 27 de noviembre del 2015. Ab. ANDRADE LEMA DENNYS. 1r.- si porque yo estaba descansando y los señores entraron en la casa y no se habían identificado. 2p.- usted profirió palabras agraviantes a los trabajadores del denunciante. 2r.- no señor juez nunca lo hice.- Comparece a rendir su testimonio el señor  CARLOS GUSTAVO MENDOZA RODRIGUEZ cc# 130126043, casado, ecuatoriano, medico jubilado, católico, domicilio bahía de Caraquez, Octavio Viteri y Sergio plaza 302, quien fue juramentado en legal y debida forma, Ab. ANDRADE LEMA DENNYS lo interroga.- 1p conoce al denunciante. 1r.- si por la negociación del departamento del condominio en la Cdla. Las Cumbres, soy vecino de la denunciada voy esporádicamente no habito en ese departamento, he tenido sin número de inconvenientes similares a mi vecina 2.- conoce de los hechos denunciados en contra de las denunciadas. 2r.- por eso estoy acá porque me parece injusticia pues conozca las señoras muy educadas y respetuosas 3p.- usted ha dialogado con el denunciante. 3r.- si claro pero no ha servido de nada por cuanto siguen los daños  REPREGUNTAS DEL AB. DE LA DEFENSA. 1p donde usted se encontraba el día de los hechos denunciados esto es el 27 de noviembre del 2015 las 11hoo. 1r.- no me encontraba presente.- SEXTO: Las infracciones penales, nuestro sistema las clasifica, según el Art. 19 del COIP, en delitos y contravenciones. La estructura dogmática de ambas especies, son idénticas, diferenciándose únicamente en cuanto a la tarifa punitiva; pues, el delito como infracción penal está sancionada con pena privativa de libertad mayor a 30 días; en cambio, una contravención penal, es sancionada con pena privativa de libertad de hasta 30 días o con pena no privativa de libertad; tal como lo define, claramente los incisos siguientes de la norma citada.  SEPTIMO: En consecuencia, contravención penal, comparte con el delito de ser, acción, antijurídica, culpable y sancionada con la amenaza de una pena privativa de libertad o no. De lo que se sigue que, para sancionar a un individuo como responsable de una contravención, en el expediente de juzgamiento debe acreditarse conforme a derecho de modo pleno e irrefragable, todos y cada uno de los elementos constitutivos del tipo contravencional; pues, de faltar alguno, sería imposible declarar la existencia de dicha inconducta y menos dictar sentencia de condena contra el denunciado o imputado.  OCTAVO: En el caso que se juzga; se debe examinar y analizar, si existe prueba de la contravención cuyos elementos típicos son: la acción atribuida a una persona o las personas que le hayan conferido a persona denunciante por cualquier medio, expresiones en descredito o deshonra en contra de otra, como lo dice la norma penal; que viene a ser el resultado objetivo o material de la conducta reputada contravencional.- Haciendo una apreciación valorativa de todo el entorno procesal, no se advierte prueba de esta conducta; es decir, no se ha comprobado conforme a derecho que las denunciadas hubieren realizada o proferido las expresiones en descredito del denunciante, pues es obligación del denunciante de probar en esta audiencia lo alegado en la denuncia que ha presentado; en este sentido el Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal, establece en su artículo 114, dice: “<>. Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a ley….”.-  De lo que declararon los testigos presentados, por el denunciante, si apreciamos los dichos con el rigor de la sana crítica, sus expresiones no permiten  acreditar de modo pleno, sin dudas, que las denunciadas, hubieren emitido palabras o expresiones soeces que vayan en descredito o en deshonra del denunciante señor Juan Carlos Buraye Delgado. Por el contrario al no existir prueba plena de la existencia de la contravención denunciada ni de la participación o responsabilidad de las denunciadas, no existiendo el nexo causal que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal; lo que da origen a que   exista una duda razonable a favor de la denunciadas, tal como lo determina el Art. 5, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Resolución: Con el fundamento de hecho y de derecho que se dejan analizados; advirtiendo que no se ha probado conforme a derecho, la contravención denunciada; pues, no  existe prueba plena de responsabilidad penal, que haya acreditado el denunciante Ing. Juan Carlos Buraye Delgado en contra de las denunciadas;  en consecuencia, el infrascrito  Juez de Contravenciones  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara DICTAR  SENTENCIA ABSOLUTORIA  Y RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA A FAVOR DE LAS CIUDADANAS: 1.) Señora MARIA DEL CISNE MORA, ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0700644651; 2.) Señora MONICA MILDRED SANGURIMA MORA, ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0914152608; 3.) Señora JANETH LISSETTE SANGURIMA MORA, ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0912383031, conforme lo dispone el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. La denuncia presentada por el Ing. Juan Carlos Buraye Delgado,  se la califica que, no es maliciosa ni temeraria. Finalizada la Audiencia, la resolución emitida les fue notificada de manera oral a las partes.- Intervenga la abogada Esperanza Yaguana Monge, secretaria del despacho.- Notifíquese, Publíquese,  Ofíciese  y Cúmplase.-  