EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-00955
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 2 de septiembre del 2021                         
Hora: 10h50
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Transito


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA CONDICIONAL DE LA PENA 

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal:  AB. VICTOR LEON TENORIO
Casilla judicial:
Victima: 
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial:
Sentenciado/s: ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA
Abogado del Sentenciado: AB. ROBERTO ROMERO RIVADENEIRA
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Sentenciado:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

AB. ROBERTO ROMANO RIVADENEIRA EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO SEÑOR ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA: señor Juez, hemos presentado una solicitud de suspensión condicional de la pena de acuerdo a lo que establece el art, 630 del COIP, donde le voy a leer que cumplimos los siguientes requisitos señor juez, el primer numeral del art. 630 dice que la pena privativa de libertad no puede ser más de 5 años, en este caso su autoridad lo sentencio a mi defendido por la pena de 15 días. Cumple el requisito No: 1 del art. 630. El art. 630 numeral 2 dice que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso o haya sido beneficiada por una salida alternativa dentro de otra causa. Señor Juez el señor Albuja no ha tenido otra pena ni una instrucción nueva ni anterior ni otro proceso en vigencia, solo el que estamos ahorita en esta sala de audiencia en el que el señor ha sido sentenciado a 15 días de prisión. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, señor Juez mi defendido es padre de familia de la niña Albuja Salazar I. presento la certificación de nacimiento la niña está estudiando en la escuela de educación básica y fiscal Agustín, también señor Juez, presento a su autoridad una declaración juramentada que otorga el señor Orozco Mendoza Víctor Manuel, donde declara que el señor Albuja trabaja y está trabajando hasta la actualidad en el vehículo de su propiedad de placas GBK-0216, en horarios establecidos de 06h00 hasta las 19h00 de lunes a sábado con una remuneración de 400 dólares de los Estados Unidos de América, firma el señor Orozco Mendoza Víctor Manuel, esta declaración juramentada da fe que está trabajando hasta la actualidad con el señor que es propietario del vehículo que anteriormente acabe de mencionar. También señor Juez presento la declaración juramentada de la señora Rivadeneira Macías Idamia Del Rocío madre del señor Albuja Rivadeneira, donde declara que vive con él en la Cooperativa la Fragata Mz. 2207, solar 16, Parroquia Ximena de la ciudad de Guayaquil, adjunta la planilla de servicios básicos, con lo cual comprobamos y damos fe de que el señor tiene donde vivir tiene donde va a laborar y está laborando actualmente, es padre de familia y en lo referente al numeral 4 dice No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual, no es un delito es una contravención de transito señor Juez, donde ha sido sentenciado a 15 días de prisión correccional el cual no amerita el cumplimiento de la pena porque es un padre de familia y necesita estar cumpliendo esa labor de responsabilidad familiar en este caso al cuidado de su hijo, con toda esta documentación señor Juez, doy fe que mi defendido no amerita cumplir la pena dispuesta por su autoridad y por el principio de contradicción le pongo a conocimiento del señor Fiscal para que revise la documentación que se  ha hecho referencia. Si señor Juez, desde que se inició la instrucción fiscal hasta los actuales momentos se desconoce el paradero del señor, de la víctima, nunca ha comparecido a este proceso, por ese motivo no ha habido esta reparación porque no ha señalado domicilio legal, tampoco una cuenta de ahorro o cuenta corriente para hacer efectivo esa reparación integral
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. 

 
FISCAL AB. VICTOR HUGO LEON TENORIO: efectivamente la norma citada por parte del abogado de la defensa establece que la suspensión de pena es un beneficio que tiene una persona que es sentenciada, siempre y cuando cumpla con los requisitos que la ley para el efecto exija, esta fiscalia ha podido revisar la documentación y está acorde a lo que ha manifestado por el abogado de la defensa en su exposición. No obstante a aquello  también la norma establece de que se debe reparar los daños causados a la víctima y en este caso dentro del parte de detención existe una víctima que si bien es cierto no ha comparecido al proceso pero consta la víctima como tal por lo tanto salvo su mejor criterio señor Juez, esta Fiscalia deja a criterio ya que es una condición potestativa del Juez concederla o negarla la suspensión condicional de la pena que ha solicitado por parte del abogado de la defensa el día de hoy.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Para efectos de los audios son el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No: 2 de Guayaquil, se ha señalado para que se lleve a efecto el día de hoy esta audiencia de suspensión condicional de la pena impuesta al procesado ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA, previo a declarar instalada esta audiencia que por secretaria se constate la presencia de las partes procesales. Habiéndose constatado la presencia de las partes procesales se declara instalada esta audiencia la misma que será sustanciada conforme a lo previsto en los artículos 630 y 631 del COIP, tiene el uso de la voz la defensa para que señale a lo establecido en el art, 630 se ha justificado que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, si ha sido beneficiario de otra salida alternativa en otra causa. Continuando con el desarrollo de la audiencia se concede el uso de la voz a la fiscalia para que de igual forma se refiera a lo alegado en la petición que formula el procesado ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA, esto es que se suspenda la pena dictada en su contra. Bien, lo expuesto por la fiscalia tiene procedencia efectivamente del informe de las investigaciones de la Comisión de Transito de la OIAT, establece la existencia de una víctima quiero que me explique, me aclare y me informe si ustedes repararon la incapacidad que sufrió esta víctima, es un mayor de 72 años, Valle Ángel Rafael, de 4 a 8 días. Para poder llegar a resolver la presente revisión de la suspensión condicional de la pena impuesta al procesado ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA, solicito que fiscalia a través de la oficina de investigaciones de accidente de tránsito ubique el domicilio del ciudadano que cuenta como víctima VALLE ANGEL RAFAEL en el que si se establece que tiene su domicilio en el Guasmo Norte Casita del Guasmo, Mz, 12, solar 21, para efecto se hará el respectivo oficio a fiscalia para que haga la respectiva colaboración con la mencionada oficina de tránsito. Suspendemos la audiencia en ese sentido hasta cumplir con esa condición que impongo.
 
11H40
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO