EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00955
Parte policial de accidente de tránsito No: ATM-2020-112
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de Marzo del 2020
Hora: 11H25
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART. 379 en concordancia con el art, 152 numeral 1  del COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA, con cedula de ciudadanía No; 0921489290
Abogado defensor: Ab MAGALY VACA DEFENSORA PÚBLICA 
Casilla judicial:
Correo electrónico: lvaca@defensoria.gob.ec

FISCAL AB. FRANZ MENDOZA  

Juez: Soy el Dr., Reinaldo Cevallos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Alban Borja de turno el día de hoy 11 de marzo del 2020, que pone en conocimiento El oficio suscrito por el señor Fiscal del Parte referencial de accidente de tránsito No.ATM-2020-112, elaborado por el  agente civil de transito Act. 894 Haro Parra Edison Oswaldo, que versa sobre la aprehensión del ciudadano ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA con cedula de ciudadanía No, 0921489290, hecho ocurrido el día 10 de marzo del 2020 a las 16h38, en Lorenzo de Garaicoa y Gabriel de Luque, de esta ciudad de Guayaquil, y por tratarse de un delito flagrante al tenor del art, 527 del COIP y art, 77 numeral primero de la Constitución de la República del Ecuador, y en atención a lo establecido en el art, 444 numeral 9 del COIP, para que se convoque a la audiencia de calificación de flagrancia y resuelva la situación del ciudadano ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA con cedula de ciudadanía No, 0921489290,.- Esta audiencia se la realizara en dos partes, la primera para establecer la calificación de la flagrancia del hecho suscitado y la legalidad de la aprehensión, consecuentemente dando inicio a esta primera parte, por lo que voy a solicitar al detenido ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA que indique si le fueron respetados sus derechos constitucionales, le indicaron los motivos por lo que era aprehendida si se identificó el agente de tránsito que estaba en la actuación, a que autoridad competente, si le indicaron sus derechos de mantener en silencio, no hacer declaración, respetaron su estado físico y psicológico.

ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA: Si señor Juez me respetaron  mis derechos y colabore con los agentes sobre lo que me pidieron.

AB. MAGALY VACA DEFENSORA PÚBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA: a mi defendido si le respetaron sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24h00

JUEZ: Se le concede la voz a la fiscalía para que haga su exposición sobre la legalidad de la detención de la ciudadana y sobre el acto flagrante. 

FISCALIA: Por encontrarme de turno el día de hoy comparezco en representación de la fiscalía del Estado. Al señor ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA, se le han respetado sus derechos constitucionales como consta en la hoja que estampo su firma y rubrica del mencionado ciudadano y que se le hizo conocer sus derechos constitucionales, estamos dentro de las 24h00 desde que ocurrió dicho accidentes 10 de marzo del 2020 a las 16h38, en las calles Lorenzo de Garaicoa y Gabriel de Luque, solicito se declare la legalidad de la aprehensión del ciudadano ecuatoriano presente en esta audiencia señor ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA y la flagrancia del mismo. Hasta aquí mi intervención. 

JUEZ. Se ha escuchado las exposiciones muy claras referentes a la situación jurídica del señor aprehendido ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA quien a través de la defensa ha expresado que se han respetado los derechos constitucionales y de procedimiento en cuanto a la aprehensión, que el hecho se conoce según el parte de aprehensión que contiene el parte de aprehensión No: ATM-2020-112, esta detención establece la regla excepcional la constitución en el art, 77 numeral 1 que esta detención se la da de manera excepcional cuando se trata de un delito flagrante que la determina el art, 527 del COIP, donde señala los casos en que se puede señalar los preceptos, eso nos indica la flagrancia, de acuerdo al parte referido nos encontramos en un hecho ocurre el día 10 de marzo del 2020, aproximadamente a las 16h38, en las calles Lorenzo de Garaicoa y Gabriel de Luque,  en el hecho que nos ocupa en esta primera parte ha ocurrido dentro de las 24 horas, informado por el agente de tránsito Haro Parra Edison Oswaldo, este es un hecho flagrante y de acuerdo a la Constitución de la Republica su detención es permitido sin boleta alguna por lo que se declara de legalidad de la detención del señor ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA, por encontrarnos dentro de las 24h00 y  es considerado un hecho flagrante, se califica de legal la detención. Continuando con el desarrollo de esta audiencia, y conforme lo solicito la fiscalía, de conformidad con el art, 529  se concede el uso de la voz para que haga su intervención en torno al hecho factico materia de esta audiencia. 

FISCAL: en atención a lo que dispone el ART, 195 de la Constitución y teniendo conocimiento del parte No, ATM-2020-112, tipología es atropello, 1 conductor aprendido, un vehiculo retenido, 1 peatón lesionado suscrito por el agente de tránsito Cod. 894 Haro Parra Edison Oswaldo fechado el 10 de marzo del 2020 a las 16h38, en concordancia con lo que dispone el art. 595 del COIP, presento a usted el siguiente caso. Las circunstancias del hecho por cuanto se tomó procedimiento dentro de un accidente de tránsito están mencionados dentro del mismo parte, que señala que el vehiculo, marca Volkswagen, modelo 22319, color blanco, línea C1, disco 0814, de placas GBH0092, de servicio público conducido por el señor ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA con licencia de conducir No: 0921489290 Tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle Lorenzo de Garaicoa en sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Gabriel de Luque y al realizar la  maniobra de viraje hacia la derecha atropella con su parte frontal tercio derecho con la humanidad del sr. Angel Rafael Valle con cedula No: 1300790753, quien intentaba cruzar desde la acera norte hacia la acera sur de la calle Gabriel Luque. El peatón lesionado fue atendido y trasladado por la ambulancia hasta el hospital del Guasmo donde por disposición de la fiscal de turno posesiono al Dr. Mario Ramirez Molina médico legista de la ATM para realizarse la respectiva valoración médica dando como resultado de 4 a 8 días de incapacidad física y prueba de alcohotest con resultado de 0-00 G/L negativo. Igual manera se puede apreciar que el ciudadano Conductor aprehendido el sr. ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA luego de leerle sus derechos constitucionales fue trasladado por la patrulla de la ATM hasta la Unidad Judicial Florida norte, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. Se le realizo la prueba de alcohotest con resultado negativo.- Entre las observaciones que el agente de tránsito llega después de suscitado el accidente, la calzada se encontraba seca y en buen estado, en el lugar no se visualiza cámara de vigilancia, los dispositivos ópticos luminosos (semáforos) funcionan con normalidad, el procedimiento fue puesto a conocimiento del sr. Fiscal de turno quien dispuso se realicen las respectivas valoraciones médicas. La lamina grafica del accidente donde se aprecia como ocurrió el accidente, donde al realizar una maniobra de viraje atropella a un ciudadano. La fiscalía de conformidad con el art, 195 de la Constitución de la Republica inicia la instrucción fiscal en contra del ciudadano ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA, de nacionalidad ecuatoriana con numero de cedula 0921489290, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil quien conducía el vehiculo tipo Bus palcas,,, quien pierde el deber objetivo de cuidado, cuando el accidente se produce sobre una zona de seguridad de peatones- Los elementos de convicción que al momento la fiscalía cuenta para desarrollar esta investigación son; El parte de detención No: ATM-2020-112, elaborado y suscrito por el agente que intervino con Código 0894 Haro Parra Edison Oswaldo, quien suscribe este parte formulado en contra del ciudadano mencionado anteriormente ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA, añade la infracción grafica del accidente, la versión del agente aprehensor, reconocimiento médico practicado por el perito de la ATM Dr. Mario Ramirez Molina al ciudadano Angel Rafael Valle, donde se determina una lesión de 4 a 8 días salvo complicaciones, el fiscal que lleve este proceso realizara otra valoración para establecer el estado de salud del agraviado.- Fiscalía inicia este proceso por lo que establece el art, 379 del COIP, en concordancia con el art, 152 numeral primero.- Solicito que las partes queden debidamente notificadas del inicio de la misma y para garantizar la presencia de la ya procesada al juicio, fiscalía solicita las medidas cautelares establecidas en el art, 522 numerales 1 y 2 y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GCH0092.- No se cumple presupuesto que establece el art, 534 del COIP, la sanción no rebasa el año de pena privativa de libertad. Esta instrucción fiscal será de conformidad con lo que determina el art, 640 del COIP, que es el procedimiento directo.- Hasta aquí mi intervención. 

 JUEZ: Con la intervención de la fiscalía se corre traslado a la defensa para que haga su respectiva alegación sobre lo expuesto por la fiscalía, en el que acusa al ciudadano ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA, en el que se va a llevar a efecto esta judicialización por el delito previsto en el art, 379 en concordancia con el art, 152 numeral primero del COIP, por el delito de Lesiones y ha solicitado que el procedimiento a seguirse es el establecido en el art, 640 del PROCEDIMEINTO DIRECTO, para el efecto se señala la audiencia a realizarse el día 24 de marzo del 2020 a las 11h00 en las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal norte 2 Alban Borja.- Con la petición de medidas cautelares previstas en el art, art. 522 numerales 1 y 2 y art. 594 numeral 4, se escuche a al defensa del procesado.-   
AB, MAGALY VACA  DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA: en cuanto a la formulación de cargos la defensa no tiene ninguna objeción ya que por expresa disposición de la Constitución es potestad del Ministerio Público.- En cuanto a la medida solicitada por la fiscalía la defensa está de acuerdo señor Juez, la fiscalía al leer las observaciones del parte no dice la versión de un peatón que dice que el señor corrió y se lanzó al bus, mi defendido se compromete a comparecer a juicio y solicito se ordene su libertad. 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Ha sido muy clara lo expuesto tanto por la fiscalía como por la defensa de la detenida en cuanto a la formulación de cargos que ha efectuado la fiscalía en la causa No; 09286-2020-00955, que por el presunto delito de lesiones se sigue contra el ciudadano ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA, en atención a lo señalado en el art, 594 numeral 7 del COIP, regla 7ma. Los sujetos procesales quedaran notificados en esta audiencia con el inicio de la instrucción que  ha formulado la fiscalía en contra cuando el ciudadano ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA, he resuelto que la audiencia de procediemtnoe o PROCEDIMEINTO DIRECTO, para el efecto se señala la audiencia a realizarse el día 24 de marzo del 2020 a las 11h00 en las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal norte 2 Alban Borja, pueden anunciar las pruebas que fueran necesarias por escrito. En cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, por ser procedente se dispone las previstas en el art, 522 numerales 1 y 2,del cuerpo legal antes señalado, esto es la prohibición de salida del país del ciudadano antes referido  ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA, para cuyo efecto se deberá Oficiarse al agente de migración para que se cumpla con esta disposición así mismo se dispone la presentación que debe hacer el referido ciudadano el día lunes 16, viernes 20 y el 24 de marzo  del 2020 el día que se llevara a efecto la audiencia de procedimiento directo  y también se dispone la prohibición de enajenar el vehiculo de placas GBH0092, que era conducido por el ciudadano referido conforme lo establece el art, 549 numeral 4.  Por todo lo expuesto Se levanta la custodia del procesado ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA, debiendo de remitirse atento oficio al señor Director de la ATM, por lo que deberá ser puesta en libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Con lo que concluye la presente audiencia.-  

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA