VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 11 de marzo del 2020, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Rommel Addy Albuja Rivadeneira; la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción del Parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GBH-0092; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 24 de marzo del año 2020 a las 11h00, audiencia  que no se realiza por cuanto no se pudo conectar a través de la video conferencia, por ser una audiencia telemática; y, luego de varias convocatorias, en las cuales la audiencia por procedimiento directo no se realiza, fijándose para el día 02 de septiembre del 2020 a las 10h50 y reinstalada el 17 de unio del 2021.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; considerando que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que hayan afectado la validez de este proceso, este Juez, declara la validez procesal, de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 16  de julio del 2019, a las 11h00 con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio; las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA, FISCAL AB. MARIBEL HARO: Señor Juez en el presente proceso no existe vicios o cuestiones que invalidan la presente etapa procesal por lo que solicito se declare valido todo lo actuado, se debe indicar además, que al ciudadano procesado, se ha respetado sus garantías básicas del derecho al debido proceso y ejercido legítimamente su derecho a la defensa. La fiscalía hace saber que con la defensa se llegó a acuerdos probatorios de la prueba del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del mismo vehículo conducido por el ciudadano procesado de placas GBH-0092 realizado por la perito Altamirano Guzmán determina como conclusiones que no presenta daños con 0 avalúo de daños en cuanto al contenido del informe de reconocimiento médico legal realizado por el doctor Mario Ramírez Molina con fecha 10 de marzo del 2020 al ciudadano de nombre Valle Ángel Rafael se indica en Su contenido traumatismo craneoencefálico leve y poli contusiones leves como conclusiones que se trata De una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días salvo complicaciones o secuelas por presentarse. Ese es el contenido de la valoración médica que también se hizo el acuerdo probatorio. TEORIA DEL CASO DE FISCALIA. La fiscalía va a presentar como teoría del caso, de un accidente de tránsito tipo atropello que tuvo como consecuencia una persona lesionada de 4 a 8 días de incapacidad, accidente sucedió el 10 de marzo del año 2020 aproximadamente a las 16H30 en las calles Lorenzo de Garaicoa y Luque perteneciente a la ciudad de Guayaquil, se da en circunstancias que el ciudadano procesado que corresponde a los nombres de ALBUJA RIVADENEIRA ROMMEL ADDY conducía un bus disco 814 de la línea C1 de placas GBH-0092, dicho ciudadano circula por la calle Lorenzo de Garaicoa, en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Gabriel de Luque realiza una maniobra de viraje hacia la derecha, no cede el derecho preferente de paso a un peatón que se llama Ángel Rafael Valle, dicho ciudadano intentaba cruzar desde la acera Norte hacia la acera sur de la calle Gabriel de Luque y son las razones por las que se produce el accidente causándole lesiones de 4 a 8 días la incapacidad al ciudadano peatón conforme se demuestra en informe de reconocimiento médico legal practicado por el médico Mario Ramírez Molina, en donde determina que la víctima presenta traumatismo craneoencefálico leve y poli contusiones leves que le dan la incapacidad de 4 a 8 días, señor juez el señor procesado ALBUJA RIVADENEIRA ROMMEL ADDY adecuando su conducta el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del código orgánico integral penal, la fiscalía va a probar en audiencia con las pruebas que fue anunciada oportunamente. TEORIA DEL CASO DEL AB. EDUARDO GALLARDO Y ROBERTO ROMERO, en representación del procesado Rommel Addy Albuja Rivadeneira, su señoría, no es cierto que se encaje o se encuadre dentro de los parámetros del articulado 379 lo que manifiesta el agente fiscal por cuanto la conducta típica, antijurídica y culpable no se encuentra debidamente representada al momento de que esto ha sido producido el incidente por un caso de fuerza mayor, accidente que es provocado por el mismo accidentado (peatón), el cual y tal como lo demostraré con la misma documentación que he presentado en la fiscalía y todo, no se encontraba en el paso cebra, en segundo lugar, se lanza imprudentemente al momento de giro del bus que manejaba mi defendido el procesado, y, esto es lo que provoca el accidente, mi defendido en ningún momento dejó el bus, no huyo, ni tampoco procedió de alguna forma negativa, sino más bien se quedó con el bus estático al rozar al accidentado, por eso tiene una lesión leve tal y como lo acredita el certificado médico legal y le prestó los primeros auxilios, fue el accidentado, quién de forma inesperada, fuera del paso cebra, encontrándose el semáforo en color rojo a sabiendas de que no podía y no debía cruzar, lo hizo, y, el mismo causa ese incidente produciendo un accidente leve, esto lo demostraré refiriéndose de manera ágil y profesional con la prueba del momento de producción de las pruebas en el momento oportuno su señoría. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Fiscalía solicita el testimonio del agente que elaboró el parte de accidente, EDISON OSVALDO HARO PARRA, Agente Civil de Tránsito, ATM, c.c. 0940532047, de 27 AÑOS de edad, con domicilio en Guasmo Sur, Unión de Bananeros, bloque 2, manzana 26, solar 27. FISCALIA pregunta P/Agente indique al señor juez, cómo tuvo conocimiento acerca del accidente. R) Por la central de la radio. P) En qué tiempo llegó al lugar del accidente R) Aproximadamente 5 minutos. P) en qué lugar fue el accidente R) Las calles Lorenzo de  Garaicoa y Luque, P) recuerda en qué fecha sucedió el accidente, R) El 10 de marzo del 2020, P) Cuáles son los conductores que se encontraba en el lugar del accidente, R) era un conductor chofer del autobús me acuerdo que el señor era de nombres ROMMEL ALBUJA, P)Dónde se encontraba la víctima, R) sobre la calzada, P) Cuando usted llegó donde estaba el bus del señor Rommel Albuja, R) Ahí mismo en la misma ubicación en Lorenzo de Garaicoa y Luque, P) había sido movido del lugar del accidente o estaba en el mismo lugar del accidente, R) no, P) indiquen si en la calle dónde sucedió el accidente que señales existen, R) Ahí hay semáforos luminosos, P) qué otras señales más existen aparte de los semáforos, R) en señalización lo que es la intersección, lo que es paso peatonal, prohibido estacionarse y cosas así, P) el peatón donde se encontraba cruzando R) de la calle Luque en sentido oeste, P) A cuántos metros estaba, cuál fue la zona de impacto según lo que usted hace constar, R) Aproximadamente del paso peatonal estaba a un metro y aproximadamente a unos tres metros de la acera en sentido Sur-Norte, P) En qué circunstancias se habría producido el accidente, R) El conductor el señor Rommel Albuja, hizo una maniobra de girar hacia la calle Lorenzo de Garaicoa, girar hacia la derecha para seguir lo que es su ruta, me imagino, P) hay alguna luz del semáforo que señale para virar R) no, no indica, P)Qué le indicó cuando se entrevistó con el peatón,  R) no se encontraba en condiciones, P) el bus se encontraba con pasajeros o vacío, R) con pasajeros, P) observó las puertas del bus si estaban abiertas o cerradas, R) no me percaté, P) existían señales de pare o de parada de bus cerca del accidente, R) no me percaté, P) indique quién identificó al señor Albuja Rivadeneira como conductor del bus, R) el populacho, P)Indique si se encuentra presente la persona que usted aprehendió el día del accidente R) sí. P) Cuando usted llego, el ciudadano lesionado estaba en el sitio donde fue el accidente o ya había sido movido del sitio, R)encontraba en el sitio. CONTRAINTERROGATORIO: P)Dentro de las observaciones, entrevistas, en su informe se encuentra señalado un testigo y podría por favor indicarme el nombre del testigo y qué fue lo que le informó de acuerdo a su parte, R) El señor Roberto Granja, se prestó para testigo en el momento del accidente de tránsito, lo cual lo indica en el parte referencial indicándome de qué el peatón se había lanzado, según la versión del señor Roberto Granja, P) A cuántos metros de distancia, del paso cebra se encontraba el accidentado, R) a un metro aproximadamente, fuera del paso cebra, P) con su experiencia un bus a baja velocidad al tocar o rozar a una persona a que distancia la expulsa, R) aproximadamente unos 4 o 5 m sólo le podría hablar por experiencia, ya que no soy perito, P) el accidentado se encontraba en el señalamiento, R) exactamente abogado, P) Podría indicarme si el chofer del bus trató de huir, R) No, para nada, P) trato de hacer algún tipo de fuerza o impedimento para que al momento que usted se presentó intervengan, R) ninguna, P) Usted dijo que estaba a 5 minutos de distancia del hecho sucedido desde momento que lo llamaron, R) si aproximadamente, P) cuando usted llega, ya le estaban dando los primeros auxilios, al accidentado, o todavía estaba en la calzada, R) estaba en la calzada, P) y el populacho, R) estaba alrededor de él, P) el señor testigo Granja Rodrigo de dónde salió, R) Indicó que era uno de los testigos presenciales del accidente de tránsito. ACLARACION DEL JUEZ: Estaba sentado, parado, acostado, en qué situación estaba el accidentado, R) estaba acostado sobre la calzada, P) en el lugar contiguo a la señalización del paso cebra o pasando el paso cebra R)A un metro del paso cebra en sentido oeste en la calle Luque. MIGUEL ANGEL ROSERO MARTINEZ, agente de tránsito, código 5824, c.c. 0922548979, con domicilio ciudad de Guayaquil, de 37 años de edad, de estado civil casado, quien realizo el Informe investigativo. P)Indique del señor juez, qué tipo de accidente investigó, R) tenemos como atropello, P) En qué lugar fue el accidente R) El accidente ocurrido fue en las calles Lorenzo de Garaicoa y Luque, P) Cuáles son los participantes que se identifican en el accidente, R) Cómo participante uno tenemos al señor ALBUJA RIVADENEIRA ROMMEL, que venía conduciendo el vehículo de placas GBH-0092, y, tenemos el participante dos el señor Valle Ángel Rafael quién se encontraba en calidad de peatón, P) indiquen El señor juez usted concurrió el mismo día que sucedió el accidente o posterior, R) posterior yo acudí ya cuando fiscalía me notifico para la investigación, P) Esas imágenes que usted adjunta al informe quién le proporcionó, R) el agente de tránsito, que le tome la entrevista, P) indique al señor juez, que tipo de señalización existen y la que usted encontró cuando realizó el reconocimiento, R) en la vía, en la intersección de las dos vías tenemos que hay señalizaciones horizontales, debidamente marcadas sobre la calzada, que es la zona de seguridad peatonal direccionales que dan el sentido de las vías señalizaciones verticales, tenemos asimismo señales que indican el sentido de las vías y tenemos señales luminosas es decir semáforos, y, también tenemos señales de parqueo no permitido, P) indique al señor juez, cual fue la dinámica del accidente, R) la dinámica del accidente que tenemos como participante uno que conducía el móvil uno sobre la calzada de Lorenzo de Garaicoa por el carril central en sentido Norte hacia el sur a una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes que pueden determinar su cálculo, el participante de dos, en estado normal que circulaba sobre la calzada de la calle Luque en sentido Sur a Norte, ante las condiciones antes descritas, el participante uno hizo un giro hacia la derecha sin tomar las debidas precauciones necesarias a las condiciones del tránsito y a su entorno, ante la presencia y aproximación del participante dos el mismo que es impactado con la parte frontal tercio derecho del móvil 1 contra la humanidad del participante 2, P)Cómo era la visual, R) la visual para los participantes para ambos era muy buenas, P) indiquen al señor Juez, cual fue la causa basal o principal, por la que se da este accidente de tránsito R) la causa basal es que el participante uno realiza un giro hacia la derecha sin tomar las debidas precauciones necesarias a las condiciones de tránsito y el entorno suyo, P) Quién tenía la preferencia de paso en ese lugar, R) la preferencia de paso la tenía el peatón, ya que el participante uno o el conductor se realizaba una maniobra de giro hacia la derecha, P)indique si el peatón ya inició el cruce de la vía, R) Según lo que manifestaba las entrevistas que tome el peatón venia de sentido Sur hacia el norte es decir el día, venía cruzando la vía ya tenía bastante avanzado, P) dígale al señor juez, cuales son las precauciones que debe observar un conductor cuando realiza virajes, R)Todas los choferes profesionales deben de tener, primero, si va a dar un giro tener las precauciones necesarias de tal y cual forma en la cual el peatón que cruza estar atento a cualquier circunstancia el momento del manejo estar preventivos y atentos, P) indique si existía algún tipo de semáforo que indique para girar al conductor, R) en la intersección hay semáforo en la cual son semáforos normales que regulan el tránsito no hay semáforo que indique el giro aún lado al otro lado sólo están los semáforos normales los que regulan el tránsito normal. CONTRAINTERROGATORIO: P)Cuántos años de experiencia tiene en el ámbito de estos trámites investigativos R) en el departamento ya tengo aproximadamente 8 años, P) de acuerdo a su informe podría decir cuál fue el causal concurrente, R) la causa concurrente tenemos que el participante dos no toman las medidas de seguridad necesarias al momento de transitar en la vía, P) podría ampliar un poco más ese concepto, R) así como conductores y peatones tenemos la obligación de que al momento de transitar en la vía, estar atentos a cualquier circunstancias que uno pueda prever, en tal caso para un peatón estar siempre atentos a su alrededor, igual al estar cruzando o caminando, P) de acuerdo a su informe en las fotos que usted exhibe el informe que usted manifiesta que el agente de tránsito se las facilitó,  el agente de tránsito acaba de declarar e informo que el bus no se movió para nada, podría indicarme, el atropellado o accidentado de acuerdo a su experiencia cruzó por el paso cebra, R) en ese momento no le podría decir si cruzó o no, pero está cerca del paso cebra, aproximadamente hace un metro y medio, P) identifique si el peatón está dentro del paso cebra o no estaba dentro del paso cebra, de acuerdo a la misma foto que él ha adjuntado en su informe, ya que no pudo estar de manera presencial en el momento del acto y solamente realizó versiones y tomó fotografías, R) no le podría decir si venía o no dentro de la zona peatonal, lo que yo plasmo por la fotografía, es para netamente identificar zona de impacto y asimismo para dar mayor facilidad a la fiscal o el señor juez de cómo pudo ocurrir la situación, de decirle sí o no estuvo dentro de la zona peatonal no lo puedo decir, pero lo que sí le puedo asegurar es que está cerca de la zona peatonal y está plasmado en una fotografía, P) usted manifestó de que el señor faltaba 2.8 metros para hacer el cruce e informó que ya había cruzado casi toda la avenida, el cuerpo que se exhibe en qué posición está, R) la cabeza está hacia el sur, P) podría darnos una ilustración del profesionalismo que tiene que tener el chofer al momento de girar, R) Bueno, de acuerdo a la experiencia, todo chofer profesional tiene que conducir a la preventiva, por eso se supone que tiene un título profesional que lo habilita al conducir un vehículo para pasajeros, netamente el conductor como lo dije tiene que conducir a la defensiva y al momento que comienza hacer un giro, para ingresar a dicha calle, de ley, si ya me dice que ve un señor cruzando o corriendo de ley, debo atenerme a lo que puedo maniobrar, P) y cuál sería la maniobra que usted haría de acuerdo a su experiencia, R) la maniobra que yo haría al momento para poder evitar impactarlo paro la marcha del vehículo, para que el peatón no sufra algún accidente, no estoy diciendo que el chofer tuvo o no tuvo la predisposición de hacerlo, en la fotografía se ve que el bus está girando, no está girando a velocidad porque es imposible que lo hagan en ese tipo de intersección pero sí me dice que lo alcanza a ver al señor cruzar, entonces ya con eso me estoy diciendo que tengo la necesidad de poder tomar alguna precaución al momento, P) en esta esquina existe algún tipo de árbol, R) si, existe un árbol, P) y eso podría tapar la visibilidad del bus a al chofer del bus, R) no tome en consideración el árbol, ya que es el bus viene girando en el carril central y tomándola visual que tiene el chofer sobre su bus y teniendo la visual hacia el piso, tiene toda el abanico visual para verlo, para mí el árbol no incurre en nada, ya que también la persona viene de Sur hacia el norte nunca viene del Norte hacia el sur. TESTIGO LUIS ROBERTO GRANJA MONJE, ecuatoriano de 58 años de edad, de estado civil casado, c.c. 0908636723, de ocupación comerciante, con domicilio en las calles Sedalana 1923 y la 8va: P)Indique qué es lo que conoce el accidente de tránsito, R) en la calle Lorenzo de garaicoa antes llamada Santa Elena y Luque, P) que se encontraba haciendo usted en el lugar del accidente, R) yo viajaba en el colectivo y estaba en la primera ventana, donde va el oficial, yo canto en los colectivos, entonces los choferes son mis amigos y el muchacho que estaba manejando no lo conocía, pero él, si me conocía, yo estaba para que me ayude, yo llamo a los pasajeros los abordo, yo voy con la ventana metido en la primera ventana, después de la puerta, P) usted siempre va en los buses ayudando, R) si ellos son mis amigos, yo soy epiléptico, y, no voy en un colectivo que no sea conocido, P) es su amigo, el chofer esta ahora presente, R) no, son choferes nuevos, yo manejé hace 5 o 6 años, entonces hay algunos que sí, son choferes viejos que me ayudan, incluso me llaman, entonces esa vez le dio una vuelta, a lo que yo llamaba a los pasajeros,  a lo que va a virar, hay un bulto de basura al lado, hay una rama a lo que da la curva, yo estaba viendo, y, lo veo que se botan, no que iba normal sino que va corriendo y se bota y yo le digo al chofer para frena porque si no lo pisa, el otro estaba viendo acá, no lo pudo haber visto nunca, P) el bus estaba en marcha cuando usted estaba en el interior, R) Si, y estaba virando, exactamente ahí primero estábamos parqueado, esperando a los pasajeros ahí hay paradero, entonces a lo que ya se abre un poquito para girar a la derecha, sale este señor adrede, porque a mí me han dicho que este señor tiene costumbre de hacer eso, P) usted conoce al peatón, R)Más o menos, P) de dónde lo conoce, R) de ahí mismo, son gente borrachitos, que caminan por ahí, incluso yo puedo decir la verdad, paso esto, una vez que ya se armó el pleito él, se queda tendido, P) todo eso usted observó estando dentro del bus, R) Yo estoy aquí parado viendo todito a metro y medio de todo, P) usted observó cómo se golpeó, R) sí, cómo le explico, más o menos a metro y medio de donde yo estaba, lo que paso, P) con qué parte del bus lo golpeó, R) lo topo y él se fue al suelo, lo topo con la frente un poquito, más allá con la esquina derecha, no se dio cuenta que quedó delante de la rueda, si yo no le gritó que pare que frené lo pisa, porque se botó, de donde no se lo veía, ahí el run rún de la gente, porque yo también era chofer, este señor como dos tres veces ha hecho el mismo chiste, no a mí, entonces yo me acerqué y le dije porque estaba tirado en el suelo le digo oye manda decir al chofer que te da 20 latas que te vayas tranquilo si me escuchas dime que sí para verte unos $20 y de ahí me hizo de señas, P)Iba lleno o vacío el bus, R) normal a la capacidad, P) Cuánto es la capacidad, R) iban todos sentados, P) usted iba en qué lado del bus, R) estaba del lado derecho adelante en la ventana en la primera ventana dónde se puede sacar el brazo, P) Hacia dónde se dirigía usted, R) yo canto en los colectivos, P)Quien conducía el bus, R) el, no lo conozco, P) Qué hizo al atropellar al peatón, R) nada, estaba nervioso porque él nunca ha tenido una experiencia así, yo le digo que no se puede hacer nada, te van a llevar preso, pero yo le dije que lo que estaba pasando aquí, en una injusticia, y, sí aquí tú vas a tener problemas, te van a llevar preso, toma mi nombre, mis datos, que yo voy de testigo, P) el bus se detuvo antes de realizar el giro o giro de una, R) el bus estaba parqueado, P)porque estaba parado el bus ahí, R) Estaba recogiendo y llamando pasajeros P) sería parada de bus cerca de la zona R) y ahí hay una parada de bus, P) Cómo se llama el ciudadano que resultó lesionado ya que usted dice que lo conoce, R) No, yo lo conozco de vista. ACLARACION DEL JUEZ: el señor que usted indica, salió con el tacho de basura y el árbol estaba en qué parte, norte o sur, R) salió del Norte hacia el sur. P) el bus traspaso la línea cebra o era antes del paso cebra R) justo en la parte de la línea en la curva, P) tomaron fotografías, R) si, los vigilantes tomaron, P) y usted estuvo en las fotografías, R) a mí, no me tomaron ninguna foto, lo que sí dije fue de que se hay algún problema, que me llamen, le di mis datos, porque yo vi todo. CONTRAINTERROGATORIO: P) que color estaba el semáforo al momento de que va a girar, R) estaba en color verde. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO, como prueba testimonial solicitamos que se recepte el testimonio de las siguientes personas del señor Orozco Mendoza Víctor Manuel que es el señor dueño del colectivo y también del señor procesado Rommel Albuja Rivadeneira. VICTOR MANUEL OROZCO MENDOZA, ecuatoriano, con c.c. 0905425286, Jubilado, divorciado, de 62 años de edad, con domicilio en las calles Babahoyo 2514 y Bolivia. P) Dígame por favor bajo qué circunstancias usted conoce al señor ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA. R) En circunstancia de que es chofer, pero de antemano él, fue oficial de colectivos, luego conductor más de 15 y 20 años, como profesional creo que tiene 10, pero anteriormente daba servicios como cobrador, tarjetero, y, esas cosas, P) usted es el propietario del vehículo, que consta dentro del proceso, R) así es, yo soy el propietario, P) ha tenido algún problema el referente a su trabajo, R) ninguno, por cuestiones laborales, ni accidente de tránsito ninguna, gracias a Dios, P) algo más que pueda manifestar a favor del señor, R) Es responsable en su trabajo cotidiano, es lo que puedo decir en honor a la verdad. ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA. P) Exponga las condiciones de lo que pasó ese día en el accidente de tránsito, R) Yo me encontraba laborando ese día como un día normal, como todos los días, en las horas de la tarde no recuerdo muy bien la hora, por el mes de marzo más o menos 4 o 5 de la tarde pues yo venía de regreso, creo que era mi quinta o sexta vuelta que me daba, porque había trabajado todo el día, ya llegando a la intersección, pasando el Centenario, porque nosotros hacemos una pequeña parada y agarró tres señoras que se suben, un niño está parado y continuó miro que el semáforo estaba en verde, yo voy a virar a la derecha, el semáforo solo tiene, como decía el señor de la comisión de tránsito, son semáforos normales que no indican, cuando virar, ni tampoco tienen del otro lado, para los peatones, yo giraba a la derecha y voy a baja velocidad, porque incluso es una virada que no se puede virar a velocidad, incluso antes de eso, yo había cogido unos pasajeros, es imposible ir a velocidad, no iba ni corriendo ni nada, normal, tranquilo, y, al señor me aparece del sentido de enfrente, porque el señor venía de allá para acá, yo venía mirando así, ahí lo tapaba porque yo no lo vi, yo lo veo cuando ya estaba enfrente y lo que hago es reaccionar, frenar, a lo que reaccionó y frenó, lo topo al señor, el señor se cae, a lo que el señor se cae, yo lo que hago es quedarme en el volante, porque enseguida viene el populacho, y, yo cuido mi integridad, yo, estaba con las puertas cerradas, al ver que todo el populacho salió, incluso los señores ya se en el taxi amigo se metieron a decir que no que no lo muevan al señor yo me quedé ahí hasta que llegó primero la policía, porque la ATM apareció después, llegaron unos señores motorizados de la policía ellos me pidieron la documentación y ahí me quedé hasta que llegaron los señores de la ATM, que abrí la puerta y le devolví los pasajes, porque ya vi, que de ahí no me va a mover, yo colaboró en todo momento con los señores de la ATM procedí con mis documentos, no intente hacer nada indebido y ahí fue que los señores de la ATM me indicaron que tenían que llevarse el carro hasta el canchón, hasta ahí los acompañe y me llevaron a la fiscalía. P) señor Albuja, al momento de que usted hace el viraje, dentro de ese viraje en la ruta autorizada de ustedes, a seguir, R) Sí, incluso esa ruta, los puso los señores del ATM, porque nos habían cambiado el recorrido anterior a eso, ya tenemos tiempo girando en esa misma calle. P) Cuántos años usted tiene de chofer profesional R) ya 10 años, P) usted ha tenido algún incidente de tránsito, R) he tenido accidentes con otros vehículos de algún roce pero con otras personas, es primera vez que me pasa esto, P) el señor Granja Monje, en qué parte del bus estaba, R) Yo lo conozco al señor, porque el, se subió a cantar allá por el Cristo del consuelo estaba en la parte derecha del bus justamente en la primera ventana y fue él quien me puso atento, porque al señor, yo lo vi cuando estaba al frente y él me avisa de que el señor venía corriendo yo voy despacio, mirando a la derecha voy fijándome, como dice el señor de la comisión de tránsito, uno tiene que estar a la preventiva, yo voy viendo y girando despacio, voy con mi semáforo en verde, voy viendo mi retrovisor, porque yo quiero ir la derecha, el carro es largo, tengo que girar a la derecha y viendo al retrovisor por si se cruza alguna moto o algún vendedor, porque siempre uno tiene que mirar a la derecha, cuando va virando un carro largo, miró al frente y lo veo al señor, que ya estaba ahí, lo que hice fue frenar, como gracias a Dios iba a baja velocidad, lo que hago fue tocarlo y ahí es que el señor se cae y con el piso se golpea, P) en su experiencia como chofer profesional, si usted no hubiera reaccionado en ese momento, hubiera tenido una consecuencia lamentable, R) sí, lo hubiera pasado el carro, P) usted colaboró con los agentes en todo momento R) yo me quedé ahí, incluso no abrir las puertas porque ya vi que el populacho se vino en contra mío, tuve que esperar hasta que llegue la policía, cuando ya llegaron los policías, abrí la puerta y ellos me pidieron la documentación. CONTRAINTERROGATORIO: P)Usted, indica que al girar estaba observando el retrovisor derecho, desde entonces vio que corría el peatón R) el señor apareció del lado de mi izquierda y va girando a mi derecha, P) es decir que estaba cruzando, R) intentó cruzar la calle corriendo, P) usted lo vio que el vino corriendo, R) sí, P) porque lo detuvo la marcha, R) porque precisamente lo veo, que él viene corriendo yo voy virando por eso lo topo, P)Y lo observó corriendo, porque no le pito R) anterior a eso el señor aparece en un árbol, estaba justo en la esquina y él aparece de ahí, dentro de los carros que estaba de taxi amigo de los que van a Duran y un árbol que estaba casi en esquina, pasando el paso cebra aparece el señor corriendo, P)es decir, que sí lo vio antes de que ocurra el accidente R) Claro. 3.3. ALEGATOS FINALES.- FISCALIA.  Señor juez, una vez que Fiscalía concluyó con la prueba, solicito se tenga en cuenta los acuerdos probatorios como prueba documental. Encontrándonos en la fase de alegatos, se debe indicar que la fiscalía ha podido comprobar en primer lugar la existencia del delito de lesiones que presentó el ciudadano Ángel Rafael Valle en calidad de peatón como consecuencia del accidente ocurrido el 10 de marzo del 2020 en las calles Lorenzo de Garaicoa y Gabriel de Luque de esta ciudad de Guayaquil, eso se ha demostrado con el acuerdo probatorio del informe técnico de reconocimiento médico legal realizado por el doctor Mario Ramírez Molina en donde determina que la víctima presenta lesiones producto el accidente con una incapacidad física de 4 a 8 días, cuyo diagnóstico fue traumatismo craneoencefálico leve, se ha demostrado también la existencia del vehículo, que efectivamente existe el vehículo que ocasiona el accidente que era conducida por el ciudadano ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA, de placas GBH-0092, conforme se realizó la pericia por la agente de la comisión de tránsito del Ecuador perito Araceli Altamirano; en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, señor juez se ha escuchado el testimonio del Agente que realiza el parte de accidente de tránsito, Haro Parra Edison Osvaldo, quien indicó que llegó 5 minutos después de haber dado el accidente en donde reconoce al señor ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA como conductor del vehículo de placas GBH-0092, indicó que en el lugar del accidente, existe zona peatonal y semáforos que indican el sentido de la vía Norte hacia el sur, manifestó también, que el conductor, se encontraba en el vehículo del mismo; en el del peatón ya le estaban dando los primeros auxilios, por encontrarse lesionado, con quién no pudo tomar contacto porque no se encontraba en condiciones, manifestó que el accidente se habría dado en circunstancias que el ciudadano procesado ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA realiza una maniobra de viraje para dirigirse hacia la calle Gabriel de Luque y ahí se ocasiona el accidente de tránsito; ha comparecido a rendir testimonio el Agente investigador, que es el perito que realiza el informe técnico investigativo, indicando que existen dos participantes en este accidente participante uno, el ciudadano ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA y participante dos Ángel Rafael Valle, en calidad de peatón, manifestó de la misma manera que es concordante con el testimonio del Agente que realiza el Parte, sobre la señalización que hay en la calle de la intersección en donde ocurrió el accidente relacionado a los semáforos y zona peatonal manifiestan que la causa basal, que es la causa principal que se origina este accidente de tránsito, es porque el participante uno refiriéndose al ciudadano ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA, realiza un giro hacia la derecha sin tomar las precauciones necesarias a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, ante la presencia y aproximación hacia el participante de dos y que se origina este accidente de tránsito, manifestó que ante las preguntas realizadas por la fiscalía, sobre quién tenía la preferencia de paso al encontrarse cerca de una zona peatonal, en este caso es el peatón más aún cuando esté ya había cruzado más del 70% de la vía por cuanto le faltaba únicamente 2.80 m para terminar de cruzar la calzada, por lo tanto tenía la preferencia de paso frente a un vehículo que se encontraba realizando una maniobra de viraje en una intersección, eso en cuanto al Agente que realizan informe investigativo y ha comparecido a rendir testimonio; compareció el señor Luis Roberto Granja Monje, quién en todo su declaración ha sido completamente contradictoria, por lo tanto el mismo no puede ser valorado, ha sido contradictoria incluso con lo manifestado por el mismo ciudadano procesado, por qué el ciudadano procesado manifiesta, que la víctima venía de Sur hacia el norte y que él estaba observando por el retrovisor del lado derecho y que la víctima habría venido corriendo de lado izquierdo de él, es decir es concordante el  testimonio del ciudadano procesado, con lo que indica el agente investigador, más no con el falso testimonio que ha rendido en esta audiencia al ciudadano Luis Roberto Granja Monje tratando de favorecer al ciudadano ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA, pero mintiendo en esta audiencia, señor juez con los testimonios que se han escuchado en esta audiencia y de las pruebas que se han presentado como son los informes periciales se ha podido demostrar que quién infringió el Deber objetivo de Cuidado efectivamente fue el ciudadano ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA en calidad de conductor del vehículo de placas GBH-0092, que es un bus de transporte público, está demostrado, que efectivamente se realizó, en una intersección que es la intersección de la calle Lorenzo de Garaicoa y Gabriel de Luque, la misma que se encontraba con señalización tanto de semáforo como de zona peatonal, la víctima cuando llegaba en la gente aprehensor se encontraba cerca de la zona peatonal aproximadamente a 1 metro, como lo indicó el agente investigador, sin embargo no ha sido respetada la integridad del peatón y su derecho de paso, al venir ya cruzando una vía, el conductor no detuvo la marcha de su vehículo, el mismo lo manifestó, que vio corriendo el peatón y a pesar de haberlo visto corriendo, no detiene la marcha del vehículo para esperar a que pase el peatón terminé de cruzar toda la vía, venga o no venga por la zona peatonal, pues al estar en una intersección, tenía que esperar a que termine de cruzar para seguir la marcha del vehículo, no lo hizo, y, lo impacto, no observó el ciudadano procesado, lo que determina el artículo 181 de LOTTTSV, que dice que deberán estar atento, en todo momento en condiciones de adoptar precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de la vía, especialmente cuando se trata de mujeres embarazadas, niños adultos mayores de 65 años, invidentes y otros, la víctima tenía 72 años según el reconocimiento médico legal; ha infringido lo que determina el artículo 271 del mismo reglamento, que dice que en todo momento los conductores deben conducir con precaución y prudencia respetando las señalizaciones de la vía y el artículo 270 del reglamento de la Ley Orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad Vial, determina que son los conductores los responsables de su seguridad, la seguridad de los usuarios y los peatones; señor juez, la fiscalía con las pruebas presentadas se ha podido también determinar y comprobar que el ciudadano procesado incumplió el artículo 201 del Reglamento de la Ley Orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial en el numeral 4, que dice que los peatones tienen derecho de vía, una vez que han iniciado el cruce de la calzada por los sitios demarcados para el efecto, se ha demostrado que el peatón solamente le faltaba 2.80 para terminar de cruzar una intersección; por lo tanto señor juez, la fiscalía al haberse comprobado que fue el ciudadano procesado quien infringe el Deber objetivo de cuidado que le corresponde al conducir un vehículo a motor y más a un vehículo de transporte público, que no ha cedido el derecho de paso a un peatón que estaba cruzando una intersección, amparando en las atribuciones que me otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador el 444 numeral 3 del Código orgánico integral penal, acuso al ciudadano ROMMEL ADDY ALBUJA RIVADENEIRA en calidad de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a) por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el 152 numeral 1 Código orgánico integral penal, esto es las lesiones de 4 a 8 días que ocasionó al peatón, se solicita se declara la culpabilidad del ciudadano y se le imponga la pena privativa de libertad que corresponde esta infracción, la multa la rebaja de los puntos a su licencia de conducir, la suspensión de la licencia por mismo tiempo que demora en la condena conforme al artículo 60 numeral 4 del Código orgánico integral penal y principalmente la reparación integral al ciudadano Ángel Rafael Valle en calidad de lesionado de acuerdo a las lesiones de 4 a 8 días de incapacidad que ha sido demostrado en el reconocimiento médico legal. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO del procesado. La exposición que nosotros hemos trazado en este momento de la audiencia hay involucrados en sentido de que en efecto el procesado pudo captar visiblemente el momento en que estaba cruzando, pero no se hace referencia a qué distancia lo pudo captar, si la infracción, fue en segundos, en que realizó el viraje, en que este suceso ha sido producido, qué es un incidente, que fue dado por un caso fortuito, tanto así que en el Informe técnico que determina, a pesar de que existe la causa basal, también existe la causa concurrente, donde señala también responsabilidad en este caso por haber inobservado el peatón, el peatón no cruza por la línea cebra, sino que cruza por la calle en el momento que se da el accidente, no creo que sea falso el testimonio del testigo solicitado por la fiscalía mismo, no creo que sea falso más bien pienso que aquí ha habido otro tipo de incidente, que creo que sí debe ser investigado por cuanto el accidentado ni siquiera se ha presentado, a pesar de haber suspendido en dos ocasiones la audiencia que tenemos programada, las pruebas no han sido contundentes, para encajarlos jurídicamente en el causal que está determinando la fiscalía, esto es producto de un caso fortuito, de causa mayor, que no ha existido la configuración, el concepto, a pesar de las lesiones causadas por un accidente de tránsito, referencialmente se le ha preguntado directamente al chofer como tal, él, ha manifestado que estaba viendo el retrovisor para poder guiarse, nosotros que manejamos vehículo sabemos que son fracciones de segundos en que estamos viendo y visualizando para todos los lados cuando manejamos un vehículo, cuando se percata de la persona que se ha cruzado porque lo estaba interrumpiendo la visión, cosa que omitió en el informe técnico y que lo admitió el agente investigativo, al momento de señalar que no lo puso pero que sí había, porque según su criterio no impedía la visualización, en todo caso el ánimo de esto ha sido un incidente provocado donde me parece que la carga que se está tratando de determinar el procesado es excesiva, por cuanto el accidente es producto de un caso fortuito, determinando precisamente por el accidentado, si no fuese así entonces los daños provocados hubiesen sido de mayor envergadura, y las lesiones causadas hubiesen sido mayor, por hacer freno automáticamente y lo que hace es tocarlo, en ningún momento se ha negado que se ha topado, en ningún momento se ha negado que lo alcanzó a ver y lo alcanzó a ver en fracción de segundos, lo que la alcanzó a ver, a dos metros de distancia del carro, esa es una teoría, dónde está aplicando la totalidad de la carga al procesado, sin mirar objetivamente con relación a todos los mismos informes, al propio testigo que trajo la fiscalía y que lo nombró la fiscalía, es evidente que aquí el procesado para mi concepto y usted señor juez con su sapiencia y su conocimiento va poder definir en realidad la existencia de haber cometido la infracción que señale y acusa la fiscalía pero en el supuesto caso no concebido que se fuese a dar esto sería violatorio porque aquí ha habido un incidente producido por el mismo peatón, no es que la persona ido caminando despacio, aparte de que hay que tomar en consideración que al momento de girar, él tiene que ubicarse casi en la mitad, en la parte central de la calle y los vehículos que van atrás puede producir un accidente mayor, tiene que tener mucha diligencia con ese sentido por eso el manifestó que él está viendo el lado derecho, si pasa una moto, si se sube un vendedor, él tiene que estar observando, por la sapiencia, por eso señoría nosotros solicitamos que usted no conceda lo que la fiscalía, está tratando de interponer. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: Acto, Típico, Antijurídico, Culpable. El ACTO, ACCIÓN o CONDUCTA: El concepto natural de acción, es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones en accidente de tránsito, está debidamente probado con: el Parte policial de accidente de tránsito, donde se detalla las circunstancias del accidente de tránsito; reconocimiento médico del señor Ángel Rafael Valle, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, quien determino lesiones de 4 a 8,msalvo complicaciones; el Informe investigativo, determina que la causa basal, se produce por cuanto el participante (1) conductor del bus de transporte urbano de placas GBH-0092, realiza un giro hacia la derecha sin tomar las precauciones necesarias a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, ante la presencia y aproximación hacia el participante (2), peatón, produciéndose el accidente;  como causa concurrente indica que el participante (2) no toma las medidas de seguridad necesarias al momento de transitar en la vía; en relación a los testimonios rendidos por el testigo presencial de la fiscalía, no aportó datos coherentes para poder determinar con exactitud, de cómo sucedió este accidente, por lo que se tiene como referencial; la versión dada por el mismo procesado, señala, que al girar estaba observando el retrovisor derecho, desde entonces vio que corría el peatón, que el señor apareció del lado de mi izquierda y va girando a mi derecha, es decir que estaba cruzando, intentó cruzar la calle corriendo, le vi corriendo, por eso detuvo el carro, porque precisamente lo veo, que él viene corriendo yo voy virando, por eso lo topo,  el, primero estaba en un árbol, que estaba justo en la esquina pasando el paso cebra aparece el señor corriendo, es decir, que sí lo vio antes de que ocurra el accidente; con estos elementos, se determina que ha infringido el deber objetivo de cuidado, por lo tanto ha infringido lo que determina el artículo 181, art. 270 y 271  de LOTTTSV, que dice que deberán los conductores, estar atento, en todo momento en condiciones de adoptar precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de la vía, especialmente cuando se trata de mujeres embarazadas, niños adultos mayores de 65 años, invidentes y otros, la víctima según el reconocimiento médico legal; tenía 72 años, consecuentemente, el suscrito Juez de la unidad judicial penal Norte No. 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro la culpabilidad del procesado ROMMEL ADDY ALBUJA RIVVADENERIA, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula 0921489290, de 35 años de edad, domiciliado en el ciudad de Guayaquil, como autor directo en atención a lo previsto en el art. 42 numeral 1, literal a), del delito tipificado en el art. 379 inciso primero en concordancia en lo previsto en el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de QUINCE días,  la multa, según lo establecido en el art. 70 numeral 1, el 25%un salario básico del trabajador en general unificado, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico; cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado; la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir, como reparación integral a la víctima, deberá cancelar un salario básico unificado del trabajador en general al señor Ángel Rafael Valle. Ofíciese a la Autoridad Municipal, haciéndole conocer de lo aquí resuelto. Una vez ejecutoriada la presente resolución, que por secretaria remita el presente expediente al archivo activo de esta Unidad Judicial. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria (e) del despacho. CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE y ARCHIVESE.-