VISTOS: Una vez que he retornado a  mi actividad laboral luego de  la licencia concedida en el marco del Art. 97.10 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asumo competencia de la presente causa en mi calidad de juez ponente del Tribunal integrado por el Dr. Amado Romero Galarza y Ab. Cecilia Grijalva Alvarez. En lo principal y visto que la senora Veronica Maricela Herrera Garcia ha presentado un escrito,  el cual se lo manda agregar,  procedemos a analizar lo pretendido en la accion incoada y para hacerlo realizamos las siguientes puntualizaciones: PRIMERO: Con fecha 29 de agosto de 2016, a las 14h24 se dispuso que la senora Veronica Herrera Garcia complete la demanda de conformidad con el Art. 104. 2 y 5 del Codigo Organico General de Procesos, bajo las prevenciones del inciso segundo del Art. 146 del Codigo ut supra. Con fecha 31 de agosto de 2016, a las 15h42 la peticionaria presenta su escrito, en el cual  realiza algunas precisiones orientadas a justificar su pretension. SEGUNDO: De la revision exhaustiva de la documentacion allegada al proceso, asi como el ultimo escrito presentada por la petente, se advierte que la senora Veronica Herrera Garcia no ha cumplido en forma satisfactoria con la disposicion judicial emitida el 29 de agosto del 2016, a las 14h24 y menos la exigencia contenida en el Art. 104.2 del Codigo Organico General de Procesos, misma que preve:  "Homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero. Para la homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, la Sala competente de la Corte Provincial debera verificar: [...] 2. Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en donde fue dictada y la documentacion anexa necesaria esta debidamente legalizada. TERCERO: Acorde a lo registrado precedentemente y visto que los jueces estamos compelidos a administrar justicia conforme la Constitucion, a los Instrumentos Internacionales y a la Ley (Art. 172 de la Constitucion), para el caso sub examine resulta evidente que la senora  Veronica Herrera Garcia no ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 104.2 del Codigo Organico General de Procesos, al no presentar en el termino concedido documento alguno que evidencie que la sentencia N. 866/2014 emitida dentro del juicio de Divorcio de Mutuo Acuerdo (0001730/2014) por el Juzgado de Primera Instancia N. 9, Murcia Espana ha pasado en autoridad de cosa juzgada, lo cual compele a este organo jurisdiccional de alzada a considerar el inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos que reza: "...Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias...". Por ello, en cumplimiento de la norma ultimamente registrada, este Tribunal en uso de las atribuciones que se encuentra investido se abstiene de conocer la pretension constante en la demanda, disponiendo su archivo. A traves de Secretaria y previa observancia de las formalidades de rigor, devuelvase los documentos a la senora Veronica Herrera Garcia para los fines correspondientes.  Notifiquese. 