VISTOS: Mediante el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 593, elaborado por el A.C.T. HÉCTOR PALACIOS PARRALES, llega a mi conocimiento la detención de EDWIN ALFREDO ZUMBA TOLEDO, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte “En que el vehículo camioneta Chevrolet Luv de placas GRZ8899 particular del Guayas conducido por el señor Edwin Alfredo Zumba Toledo con licencia # 0926035353 tipo B de Guayas quien intentaba estacionarse en la Av. Domingo Comín, estrelló su parte posterior tercio medio con la parte anterior tercio medio del vehículo Chevrolet Spark de placas GRD-019 particular del Guayas quien se encontraba estacionado en la Av. Domingo Comín en el carril derecho de la acera este, frente al Hotel del Sur.” (SIC). Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Florida Norte, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparecen a esta audiencia el capturador A.C.T. HÉCTOR PALACIOS PARRALES, y el señor EDWIN ALFREDO ZUMBA TOLEDO, patrocinado por el Ab. Jaime Dávila, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.-Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el A.C.T. HÉCTOR PALACIOS PARRALES, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: Estaba de servicio el día de ayer, y a eso de las 06h20, aproximadamente, la Central de Radio me indica que me acerque hasta la Av. Domingo Comín y Cacique Tomalá a verificar una novedad, en donde me encuentro con un accidente con tipología estrellamiento. El señor Edwin Alfredo Zumba Toledo, conduciendo  el vehículo Chevrolet Luv de placas GRZ8899 intentaba estacionarse frente al Hotel del Sur y se estrelló contra el Chevrolet Spark de placas GRD0019 que se encontraba estacionado en la Av. Domingo Comín, frente al Hotel del Sur. El señor Edwin Alfredo Zumba Toledo presentaba síntomas de haber ingerido alcohol por lo que se lo trasladó a realizarle las pruebas y dio como resultado positivo con 0.91 gr/L. Al ser preguntado por el abogado de la defensa, contesta que él no vio que Edwin Alfredo Zumba Toledo estuviera conduciendo el vehículo de placas GRZ8899, porque llegó cuando el accidente ya estaba ocasionado. 3.2. EDWIN ALFREDO ZUMBA TOLEDO informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: Siendo las 06h00, al parquearme junto al Hotel del Sur pongo las luces de parqueo, veo al vehículo pequeño y siento el impacto, me detengo e intento conversar con el señor del carro para llegar a un acuerdo pero no se pudo. CUARTO. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios del vigilante capturador y el del detenido. El agente de tránsito ha narrado los hechos, las circunstancias y los motivos por los cuales detuvo a Edwin Alfredo Zumba Toledo, y a pesar de que ha dicho que no lo vio conducir la camioneta Chevrolet Luv de placas GRZ8899, porque llegó después del accidente, este hecho queda demostrado con la propia declaración libre y voluntaria del conductor Edwin Alfredo Zumba Toledo, que ha explicado las circunstancias del choque. Por otra parte, obra dentro del expediente el Informe de Prueba de Alcoholemia – Test No. 210 suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, Médico Perito Legista, que certifica que en virtud de que la prueba psicométrica es positiva se procede a realzar la prueba de alcoholemia en aliento para comprobar su concentración sanguínea, que arroja 0,91 G/L. Estas pruebas individualmente y en su conjunto llevan al juzgador a obtener convencimiento de la responsabilidad de EDWIN ALFREDO ZUMBA TOLEDO, más allá de toda duda razonable, de que adecuó su accionar a la contravención tipificada en el numeral 2 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, al encontrarse conduciendo por la Av. Domingo Comín y Cacique Tomalá, frente al Hotel del Sur, en esta ciudad de Guayaquil, la camioneta Chevrolet Luv de placas GRZ8899, con una concentración alcohólica sanguínea de 0,91 G/L de sangre como consecuencia de haber ingerido licor. La norma punitiva invocada castiga a quien conduzca un vehículo en estado de embriaguez y que el nivel de alcohol sea de 0,8 a 1,2 gramos por litro de sangre, con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince  días de privación de libertad. Además, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, encontrándome de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA EDWIN ALFREDO ZUMBA TOLEDO, ecuatoriano, con cédula 0926035353, responsable de la contravención tipificada en el número 2 del Art. 385 del  Código Orgánico Integral Penaly  lo condena a QUINCE DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y PÉRDIDA DE DIEZ PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR. Adicionalmente se ordena la aprehensión del vehículo de placas GRZ8899 durante 24 horas. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en los calabozos de la Delegación 7 de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Elabórese la Boleta de Encarcelación y los oficios suficientes a las instituciones correspondientes. Como reparación integral a favor del propietario del vehículo Chevrolet Spark de placas GRD0019, Edwin Alfredo Zumba Toledo deberá pagar los daños materiales producidos a este vehículo, que constan en el Informe  Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, elaborado por el Vigte. Pablo Villegas Nieto, que obra dentro de autos, y que asciende a las suma de ciento ochenta dólares. Al Defensor Público actuante notifíquesele en la casilla judicial institucional. Notifíquese esta sentencia a la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP y a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines de ley. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.  