09286-2020-01436
Parte No. 24774
VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de LITARDO PÁRRAGA ANDERSON LEONARDO.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y 641 y 644 del COIP. TERCERO: PARTES PROCESALES: Abg. María Auxiliadora García Bravo, defensora Pública. Persona aprehendida: LITARDO PÁRRAGA ANDERSON LEONARDO. Agente Aprehensor: Orly Miguel Mindiolaza Carrillo. CUARTO: Desarrollo de la audiencia:  De conformidad con lo establecido en el Art. 565 del COIP, autorizo que esta audiencia sea vía telemática y así la declaro instalada. En primer lugar por tratarse de una contravención de tránsito se le concede la palabra a la Abogada María Auxiliadora García Bravo, Defensora del ciudadano LITARDO PÁRRAGA ANDERSON LEONARDO, a fin de que trate sobre legalidad de la aprehensión.- En mi calidad de defensora pública comparezco a ejercer la defensa técnica del ciudadano en mención. En esta primera intervención tengo  a bien indicar que según en el parte de persona detenida No. 24772 los hechos ocurridos 25 de junio del 2020 a las 16h50 aproximadamente por lo tanto nos encontramos dentro de las 24 horas a fin de que se resuelva la situación jurídica de mi defendido. Segundo usted es el juez competente para resolver la presente causa en virtud de encontrarse de turno. Tercero consta anexo en el parte en mención el acta de la lectura de los derechos constitucionales que en la parte final consta firma y rúbrica del ciudadano Litardo Párraga Anderson Leonardo, respetando sus derechos contemplados en el Art. 77.3 y 4 de la CRE, por lo que no tengo nada que objetar se encuentran cumplido los indicado en los Art. 527 y 529 del COIP. JUEZ: En virtud de que la defensa del ciudadano Litardo Párraga Anderson Leonardo no ha hecho objeción alguna respecto de la legalidad de la aprehensión continuamos con el juzgamiento de la contravención. Se le concede la palabra al señor agente aprehensor a fin de que exponga cuales fueron las circunstancias en las que se procedió aprehender al ciudadano presente: Orly Miguel Mindiolaza Carrillo, Agente Aprehensor: Me encontraba en operativo en la Av. Teodoro Alvarado Oleas al visualizar al conductor de la motocicleta de placa HO541Z, venia conduciendo sin el casco de seguridad, por lo que se le detiene la marcha y por ende le pedí sus documentos a lo que me indica que el no posee licencia de conducir verificando dicha información y procedí a leerle sus derechos constitucionales por lo que le indique la contravención que se está cometiendo y se lo procede aprehender para ser puesto a órdenes de la autoridad competente. Ab. María Auxiliadora García Defensora Pública, procede a interrogar al agente aprehensor. 1. Señor Agente indique en esta sala si el ciudadano Anderson Leonardo Litardo Párraga, presentó alguna resistencia durante el procedimiento? R No, ninguna resistencia para realizar el procedimiento. 2. Algún momento intento darse a la fuga?  R. No, en  ningún momento. 3. Cuando detuvo sus marcha él indicó voluntariamente que no poseía licencia de conducir? R. Así es, el índico voluntariamente que no poseía licencia. Alegato final: Señor Juez debo indicar que mi defendido no niega los hechos, por el contrario desde el momento que se inició el procedimiento voluntariamente reconoció que no poseía licencia de conducir en virtud de aquello, para facilitar el procedimiento, el pedirá las disculpas públicas, con la finalidad de que se apliquen las atenuantes, contempladas en el Art. 45.5 y 46 del COIP, él es un trabajador informal, dentro de sus últimas labores que desempeñó trabajó en el comercial Bata, donde esporádicamente se dedica vender los suministros de dicho comercial por lo que no puedo justificar su relación laboral, pero más allá de esto él es un padre de familia, tiene un menor de apellidos Litardo Guerrero, con iniciales A.A.L.G., él es el sustento de su hogar,  hago referencia a esto por ser de conocimiento público, la sanción que contempla el COIP, por conducir sin licencia Art. 386.1 es una pena privativa de libertad de 3 días y el ciudadano a quien represento en caso es el sustento de su hogar y de los trabajos que realiza diariamente esos ingresos que puede generar son para su familia. Tal como lo refirió el agente de tránsito nunca intentó darse a la fuga, reconoce que no debe conducir sin licencia está dispuesto a pedir las disculpas publica, con la finalidad que atenúe la pena según lo contemplado en el COIP, o en su defecto se disponga un trabajo comunitario que le permita no solo cumplir con la sanción sino adicional cumplir con trabajar por el único sustento de su hogar. SENTENCIA: Escuchadas las partes tanto del agente aprehensor así como de la señorita defensora del ciudadano LITARDO PÁRRAGA ANDERSON LEONARDO, aprehendido por conducir un vehículo automotor sin  licencia, para el efecto la actuación del agente de tránsito ha sido inmediatamente en el que ciudadano Litardo Párraga manejaba su motoneta, es decir, el agente pudo observar y constatar que el señor Litardo Párraga Anderson Leonardo  conducía aquel automotor en el momento que le solicito la licencia de conducir este le supo manifestar que no poseía, es decir no es que no la tenía consigo al momento, sino que nunca había obtenido una licencia de conducir, el señor Párraga ha reconocido que efectivamente no tiene licencia de conducir y que nunca la ha obtenido y que si se encontraba conduciendo el vehículo automotor en referencia: en consecuencia habiéndose demostrado lo estipulado en el Art. 386.1 del COIP. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD D ELA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro AUTOR responsable de la contravención tipificada en el Art. 386.1 esto es, conducir un vehículo automotor sin haber obtenido licencia. y se le impone al señor LITARDO PÁRRAGA ANDERSON LEONARDO,  la sanción de DOS DIAS DE pena privativa de libertad, pena que deber cumplir en los calabozos de la Delegación 7 Duran de la ATM, se le impone la multa contendida en el Art. 386 del mismo  cuerpo legal, esto es un salario unificado del trabajador en  general. La reducción de 10 puntos no se la puede aplicar por no poseer licencia de conducir.- Gírese la boleta de encarcelación y excarcelación y mediante oficio hacer conocer a la Delegación 7 Duran de la ATM. Notifíquese y cúmplase.-
 