VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Carlos Vinueza y P.N. Omar Ruiz, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 31 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 02h30, en circunstancias que me encontraba en circulación normal por la calle Andrés Bello y Quito, se acercó el señor Benenagua Dominguez Rubén y Vicente Naranjo Guerrero, conductor del móvil Chevrolet Aveo, color gris, de placas PDV-3918, quienes supieron manifestar que minutos antes habían salido de la discoteca JYT y que estaban siendo seguidos por el vehículo Chevrolet Aveo de placas GRX-7872, en su interior con tres ciudadanos, motivo por el cual pararon la marcha justo en el Comando de Policía del Distrito Milagro, para dar aviso de ésta novedad donde inmediatamente procedí a pedir la documentación de los ciudadanos que se encontraban en el vehículo denunciado pero estos se portaron de manera alevosa y dejaron parqueado dicho vehículo en media vía obstaculizando el tránsito, así mismo se negaron a dar sus documentos y por lo que se encontraban con notables síntomas de haber ingerido licor, comenzaron a faltarnos el respeto a los miembros policiales que nos encontrábamos en el lugar, así mismo por varias ocasiones se les pidió de favor que colaboren retirando el vehículo de la vía, pero éstos se negaban de manera rotunda, motivo por el cual procedimos a sus inmediatas aprehensiones…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Omar Ruiz, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Se aprehendió a los tres señores en circunstancias que se encontraban en dos vehículos en la calle Andrés Bello, al decirles que se estacionaran uno de los conductores del vehículo siguió la marcha…”. Se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, quien en representación de los detenidos Luis Eduardo Morales Leal, Leonardo Boris Barcia Landires y Hugo Alfonso Alvarado Torres, manifestó lo siguiente: “…En forma reservada le han dicho que había una pelea, pero no ha indicado día ni hora de lo sucedido, por lo que en aplicación del Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos, por cuanto los mismos no han cometido ninguna contravención…”. Se le concedió el uso de la palabra al detenido Luis Eduardo Morales Leal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Nosotros andábamos en un vehículo, ya estábamos rumbo a nuestro domicilio, si hubo un disturbio pero algo leve, coincidencia que pasamos nos pararon la marcha del vehículo…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Leonardo Boris Barcia Landires, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Nosotros transitábamos por dicha avenida, los agentes policiales nos detuvieron hasta que ellos pudieran irse y luego nos detuvieron…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Hugo Alfonso Alvarado Torres, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Habían dos carros y nos pidieron documentación y nosotros acatamos las ordenes de la policía y estamos detenidos…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario los detenidos han manifestado rotundamente que no han cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper sus estados de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos LUIS EDUARDO MORALES LEAL, LEONARDO BORIS BARCIA LANDIRES Y HUGO ALFONSO ALVARADO TORRES, cuyos estados y condiciones obran del expediente, por lo que no se les impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado las inmediatas libertades en favor de Luis Eduardo Morales Leal, Leonardo Boris Barcia Landires y Hugo Alfonso Alvarado Torres, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-