VISTOS: El suscrito Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Playas  dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia para lo cual se considera: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La competencia se ha radicado en este Juzgado de la Unidad Judicial Multicompetente   Penal de Playas, en cumplimiento del turno de ley, y en estricto cumplimiento a los Arts. 147 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. SEGUNDO.- Validez Procesal: en el presente caso no se alega, ni se advierte la omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento o que influya en el conocimiento de la causa, por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO. La presente causa tiene origen en el parte informativo que hace relación a los hechos suscitados el día 12 de mayo  de 2016, a las 12h30, en el Km. 75 de la vía sentido Progreso-Playas, carril derecho, Provincia del Guayas, suceso de tránsito  pierde control y dominio del vehículo sufriendo el volcamiento 4/4 lateralmente (un ciclo) siendo su posición final, vertical sobre el costado derecho de la vía sobre el bordillo de la cinta asfáltica. En cumplimiento del turno reglamentario, este juzgado avocó conocimiento del parte de detención, y en la audiencia respectiva Fiscalía General del Estado, inicia instrucción fiscal en contra del señor Aguilar Barreto Sandro Ricardo, solicitando medidas cautelares, dictándose arresto domiciliario en contra de la persona procesada, por su estado de salud,  así como la prohibición de enajenar del vehículo de placas GLV0816. En la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, el suscrito, en cumplimiento del mandato establecido en el artículo 608 ibídem y al tratarse de un procedimiento ordinario, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO como autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia Oral Pública y Contradictoria de Juicio, para conocer y resolver la situación jurídica de AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO, en la que, con la ritualidad prevista en el artículo 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado el debido proceso, y luego del cumplimiento de las fases de alegatos, apertura, práctica de pruebas, exhibición de documentos y otros medios, y alegatos finales, al considerar éste juzgador que se han justificado los presupuestos legales ha dictado sentencia condenatoria en contra del señor AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO, por considerarle autor del delito tipificado y sancionado en el 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PROPOSICIONES FACTICAS. 4.1.- TEORIA DEL CASO.- FISCALIA.- El Ab. Robert Acosta Castro, en representación de la Fiscalía General del Estado, expone: comparezco a la presente audiencia conforme al art. 195 de la Constitución  en donde indicó que de conformidad al art. 614 del COIP indico que el día 12 de mayo del 2016 a las 12h30 en el km 75 de la vía a la costa ocurrió un accidente de tránsito en que el vehículo de placas GLV0816 conducido por el señor AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO el mismo que circulaba por dicha vía en el sentido Progreso Playas y a la altura del km. 75 perdió el control del vehículo ocasionando el volcamiento cuatro cuatros lateral quedando en un posición vertical el vehículo a un costado de la vía en la cual falleció el señor JORGE EDISON FRANCO GUARANDA, el mismo que viajaba en el interior del vehículo ya que era su compañero de trabajo por lo cual fiscalía demostrará lo manifestado con los testimonios de los agentes y de los acuerdos probatorios en relación a los peritos. 4.2.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA.- La defensa técnica del ciudadano AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO, realizada por el Ab. Diego Pérez expone: En nombre y representación del señor AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO debo indicar que la defensa no niega la participación del accidente sin embargo probaremos que existieron elementos exógenos que no pudo controlar el señor procesado por lo que se rompería el nexo causal.- QUINTO.-PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.- 5.1 PRUEBA DE FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO.- En relación a la prueba testimonial, solicita que se recepten los testimonios de: Cabo de la Comisión de Transito del Ecuador Ing. Ronald García Contreras; Cabo de la Comisión de Transito Edgar Mendoza Suarez; Capitán de la Comisión de Transito Ing. Marcos Vélez Ponce . Como prueba documental presenta: a.- El parte informativo; b.- El acta de posesión e informe del reconocimiento y avalúo de daños materiales de automotor; c.- El levantamiento de cadáver; d).- El acta de posesión e informe de autopsia,  e).- El oficio de levantamiento de cadáver  y protocolo la autopsia, f.- Acta de defunción del señor  Franco Guaranda Jorge Edison. g) Informe médico legal de las lesiones de Sandro Ricardo Aguilar Barreto, así como el acta de posesión de perit. h).- El informe  de inspección técnica y avaluó de daños materiales así como el acta de posesión de perito, i).- El informe técnico pericial de reconstrucción del hecho; j).- copia certificada de la versión libre y voluntaria del señor Sandro Ricardo Aguilar Barreto; k) informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos. Así mismo se arribado acuerdos probatorios con la defensa en lo referente  a los testimonios de los doctores. Alberto Moreira Lopez medico perito de la Comisión de Transito del Ecuador  y testimonio de Dr. Aníbal Pineda Córdova, médico Legista de la Policía Nacional 5.2 PRUEBA DE LA DEFENSA TECNICA DE AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO.- Pide que se que se tome en cuenta lo que presento el señor fiscal y se ha llegado acuerdos probatorios en lo referente a los testimonios de los peritos. Presenta documentación debidamente protocolizada ante el notario  Dr. Ricardo Renato Vásquez Leiva Notario del Cantón Guayaquil, donde consta  el cheque  nro. 083257 del Banco del Pichincha a nombre de Franco Vera  Geraldine Andrea, cheque nro. 083256 del banco del Pichincha a nombre de  Franco Guaranda Juana Marciana y cheque nro. 083255 del Banco del Pichincha a nombre de Vera Luna Maricela Mercedes .SEXTO.- PRETENSIONES DE LOS SUJETOS PROCESALES. 6.1- FISCALÍA.- El Ab. Robert Acosta Castro, representante de Fiscalía expone: En cuanto a la materialidad de la infracción se ha hecho con el protocolo de autopsia del hoy fallecido JORGE EDISON FRANCO GUARANDA, oficio del levantamiento de cadáver y las actas de defunción, en cuanto a la responsabilidad se considera que se ha comprobado por los testimonios del señor quien realizo el parte de novedades,  el testimonio del señor cabo Ronald García y capitán Marco Vélez Ponce con su informe investigativo, así mismo con los acuerdos probatorios que hemos llegado con la defensa la fiscalía acusa al señor AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO por el delito del art. 377 inciso 2 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo fiscalía solicita las atenuantes que se han demostrado en esta audiencias sugiriéndole que se le imponga la pena privativa de libertad de un año, como el pago de la reparación integral y la respectiva multa.6.2 DEFENSA TECNICA DE AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO.- El Abogado Diego Pérez  en su alegatos finales expone: Nunca hemos denegado la participación de mi compañero ya que ellos se encontraban trabajando, pero si debemos tomar en cuenta la causa basal que indican los miembros del OIAT  ya que se contradicen el uno toma en cuenta la grava y el otro no; no se tomó en cuenta la versión de mi defendido dejando a su sano criterio y que se considere las atenuantes. SEPTIMO.-El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia; en tal virtud, Fiscalía como titular de la acción penal, por mandato del Art. 195 de la norma suprema, en ejercicio de la titularidad de la acción o potestad pública, ha encauzado su intervención con la finalidad de justificar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio; de la misma forma, por el mandato establecido en el artículo 175 de la Constitución, al amparo del principio de tutela judicial efectiva, la persona procesada goza del derecho a ser escuchado en juicio y controvertir la acusación fiscal, asegurándose de esta manera el debido proceso, debido proceso que se ha verificado en la audiencia de juzgamiento en la presente causa, en donde de conformidad con el artículo 454, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ha producido la prueba, ante el juzgador. OCTAVO: Valorada la prueba solicitada, incorporada y practicada durante el desarrollo del juicio, por los sujetos procesales, siendo la única en la que este Juzgador debe basar su resolución, tomando en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, apoyada en proposiciones lógicas, al sentido común, conforme a la realidad obtenida en la etapa del juicio, misma que cumple con los presupuestos de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, e igualdad de oportunidades, para determinar o no la existencia del delito así como la responsabilidad del acusado. A) En lo que hace relación a LA EXISTENCIA DEL DELITO se analiza lo siguiente: 1) El testimonio de Ronald García Contreras, quien debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio indica: soy cabo de la comisión de tránsito del Ecuador, laboro 8 años, he trabajado en el área operativa y en la OIAT. Es la Oficina de investigación de accidentes de tránsito, laboro para el Cantón Playas.-El informe es sobre daños materiales de un accidente de tránsito los daños.-La orden de realizar el evaluó fue emitida por la Fiscalía segunda del Cantón Playas.-El vehículo que realice la pericia es el vehículo de placas GLV0816.-Soy investigador hace 6 años y si de cierta manera se puede decir que por los daños materiales había un exceso de velocidad y del lugar del accidente la velocidad es de 70km por hora, el vehículo que se hizo la pericia es una camioneta doble cabina Chevrolet 4x4 del 2002 totalmente blindada esto quiere decir que la lata normal de los vehículos se le pone otra más para que sea fuerte y soporte disparos, así mismo los vidrios, si pero así mismo cuando hay un volcamiento por ser pesado puede haber más daños materiales.-Así mismo realice un informe pericial técnico investigativo del reconocimiento del lugar de los hechos en donde nos trasladamos al lugar del accidente en donde hay un volcamiento una persona fallecida y daños materiales, el participante uno que iba conduciendo AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO con licencia tipo B acompañado del señor Franco Guaranda Jorge Edison, el accidente es pasado las 12h00  del día 12 de mayo del 2016, la visibilidad es buena, la señalización existe en donde divide los carriles de circulación, el accidente es en una curva , y existe un distribuidor de  tráfico, la velocidad permitida es 70 km por hora, yo indico que el vehículo no iba a esa velocidad por los daños materiales y por el desplazamiento el móvil que fue 30 metros  hacia el sur este, si el mismo día que ocurrió me constituí en el accidente, en esa vía se está construyendo otra vía alterna en donde había bastante desperdicios en la calzada, en la vía alterna no circulaban vehículos solo los que trabajaban.-Cuando llegue a los 3 o 4 minutos estaba el señor procesado con el occiso, y se coordinó con el departamento de rescate y ambulancias respectivas, se pudo comprobar que el estado de la vía tenía ciertos factores que no ayudaban a la buena circulación, los factores eran residuos de lo que estaban trabajando.-Me ratifico en los informes los cuales constan con mi firma.-La reconstrucción de los hechos se realizó con el señor capitán Marco Augusto Vélez Ponce y el señor Fiscal con el abogado de la defensa y varios testigos.-En mi poder tengo un informe técnico pericial de la reconstrucción del lugar de los hechos, el cual tiene como fin demostrar cómo se realizó el accidente lo más probable posible, se hicieron tomas fotográficas con la ayuda   de un dron para poder llegar a la misma causa basal del informe investigativo, se reiteró la causa basal en donde se determina que el procesado ingresa a la curva a una velocidad superior a los 70 km por hora.-Si se escuchó a la defensa y se verifico la teoría de la defensa.-La teoría de la defensa era que un vehículo había salido de la carretera en construcción y los había cerrado por lo cual ellos lo esquivaron y se produjo el accidente.-Si se la pudo verificar y avanzamos terrestre y con el dron verificamos que no había paso ni cabida para abordar esa teoría y había montículos de tierra que no permitían acceso de vehículos particulares. El informe está suscrito por el jefe de la OIAT.- Al examen de la defensa manifiesta: No por la inercia del vehículo ya que  si es plana es un tercio, pero como es de bajada se va desplazar con más distancia.-No existe señalética pero hay un reglamento.-En decreciente es más que plano.-El exceso de velocidad técnicamente no lo podemos determinar.-Si existían huellas.-Las calles deben estar limpias.-La calle es ascendente.-La visual es buena pero no se asoma la nueva curva.-La zona de volcamiento es pasando la curva .-El mantenimiento corresponde en la prefectura.-Si pero en ese sector no si no en otros .-Si se puede visualizar los montículos de tierra.-Este tipo de desperdicio es inherente a la velocidad que lleve el vehículo ya que si va con poca velocidad puede patinar no es la misma consecuencias.-El conductor debe manejar a la defensiva.-La velocidad permitida es a 70km por hora.-Nunca quiso huir el procesado estaba prestando ayuda.-La causa basal es cuando el móvil uno ingresa a la curva con un exceso de velocidad y pierde el control. 2) El Cabo  de la Comisión de Transito del Ecuador EDGAR MENDOZA SUAREZ, quien debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio en lo medular indica: Tengo 16 años de servicio en la Comisión de Tránsito, presto mis servicios en la ciudad de Cuenca, en el mes de mayo prestaba mis servicios en  Progreso. El documento que tengo es un parte de tránsito en la cual realice sobre un volcamiento de un vehículo, ocurrió en el by pass del km 75, tuve una llamada del Ecu 911 yo no vi el accidente del lugar que yo me encontraba me demore de 5 a 10 minutos que llegue, se encontraba la camioneta de la OIAT, en el lugar del accidente, en donde mi capitán me indico que tome el procedimiento, era una camioneta de placas GLV0816 que circulaba progreso - playas con un volcamiento 4/4 era conducido por el señor AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO quien perdió el control siendo su posición sobre el costado el derecho de la vía en donde producto de este accidente falleció el señor JORGE EDISON FRANCO GUARANDA, fueron trasladados por la ambulancia hasta la clínica del Pacifico donde comprobaron su deceso, se acercó la unidad de medicina legal, me ratifico en el parte de transito el cual consta mi firma. El señor se encontraba en estado de shock sin poderle hacerle preguntas.-Al examen de la defensa responde.-El señor Sandro también se encontraba lesionado, así mismo se observó que el señor trataba de ayudar a su compañero. 3) El perito MARCOS VELEZ PONCE, capitán de la Comisión de Transito del Ecuador, quien debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio en lo medular indica: que estuve como jefe de la OIAT hasta Mayo del presente año, hubo un accidente de tránsito trasladándonos al lugar de los hechos en el by pass de Progreso en donde se ingresa los vehículos para trasladarse a Playas por lo que rodeamos el área y el dron para evidenciar el hecho y recaudamos huellas.-Mediante oficio del señor Fiscal realizamos la reconstrucción técnica del accidente de tránsito. La diligencia se cumplió con las partes involucradas en presencia del señor fiscal en el by pass que distribuye el tránsito de Guayaquil a playas, en el km75, de acuerdo del levantamiento de la información podemos determinar que hubo una pérdida de control del vehículo de placas GLV0816 por una velocidad no prudente al ingresar a una curva, por existir 80 metros de desplazamiento, daños materiales y fallecimiento de una persona. En el by pass a lo que el vehículo sube a una pendiente y la vía estaba en estado regular ya que estaba en arreglo. En el lugar no hay una señal reglamentaria pero se conoce que todo conductor de un vehículo conoce que en una curva la velocidad es máxima a 70km por hora. Si recuerdo la teoría que mencionó la defensa y manifestó que un vehículo había ingresado por las vías de construcción y lo había cerrado por lo que había perdido el control.-La teoría no me dio credibilidad por que la otra vía estaba en construcción y no concordaba con la investigación. Las láminas corresponden al lugar de los hechos.-Una camioneta color verde tipo blindada.-Cuando se trata de un vehículo así se debe tener en cuenta el peso adicional en una curva.-Al examen de la defensa expresa: Tiene más dificultad un carro pesado coger velocidad en una curva.-Tiene un efecto negativo ya que el vehículo se desplaza.-La grava puede influir al momento de pasar una curva.-No es lo mismo si se encuentra limpia la calle a que tenga grava.-Si existe la diferencia que la tracción delantera es más difícil que la tracción trasera.-Tienen tracción delantera.-Se encontraba sucio en el lado derecho de la curva llena de grava.-Derrapa las llantas delanteras.-No le doy una referencia en algo que no ha sucedido.-La velocidad que llevaba el conductor no era la adecuada en las calidades de la vía, en el peso de la vía sin saber la velocidad exacta pero si por el desplazamiento, daños materiales. La gravilla estaba más delante de donde perdió el control del vehículo el conductor.-Los trabajos de la vía eran visibles.-El conductor debe estar atento al manejo del vehículo. De igual forma se analiza el protocolo de autopsia  nro. 811-DML-2016 suscrito por el Dr. Aníbal Pineda Córdova, perito médico Legista de la Policía Nacional quien establece que la causa de la muerte del señor  Franco Guaranda Jorge Edison  es infarto agudo mío cardio, luxofractura cervical, traumatismo raquimedular, politraumatismos consecutivo a probable suceso de transito; el informe de avaluó de daños materiales realizado por el Ing. Ronald García, perito de la Comisión de Transito del Ecuador, al vehículo  de placas GLV0816, Clase camioneta, marca Chevrolet, modelo Luv C/S V6 4X4 T/M INYEC S/a, color Verde, año de producción 2002, año de matrícula 2014-2019 y refiere en la parte frontal Parachoques metálico desplazado de su base de fijación con hundimiento en sus tres tercios, conjuntos ópticos, derecho e izquierdo desalojados, capot desalojado, parabrisas trisado en sus tres tercios, Lateral derecho  guardafangos anterior con hundimiento y abolladuras en su tercio medio, puerta anterior con deformación por impacto en sus tres tercios, vidrio de puerta anterior trisado en sus tres tercios, parante  sostén de cabina  con hendiduras  en su tercio medio, comportamiento de carga con abolladuras en su tercio medio. Parte Posterior Parachoques desplazado, de su base de fijación, conjunto óptico derecho desalojado. Lateral Izquierdo comportamiento de carga con hundimiento y abolladuras en su tercio medio, parante sostén de cabina con hundimiento en su tercio medio, puerta anterior con hundimiento y abolladuras en sus tres tercios, guardafangos anterior con hundimiento abolladuras y ralladuras en su tercio derecho. Parte superior con hundimiento en su tercio medio. Retrovisores izquierdos en buen estado de conservación y derecho desalojado. Neumáticos anteriores derecho con presión de aire en la recamara y su banda de rodadura en buen estado. Izquierdo sin presión de aire en la recamara y su banda de rodadura en buen estado. Posteriores derecho con presión de aire en la recamara y su banda de rodadura en buen estado. Izquierdo sin presión de aire en la recamara y su banda de rodadura en buen estado, generando un avaluó de daos de USD 4.500(cuatro mil quinientos dólares americanos). Se analiza el informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Ing. Ronald García, perito investigador CTE-OIAT-Playas quien su  parte pertinente en la causa basal  señala “El participante (1) ingresa  a la curva a una velocidad superior a la permitida perdiendo el control y dominio del móvil, produciéndose el accidente”, de igual forma se da a conocer que el señor Sandro Ricardo Aguilar Barreto posee licencia tipo “B” emitida por la ANT, pasajero del móvil 1 Jorge Edison Franco Guaranda (+). Reconocimiento médico legal practicado Sandro Ricardo Aguilar Barreto donde se establece lesiones con tiempo de recuperación de 9 a 30 días de recuperación. B) En lo que hace relación a la responsabilidad del acusado, se analiza: 1) el informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Ing. Ronald García Contreras , perito investigador CTE-OIAT-Playas quien su  parte pertinente en la causa basal  señala “El participante (1) ingresa  a la curva a una velocidad superior a la permitida perdiendo el control y dominio del móvil, produciéndose el accidente”  2) El testimonio rendido por Edgar Mendoza Suarez, cabo de la Comisión de Transito del Ecuador persona que elaboro el parte de aprehensión, quien en lo medular indica: en el mes de mayo prestaba mis servicios en  Progreso. El documento que tengo es un parte de tránsito en la cual realice sobre un volcamiento de un vehículo, ocurrió en el by pass del km 75, tuve una llamada del Ecu 911 yo no vi el accidente del lugar que yo me encontraba me demore de 5 a 10 minutos que llegue, se encontraba la camioneta de la OIAT, en el lugar del accidente, en donde mi capitán me indico que tome el procedimiento, era una camioneta de placas GLV0816 que circulaba progreso - playas con un volcamiento 4/4 era conducido por el señor AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO quien perdió el control siendo su posición sobre el costado el derecho de la vía en donde producto de este accidente falleció el señor JORGE EDISON FRANCO GUARANDA, fueron trasladados por la ambulancia hasta la clínica del Pacifico donde comprobaron su deceso, se acercó la unidad de medicina legal, me ratifico en el parte de transito el cual consta mi firma. El señor se encontraba en estado de shock sin poderle hacerle preguntas. El testimonio de Ing. Ronald García Contreras Perito de la OIAT  el mismo que indico soy cabo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, laboro 8 años, he trabajado en el área operativa y en la OIAT. Es la Oficina de investigación de accidentes de tránsito, laboro para el Cantón Playas.-El informe es sobre daños materiales de un accidente de tránsito los daños.-La orden de realizar el evaluó fue emitida por la Fiscalía segunda del Cantón Playas.-El vehículo que realice la pericia es el vehículo de placas GLV0816.-Soy investigador hace 6 años y si de cierta manera se puede decir que por los daños materiales había un exceso de velocidad y del lugar del accidente la velocidad es de 70km por hora, el vehículo que se hizo la pericia es una camioneta doble cabina Chevrolet 4x4 del 2002 totalmente blindada esto quiere decir que la lata normal de los vehículos se le pone otra más para que sea fuerte y soporte disparos, así mismo los vidrios, si pero así mismo cuando hay un volcamiento por ser pesado puede haber más daños materiales.-Así mismo realice un informe pericial técnico investigativo del reconocimiento del lugar de los hechos en donde nos trasladamos al lugar del accidente en donde hay un volcamiento una persona fallecida y daños materiales, el participante uno que iba conduciendo AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO con licencia tipo B acompañado del señor Franco Guaranda Jorge Edison, el accidente es pasado las 12h00  del día 12 de mayo del 2016, la visibilidad es buena, la señalización existe en donde divide los carriles de circulación, el accidente es en una curva , y existe un distribuidor de  tráfico, la velocidad permitida es 70 km por hora, yo indico que el vehículo no iba a esa velocidad por los daños materiales y por el desplazamiento el móvil que fue 30 metros  hacia el sur este, si el mismo día que ocurrió me constituí en el accidente, en esa vía se está construyendo otra vía alterna en donde había bastante desperdicios en la calzada, en la vía alterna no circulaban vehículos solo los que trabajaban.-Cuando llegue a los 3 o 4 minutos estaba el señor procesado con el occiso, y se coordinó con el departamento de rescate y ambulancias respectivas, se pudo comprobar que el estado de la vía tenía ciertos factores que no ayudaban a la buena circulación, los factores eran residuos de lo que estaban trabajando.-Me ratifico en los informes los cuales constan con mi firma.-La reconstrucción de los hechos se realizó con el señor capitán Marco Augusto Vélez Ponce y el señor Fiscal con el abogado de la defensa y varios testigos.-En mi poder tengo un informe técnico pericial de la reconstrucción del lugar de los hechos, el cual tiene como fin demostrar cómo se realizó el accidente lo más probable posible, se hicieron tomas fotográficas con la ayuda   de un dron para poder llegar a la misma causa basal del informe investigativo, se reiteró la causa basal en donde se determina que el procesado ingresa a la curva a una velocidad superior a los 70 km por hora.-Si se escuchó a la defensa y se verifico la teoría de la defensa.-La teoría de la defensa era que un vehículo había salido de la carretera en construcción y los había cerrado por lo cual ellos lo esquivaron y se produjo el accidente.-Si se la pudo verificar y avanzamos terrestre y con el dron verificamos que no había paso ni cabida para abordar esa teoría y había montículos de tierra que no permitían acceso de vehículos particulares.  Testimonios rendidos valorados en cuanto a idoneidad, fundamentación técnica, muestra espontaneidad, no presenta contradicciones ni imprecisiones, y permite determinar que: a.- .- El ciudadano hoy procesado Aguilar Barreto Sandro Ricardo era el conductor del vehículo  de placas GLV0816 el día 12 de mayo del 2016 a las 12h30 aproximadamente. 2.-Que el hoy procesado nunca trato de huir de lugar de los hechos y que de acuerdo al reconocimiento médico legal  no presenta aliento a bebida alcohólica. 3.- Producto del accidente suscitado en la vía  a la Costa a la altura del Km 75 vía Progreso Playas falleció el ciudadano JORGE EDISON FRANCO GUARANDA. El informe técnico de reconocimiento de lugar del accidente que fue incorporado al juicio, conforme se ha justificado con el testimonio, al obtener la causa basal se ha basado a los indicios encontrados en el lugar. Prueba que surge luego de una investigación de campo, relacionada con la recolección de datos, constatación de versiones y evaluación del accidente, en la audiencia, no se ha demostrado que dicho informe y testimonio no goce de sustento técnico científico, o que el accidente se haya podido producirse de una forma diferente a la indicada por el perito, por consiguiente esta prueba, al explicar fehacientemente todos los fenómenos y sucesos del accidente y al estar relacionados de forma lógica, justificados dentro de una cadena de sucesos por lo que presta credibilidad y adquiere valor probatorio en cuanto a la DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE y a la CAUSA BASAL, entendida como “aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo”, según el glosario del Reglamento a la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que en la presente causa corresponde a que: “el participante (1),ingresa a la curva a una velocidad superior a la permitida perdiendo el control y dominio del móvil, produciéndose el accidente. OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA.- Con el fin de conocer la verdad de los hechos que involucran el presente accidente de tránsito, es necesario considerar y basarse en las circunstancias del lugar, los testimonios rendidos,  con el fin de verificar cuál es la hipótesis válida, si la planteada por la defensa o por la fiscalía. En lo que hace relación al lugar del accidente, conforme se ha demostrado en la audiencia, tanto con la prueba de cargo, se ha confirmado que los hechos se han dado en la vía  a la Costa Km 75 sentido Progreso-Playas, carril derecho. En lo que hace relación a la configuración de la vía,  es una vía  sin señalización horizontal, es una vía de doble  sentido de circulación, con dos carriles por cada sentido. La configuración de la vía donde se suscitó el accidente es una curva. En lo que hace relación a la dinámica general del accidente contenida  en el informe investigativo se establece el participante (1), en estado normal, conducía el móvil (1) sobre la calzada de la vía Progreso-Playas (distribuidor de trafico), sentido oeste hacia el este, carril izquierdo, a una velocidad no determinada pero estimada en la superior  a la permitida en curva, en base al desplazamiento, daños materiales y muerte. En las condiciones antes descritas el participante (1) ingresa en curva a una velocidad superior a la permitida, perdiendo el control y dominio del móvil, desplazándose 18,40 m. en ronceo con dirección al sur, 32,30m. hacia el este, 19,90m. hacia el noreste,11,60 m. hacia el este, sufriendo un volcamiento lateral izquierdo de un ciclo. Hecho acontecido en la zona de volcamiento “A” tal como se ilustra en la foto-croquis adjunta. Producto del desplazamiento y volcamiento “A” el móvil se proyecta 30 metros hacia el sureste y el pasajero del móvil (1), impacta la parte superior (cráneo) con el cuadrante superior de la puerta lateral derecha provocándole una herida en el cuero cabelludo quedando direccionado hacia el suroeste con sus ocupantes en el interior, siendo estas sus posiciones finales. las huellas del accidente y vestigios , según el testimonio del Ing. Ronald García Contreras, , consisten en vestigios de fibra plástica, vidrios, líquidos lubricantes, refrigerantes del móvil involucrado en el accidente, maculas de fluido sanguíneo;  la zona de volcamiento “A” se encuentra ubicada sobre la calzada de la vía Progreso hacia Playas (distribuidor de trafico) en el carril izquierdo a 5.60 metros del límite de calzada sur y a 43.50 metros del inicio de curva, tal como se ilustra en las fotografías. La posición final del móvil (1) se encuentra ubicada sobre la berma a 30 metros de distancia de la zona de volcamiento “A” con dirección hacia el suroeste. Tal como se ilustra en las fotografías. De la misma forma, adquiere trascendental importancia el testimonio rendido por el Cabo  de la Comisión de Transito del Ecuador EDGAR MENDOZA SUAREZ,, quien toma procedimiento en el presente caso, realiza el parte policial de accidente de tránsito, y en ejercicio de sus funciones da a conocer sobre el particular a la autoridad competente esto es sobre un volcamiento de un vehículo, ocurrió en el by pass del km 75, tuve una llamada del Ecu 911 yo no vi el accidente del lugar que yo me encontraba me demore de 5 a 10 minutos que llegue, se encontraba la camioneta de la OIAT, en el lugar del accidente, en donde mi capitán me indico que tome el procedimiento, era una camioneta de placas GLV0816 que circulaba progreso - playas con un volcamiento 4/4 era conducido por el señor AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO quien perdió el control siendo su posición sobre el costado el derecho de la vía en donde producto de este accidente falleció el señor JORGE EDISON FRANCO GUARANDA, fueron trasladados por la ambulancia hasta la clínica del Pacifico donde comprobaron su deceso, se acercó la unidad de medicina legal, me ratifico en el parte de transito el cual consta mi firma. El señor se encontraba en estado de shock sin poderle hacerle preguntas. Debe considerarse además que el Código Orgánico Integral Penal, establece en el artículo 498 los medios de prueba que son: 1.- El Documento. 2.- El testimonio. 3.- La pericia. En el caso que nos ocupa, el hecho además es corroborado por la prueba testimonial, la que según nuestra legislación es válida, la del Capitán   de la Comisión de Transito del Ecuador Ingeniero Marcos Vélez Ponce, quien es la persona que realizo el informe de reconstrucción del hecho y es concordante con el informe investigativo realizado por el Ing. Ronald García Contreras. Los elementos anteriormente descritos, permiten llegar a una sola conclusión lógica, y que hace relación a que la tesis planteada por fiscalía, sustentada a través de los testigos y peritos, es la correcta. Conforme se ha demostrado en la audiencia, el señor Aguilar Barreto Sandro Ricardo, conduce el vehículo de placas GLV0816, por la vía a la Costa a la altura del Km 75 sentido Progreso-Playas, carril derecho, al salir de la curva a una velocidad no permitida, pierde el control  y dominio del vehículo sufriendo el volcamiento 4/4 lateralmente (un ciclo) siendo su posición final, vertical sobre el costado derecho de la vía  sobre el bordillo de la cinta asfáltica Producto del accidente falleció el señor Jorge Edison Franco Guaranda quien viajaba como pasajero de la camioneta. Conclusión lógica que se obtiene de la valoración de los testimonios, y de la prueba pericial pedida, ordenada practicada, incorporada en el juicio, que hacen relación a los daños materiales descritos, la huella de ronceo, la posición final del vehículo, a los testimonios que indican la trayectoria del vehículo esto es lo de el Cabo de la CTE  Edgar Mendoza Suarez,Ing. Ronald García, Ing.  Marcos Vélez Ponce quienes indican la trayectoria en la que circulaba el vehículo de placas GLV08162, que iba por el carril derecho vía a la costa Km.75 sentido Progreso -Playas. La defensa no ha probado la teoría planteada, puesto que de ninguna manera ha justificado que la causa del accidente se deba a que otro vehículo se encontraba en el lugar, ya que todo conductor es responsable de su seguridad y la del resto de los usuarios viales, debiendo conducir con la debida precaución, y estaba además obligado a observar una conducta de todos modos prudente y diligente. El artículo 454 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, establece la libertad probatoria, en el sentido de que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales, obviamente con la debida oportunidad. De la misma forma se ha alegado por parte de la defensa técnica de la persona procesada, que no es concordante en lo referente a la velocidad a la que presuntamente iba su defendido, quedando en mero enunciado, debiendo además considerarse por simple lógica, que todos los testigos han indicado cual fue  la posición final del vehículo. NOVENO: ADECUACION TIPICA.- En la especie, se evidencian todos los elementos del injusto penal culposo, por cuanto es un ACTO, que en el derecho penal, se presenta a través de la modalidad de acción u omisión, por realizar lo que está prohibido por la ley o incumplir el deber de obrar en determinada forma. En el caso que nos ocupa, se sanciona el incumplir el deber de cuidado para evitar que su acto cause daño a las personas o bienes. Asimismo, la conducta penalmente relevante, cumple las condiciones de antijuridicidad, pues ha puesto en peligro en unos casos, y ha lesionado en otros, bienes jurídicos protegidos, a saber la integridad y la vida. Finalmente se adecua a la hipótesis prevista en la ley, como delito culposo de tránsito, tipificado y sancionado en el artículo 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Al ser un delito culposo, me he de referir a la culpa cuyo alcance y concepto se encuentra plasmado en el artículo 27 del COIP que señala: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código”. Concepto que alcanza su mejor comprensión en lo que hace relación a los sucesos de tránsito, puesto que las infracciones de tránsito son de esencia culposa, hacen relación a un delito de imprudencia, en la que su autor no obra con malicia o dolo, sin embargo se verifican por la falta de cuidado o precaución que deriva en negligencia e imprudencia, produciéndose el hecho eventual, que se origina en un error en la circulación, en la que intervienen seres humanos sin que medie su intención, pero con culpa. Al respecto, Claus Roxin, en su obra “La imputación objetiva en el Derecho Penal”, Traducción de Dr. Manuel A. Abanto Vásquez, Reimpresión mayo 2013. Editora y Librería Jurídica Grijley E.I.R.L., pág. 96, analiza el concepto de riesgo permitido en los siguientes términos: “Bajo riesgo permitido debe entenderse aquí una conducta que aunque creare un riesgo jurídicamente relevante está permitida de manera general (¡independientemente del caso concreto!) y por ello excluye de manera diferente a las causas de justificación y a la imputación al tipo objetivo. El prototipo del riesgo permitido es la conducción de un auto respetando todas las reglas del tráfico rodado. No puede negarse que el tráfico rodado constituye un riesgo relevante para la vida, la salud y los bienes materiales; las estadísticas de accidentes lo demuestran irrefutablemente. En el caso en análisis, Aguilar Barreto Sandro Ricardo, viola el deber objetivo de cuidado, realizando una actividad que se encuentra inclusive señalada en el Código Orgánico Integral Penal, como peligrosa, al conducir con inobservancia  de Leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legitimas  de las autoridades o agentes de tránsito, conforme se demuestra con los testimonios rendidos en la audiencia de juicio, por otra parte la norma   contenida en el artículo 191 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto se establecen los límites de velocidad para zona urbana, perimetral, rectas, curvas, sin embargo señala: “ Las señales de tránsito deberán indicar tanto el límite de velocidad máximo como los rangos moderados. En caso de discrepancia entre los límites y rangos aquí indicados y los que se establezcan en las señales de tránsito, prevalecerán estas últimas”, en el presente caso; al conducir a una velocidad superior a la permitida, abandonó la diligencia debida, superando y aumentando el riesgo permitido que supone la actividad del tráfico vehicular. Nuestro ordenamiento Penal al tratar la culpa, impone la existencia de un resultado como requisito típico y que éste sea consecuencia de una infracción al deber de cuidado; en la causa existe un resultado dañoso que lesionó el bien jurídico vida, cuyo titular era Jorge Edison Guaranda Franco, así mismo resulto con heridas el hoy procesado Aguilar Barreto Sandro Ricardo, bienes jurídicos protegidos por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 66 numeral 1 y 3, así como en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 3, la Convención Interamericana sobre los Derechos Humanos en sus artículos 4 y 5. En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, se ha determinado que la acción del procesado en la actividad automovilística sobrepasó el riesgo permitido y causó el resultado típico en este caso la muerte de la persona antes mencionada y las lesiones del propio procesado. En la especie no se ha demostrado causa alguna de justificación que excluya la antijuridicidad de la conducta del acusado, como tampoco causa alguna de inculpabilidad. La acusación oficial ha justificado su imputación en la etapa de juicio, violación del deber objetivo de cuidado, al realizar una acción peligrosa, innecesaria e ilegítima, incrementando y sobrepasando el riesgo permitido, por parte del acusado AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO, puesto que al conducir el vehículo de placas GLV0816, en la vía a la Costa  a la altura del Km. 75 sentido Progreso Playas, carril derecho, y aún más al ingresar a una curva, violación que ocasionó la pérdida de control y dominio  del vehículo de placas GLV0816 sufriendo el volcamiento 4/4 lateralmente, como se desprende el informe de avalúo de daños del vehículo, el informe de autopsia, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconstrucción del hecho, incorporados en la audiencia se juicio. Por lo expuesto, el suscrito juez con todo lo actuado, tiene el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Prueba que lleva a este juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, misma que valorada teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, y grado actual de aceptación científica y técnica de principios en que se fundamenta, circunstancias que se consideran cumplidas, y permiten establecer el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, pues se ha probado que son hechos reales. DECIMO.- REPARACION INTEGRAL. El artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, determina que el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia. En relación, el mandato establecido en el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, que ordena la adopción de mecanismos para una reparación integral que incluirá sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización. En el presente caso no es posible, aplicar la restitución, pues la víctima directa ha fallecido, sin embargo esta sentencia permite ejercer el mandato contenido en la norma constitucional con respecto a las víctimas, empezando por una resolución que buscar dar respuestas y materializar en la práctica, este reto jurídico. En lo que hace relación a la reparación económica es necesario realizar las siguientes consideraciones: se ha presentado por parte de la defensa  documentación debidamente protocolizada ante el  Dr. Ricardo Renato Vásquez Leiva,  Notario Noveno del Cantón Guayaquil,  donde se establece que se hace la entrega del cheque número 083257 del Banco del Pichincha a nombre de Franco Vera Geraldine Andrea la cantidad de 11.200,00 dólares americanos;  el cheque nro. 083256 del banco del Pichincha a nombre de Franco Guaranda Juana Marcina por la cantidad de 5.600,00 dólares y el cheque nro. 083255 del banco del Pichincha a nombre de  Vera Luna Maricela Mercedes por el monto de 39,200,00 dólares americanos, estas personas son familiares directos del occiso, hija, madre, esposa, dando una suma total de cincuenta seis mil dólares americanos; no obstante de ello se dispone que el ciudadano  Aguilar Barreto Sandro Ricardo cancele el valor de diez mil dólares americanos a la esposa del occiso.   DECIMO PRIMERO RESOLUCIÓN.- Ante esta realidad establecida en la sustanciación del juicio que nos ocupa, en mérito de las pruebas en éste actuadas que cumplen los principios de oralidad, concentración, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo y otros que informan idoneidad de los mismos, que ha posibilitado a este Juzgador, tener la certeza que el conductor hoy acusado AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO, es autor responsable directo del accidente de tránsito. Por lo expuesto y en virtud de que aquel principio constitucional de presunción de inocencia a su favor ha sido desvanecido con las pruebas examinadas durante la etapa de juicio, este Juzgado  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Playas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO, de nacionalidad ecuatoriano, con cedula nro. 1203724289,  con domicilio en la ciudad de Guayaquil ciudadela sauces XIII mz.492 villa 16, como autor y responsable del delito de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de  Muerte Culposa con Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legitimas de las autoridades o agentes de tránsito.  Se le condena a la pena privativa de libertad de UN AÑO, que deberá cumplirla en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, sección varones y conforme mandato establecido en el artículo 70 numeral 5 del COIP, la multa de 3 Salarios básicos unificados del trabajador en general.  Se ordena la suspensión  de la licencia de conducir, por el tiempo de seis meses, una vez cumplida la pena privativa de libertad. En la audiencia de juicio se ha demostrado las circunstancias atenuantes. Se condena al sentenciado a pagar, por concepto de reparación, a la esposa del occiso  la cantidad de diez mil dólares americanos. De ejecutoriarse esta sentencia remítase copia certificada al señor Director del Centro de Detención de Personas adultas en conflicto con la Ley sección varones de la ciudad de Guayaquil. Ofíciese a la unidad correspondiente del Consejo de la Judicatura para los fines pertinentes. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran debidamente motivadas. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA   Una vez declarada la culpabilidad del  ciudadano  SANDRO RICARDO AGUILAR BARRETO, se solicitó a este juzgador la suspensión condicional de la pena, bajo lo que dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; vista su petición oportuna,  se convocó a la audiencia oral respectiva, para el día 28 de octubre  del año 2016, a las 12h00,  la diligencia se llevó a cabo, se debatió su aplicación, existiendo pronunciamiento favorable de la Fiscalía General del Estado, a través de su representante el Abogado Robert Acosta Castro, se decidió aceptar la suspensión condicional de la pena, con la imposición de varias condiciones, para motivar por escrito se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La suspensión condicional de la pena es una institución jurídica que consta en la legislación penal de nuestro país, concretamente en el Art. 630 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, para su aplicación en primer término es necesario que la solicitud se la haga dentro del margen de temporalidad, es decir a “…petición de parte  en la misma audiencia de juicio o dentro de veinticuatro horas posteriores…”, lo que se ha cumplido en el presente caso. SEGUNDO:- Para la aplicación de este mecanismo, es necesario los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia  o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado , así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. TERCERO:- En la especie, se habrían reunido todos los requisitos objetivos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que hablaríamos de una pena privativa de libertad de tres a cinco años, conforme el tipo penal que se juzgó determinado en el Art. 377 inciso 2 en relación con el numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, en la presente causa se le ha impuesto una pena de un año de pena privativa de libertad, suspensión de la licencia de conducir por seis meses  una vez cumplida la pena privativa de libertad;  de la revisión de los antecedentes penales del  ciudadano : AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO , se desprende que la persona sentenciada no ha tenido vigente otra sentencia o proceso en curso, ni  antecedentes penales,   ni tampoco ha sido beneficiado por una salida alternativa, conforme se ha presentado  el certificado de antecedentes penales y la información  del sistema SATJE, las mismas que se encuentran debidamente protocolizadas ante Ricardo Vásquez Leiva Notario Noveno del Cantón Guayaquil  ;  la incorporación de una declaración juramentada que la realiza el señor  Marcos Antonio Escobar Abad donde da a conocer que su yerno el señor Sandro Ricardo Aguilar Barreto vive  en el domicilio ubicado en Sauces ocho, manzana cuatrocientos noventa y dos villa dieciséis de la parroquia Tarqui de la ciudad de Guayaquil, se adjunta certificado electrónico de datos de identidad ciudadana de Escobar Abad Marcos Antonio, se adjunta planilla de consumo de energía eléctrica y agua lo que corrobora la dirección domiciliaria; contrato de trabajo de la transportadora Ecuatoriana de valores S.A. TEVCOL SA con el señor Aguilar Barreto Sandro Ricardo, en calidad de escolta,cerificado de trabajo emitido por Oscar Alay Pilaloa, se adjunta RUC de la Transportadora Ecuatoriana de valores TEVCOL CIA LTDA y cedula de ciudadanía de Alay Oscar Jefferson quien emite la certificación, toda esta documentación debidamente protocolizada ante el Dr. Jaime Pazmiño notario del Cantón Playas; certificado de trabajo emitido por Grace Galvez Viteri gerente administrativa financiera regional Costa  de TEVCOL, donde da a conocer que Aguilar Barreto Sandro Ricardo labora en calidad de tripulante chofer en la empresa desde el 16 de agosto del 2004 hasta la actualidad se adjunta certificado electrónico de datos de identidad ciudadana de Galvez Viteri Grace Isabel, copia de cedula  todo esa docmuentacion con reconocimiento de firmas ante Maria Zuñiga notaria trigésima quinta del Cantón Guayaquil; certificado de honorabilidad emitido por Carlos Vera Falconez, donde certifica  que Aguilar Barreto Sandro Ricardo es una persona honorable, responsable y respetuoso se adjunta certificado electrónico de datos de identidad ciudadana de Carlos Vera Falconez, copia de cedula  todo esa docmuentacion con reconocimiento de firmas ante Maria Zuñiga notaria trigésima quinta del Cantón Guayaquil;  certificado de honorabilidad emitido por Héctor Lucio Erazo Ramírez , donde certifica  que Aguilar Barreto Sandro Ricardo es una persona honorable, responsable y respetuoso se adjunta certificado electrónico de datos de identidad ciudadana de Héctor Lucio Erazo Ramírez, copia de cedula  todo esa documentación con reconocimiento de firmas ante Maria Zuñiga notaria trigésima quinta del Cantón Guayaquil;  certificado de honorabilidad emitido por Luis Humberto Barahona Pico , donde certifica  que Aguilar Barreto Sandro Ricardo es una persona honorable, responsable y respetuoso se adjunta certificado electrónico de datos de identidad ciudadana de Luis Humberto Barahona Pico, copia de cedula  todo esa documentación con reconocimiento de firmas ante Maria Zuñiga notaria trigésima quinta del Cantón Guayaquil;  certificado de honorabilidad emitido por Víctor Alfonso Bosada Rodriguez , donde certifica  que Aguilar Barreto Sandro Ricardo es una persona honorable, responsable y respetuoso se adjunta certificado electrónico de datos de identidad ciudadana de Víctor Alfonso Bosada Rodriguez, copia de cedula  todo esa documentación con reconocimiento de firmas ante Maria Zuñiga notaria trigésima quinta del Cantón Guayaquil; certificado de honorabilidad emitido por Fredy Marcelo Tello Vargas , donde certifica  que Aguilar Barreto Sandro Ricardo es una persona honorable, responsable y respetuoso se adjunta certificado electrónico de datos de identidad ciudadana de Fredy Tello Vargas, copia de cedula  todo esa documentación con reconocimiento de firmas ante Maria Zuñiga notaria trigésima quinta del Cantón Guayaquil;  compulsa  de testimonio de escritura pública  otorgada por el Banco Ecuatoriano de la Vivienda a favor  de los señores Marcos Antonio Escobar y Glenda Blanchi Paucar Sanchez de Escobar, de compraventa  de solar y villa en la urbanización sauces VIII, de Guayaquil, se adjunta la inscripción en el registro de la Propiedad de Guayaquil, documentación certificada por el notario noveno del Cantón Guayaquil Ricardo Vásquez Leiva. Se presenta una copia del cheque nro. 005800 de Produbanco por la cantidad de diez mil dólares por reparación integral dispuesta en sentencia. Así mismo estamos frente a un delito de tránsito, por lo que no estaríamos frente a un asunto contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.  Corresponde hacer el análisis que motivó a este juzgador, a aceptar la suspensión condicional de la pena, concretamente el hecho de que la modalidad de la conducta se da en una relación directa entre la persona sentenciada y la  prohibición que determina el Código Orgánico Integral Penal  en su art. 377 inciso 2 numeral 5 que textualmente determina “ Serán sancionados  de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosa e ilegitimas tales como: 5. Inobservancia de Leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legitimas de las autoridades o agentes de tránsito” y que el transgredir esa prohibición a devenido como consecuencia del presente asunto, por lo que la conducta sin bien culposa ,  e infringiendo prohibición expresa, no es cometida por una persona que tenga la intención de realizarlo, aun obrando sin malicia o dolo, produce un resultado ilícito; y más  aun no  tiene  antecedentes penales, que convertiría su accionar en mayormente lesivo para la sociedad ecuatoriana. Es así que   la valoración objetiva de los elementos aportados tanto personal, familiar, social y laboral, permiten determinar que en el presente caso no existe necesidad de la ejecución de la pena. La suspensión condicional de la pena, obedece a la imposición obligatoria de las siguientes condiciones, que deberán ser cumplidas en su integridad por el señor: AGUILAR BARRETO SANDRO RICARDO: 1.Residir en  la casa con sus hijos y su esposa  ubicada en la Provincia del Guayas, cantón Guayaquil, parroquia Tarqui, cdla. Sauces ocho manzana cuatrocientos noventa y dos, villa dieciséis;  e informar cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias, que le corresponda el control de las condiciones; 2. Abstenerse de frecuentar bares, discotecas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarías que le corresponda el control de la suspensión condicional de la pena durante el tiempo que dure dicha suspensión (un año); 4. Someterse a un tratamiento psicológico con un profesional de la materia de cualquier entidad Pública de Salud de la ciudad de Guayaquil el mismo que deberá presentar la respectiva certificación al Juez de Garantías Penitenciarias. 5.-Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, y presentar la respectiva certificación al Juez de Garantías Penitenciarias que le corresponda, 6.- Asistir a cualquier Institución publica del Estado ecuatoriano donde se imparta capacitación inherente a la ocupación del sentenciado esto es sobre conducción y capacitarse por treinta horas académicas y presentar la certificación al Juez de Garantías penitenciarias. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar su pago, se deberá cumplir lo dispuesto en sentencia el pago de diez mil dólares americanos a la esposa del occiso. 8.  Presentarse dos veces al mes  , esto es los primeros días y los últimos días del mes  en un horario  de 08h00 a 17h00, ante el Juez de Garantías Penitenciarias que le corresponda controlar las presentes condiciones, por el tiempo de un año, a partir de que la sentencia cause ejecutoria;  9. No ser reincidente; 10.  No tener instrucción fiscal por nuevo delito durante el tiempo que le corresponde presentarse periódicamente (un año). Cancelar la multa impuesta en sentencia y presentar la respectiva certificación al Juez de Garantías Penitenciarias.  Estas condiciones son de cumplimiento obligatorio bajo las prevenciones del Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez ejecutoriada esta resolución, Secretaría remitirá copia debidamente certificada a la oficina de sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a objeto de que radique la competencia legal en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias previo el sorteo de ley, a quien le corresponderá el control de las condiciones impuestas en esta sentencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-