No. 066/R/2010.

Guayaquil, abril 20 del 2011; las 10h30.-  
VISTOS: A fojas 16 y 17 comparece el abogado Nicolás Daniel Rodríguez Matos, por sus propios expresando entre otras cosas: que el 20 de agosto del 2008 contrató una póliza de seguros para cubrir los riesgos de transporte con la demandada Alianza Compañía de Seguros y Reaseguros S.A.,  con la finalidad de amparar un cargamento de llaves para cerraduras y artículos varios  desde Lima - Perú hasta Guayaquil - Ecuador, contrato que protege las mercaderías desde las bodegas en Lima hasta las bodegas en Guayaquil,  que la aseguradora le hizo creer que el contrato de seguro le protegía desde las bodegas en Lima hasta las del demandante en Guayaquil. Que para ese efecto se emitió a su favor la póliza 04D-0308494 que acompaña a su libelo junto con el recibo del pago de la prima, póliza que tiene un límite asegurado de setenta mil novecientos ochenta y cuatro dólares estadounidenses con sesenta y siete centavos de dólar (US$70.984,67). Que el embarque fue efectuado en el puerto de origen  pero que nunca llegó a sus bodegas, y que ha reclamado insistentemente a la aseguradora demandada la cual se ha negado obstinadamente a pagar, alegando subterfugios ilegales e irracionales, por lo que fundado en la ley publicada en el Registro Oficial 123 del 7 de diciembre de 1963 y señaladamente en el artículo 59 de dicha Ley, demanda a Alianza Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., para que en sentencia sea condenada a pagar setenta  mil novecientos ochenta y cuatro dólares estadounidenses con sesenta y siete centavos de dólar (US$70.984,67) más los intereses calculados al máximo legal desde la citación de la demanda, así como costas procesales que incluirán los honorarios de sus defensores. Admitida la demanda al Calificada la demanda al trámite mediante auto inicial de fecha 9 de febrero del 2009 a las 17h40 (fjs 19) en se dispuso la citación a la empresa demandada, la misma que realizó en legal y debida forma compareciendo la accionada a través de su representante legal Eduardo José Barquet Rendón señalado casillero judicial y nombrando defensores (fjs 25). Convocadas las partes audiencia de conciliación cuya acta corre a fojas 29 de los autos, en la misma que la demanda formuló sus alegaciones entre ellas las siguientes: Que el actor suscribió el contrato de seguro de transporte No.04D-0308494, en cuyas condiciones generales de la póliza, se estableció claramente que la misma en su Art. 1 literal 1.3 en lo respecto a las coberturas:  “1.3. Seguro libre de averías particular y sujeta a las exclusiones del artículo 2 de las condiciones generales, que dice que  la compañía es responsable por pérdidas o daños que sufran los bienes y mercaderías asegurados únicamente cuando son consecuencia directa de uno los siguientes eventos llamados accidentes específicos: Terremoto. Erupción volcánica, marejada, inundación, avalancha, deslizamiento de tierra, alud, huracán, rayo, naufragio, encalladura, buque haciendo agua y en necesidad de buscar un puerto de refugio, colisión del medio de transporte con una sustancia sólida, volcadura, descarrilamiento, caída de puentes, caída de aeronaves o partes de ellas; explosión, incendio, así como también la pérdida total de bultos completos (mercadería y empaque) que ocurra durante la carga o descarga o transbordo, entendiéndose para los fines de este seguro, como “pérdida total” la desaparición física de un bulto” La pérdida de la mercadería no se produjo por alguno de los accidentes específicos amparados en la cobertura contratada de Libre avería particular. Que La causa de la pérdida de las mercaderías fue  debido a  un asalto y robo acaecido el 5 de septiembre del 2008, luego de que el asegurado la había retirado del puerto – bodegas del INARPI, evento que no está amparado por la póliza de seguro contratada por el demandante. Los fundamentos de derecho son: Art. 1.literal 1)3 de las condiciones generales de la póliza; el artículo 1561 del Código Civil, y el artículo 10 de la Ley de Contratos de Seguros. Por lo que formula excepciones: Falta de derecho del actor, ya que la causa de la pérdida de la mercadería no se encontraba amparada por la póliza contratada, en sus condiciones generales y particulares; 2.-Inprocedencia de la acción; y, 3. En subsidio, niega pura y simplemente los fundamentos de hecho y derecho de la demanda. Con la contestación dada a la demanda la litis se trabó quedando cada parte conforme el Art. 114  del Código de Procedimiento Civil. Abierta la causa a prueba por el término de ley el que fenecido su estado es de resolver para lo cual se considera: PRIMERO- el suscrito juez es competente para el conocimiento del presente juicio conforme a la diligencia de sorteo cuya acta corre a fojas 18. SEGUNDO- No hay nulidad que declarar.- TERCERO: La demandada no ha negado la existencia del contrato que ha dado lugar la póliza 04D-0308494 que obra en el proceso. Pero ya en relación a la reclamación que hace el accionante se ha negado a pagar el siniestro por lo que cual ha presentado en este proceso como pruebas a fojas 36, la denuncia presentada ante el Fiscal de lo Penal del Guayas con fecha 8 de septiembre del 2008 por parte de del accionante abogado Nicolás Rodríguez Matos, indica que en circunstancias en que se trasladaba desde Puerto Marítimo una mercadería por él importada hasta donde debía llegar, esto es, en la bodega ubicada en la calles Huancavilca No.2008 y Esmeraldas, no llegó a su destino, por lo presumiendo un secuestro y robo se denunció el hecho el mismo día a las 20h50 en la Fiscalía de turno que funciona en la Policía Judicial del Guayas. –dice el denunciante- que conforme le han informado la empresa TRANSERES S.A. que realizó el traslado interrumpido por la acción de los delincuentes, así como la compañía OFILAN, empresa que realiza los trámites de la importación, ya han “aparecido” tanto los ocupantes del vehículo transportador…lo único que no ha aparecido es la mercadería robada,  sobre lo cual se ha realizado oficialmente para dar con su paradero. Por lo expuesto, ratificándome en la denuncia que sobre estos hechos ya han sido presentados, solicito…”. También consta agregada a fojas 34 copia notariada de la denuncia presentada ante la Fiscalía de lo Penal del Guayas por parte del señor Darcin Antonio Santos Palma afirmando que el día de ayer viernes 5 de septiembre del 2008, siendo aproximadamente las 17h00 en circunstancias en que retiraba una mercadería desde puerto marítimo de Guayaquil y a la altura de la perimetral, fue interceptado por un tipo con arma en mano y bajo intimidación, procedieron a bajarlo del camión Mitsubishi Canter de placas GKD-466 de color blanco, junto con el chofer de nombres Carlos Ronquillo Posligua y que los han subido a un vehículo color azul y los llevaron a una casa y los esposaron y les han vendado los ojos  para después de seis horas que los tenían secuestrados los fueron a dejar por el Km. 19 vía a la costa donde pasó un patrullero de la Comisión de Tránsito y se comunicó por radio con la policía; que entre los bienes robados están 30 cajas de llaves de propiedad del señor Nicolás Rodríguez. Esta última denuncia lo que hace es corroborar la denuncia que el accionante ha hecho ante la fiscalía y demuestra que las mercaderías amparadas en la póliza de transporte 04D-0308494 fueron objeto  de un robo. Al respecto, de la póliza fundamento del reclamo del accionante y que consta agregada en original desde fojas 4 hasta la 12, y de su contenido se puede ver (fjs 8) que en Art. 1 1.2  tanto el accionante como la demandada convienen en que la aseguradora responderá por avería particular de las mercaderías con la exclusión, entre otros hechos, del ROBO y el HURTO. Por lo tanto, siendo el robo la causa que ha dado lugar a la pérdida de las mercaderías, y estando tal hecho expresamente excluido en la póliza fundamento de la demanda, y como los contratos es ley para las partes, la acción se torna en improcedente. Por lo tanto, acogiendo la excepción de la demandada de falta de derecho del accionante, el suscrito juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara sin lugar la demanda formula por el abogado Nicolás Daniel Rodríguez Matos en contra de Alianza Compañía de Seguros y Reaseguros S.A.. Sin costas ni honorarios que regular.- Dese lectura y notifíquese.- 