Milagro, viernes 19 de octubre del 2018, las 14h23, (Juez Ponente: Abg. María Serrano León, Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero del Guayas, con sede en el cantón Milagro, ahora  la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 09  de Julio del 2014, a las 17h02, emitió por escrito debidamente motivado, luego de su resolución oral, el Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado CANDELARIO VALLE JOSE LUIS, como presunto autor, del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos.  1 y 5  del Código Penal, (delito tipificado y sancionado actualmente en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto vigente); teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de  Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue suspendida la etapa del juicio por encontrase prófugo a esa fecha, sin embargo al haber sido capturado y legalizada la  detención del referido procesado, por el juez de origen,  y, encontrándose recluido en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; el auto de llamamiento a juicio y las piezas procesales necesarias fue remitido por la secretaría del Juzgado a este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, en razón de la competencia territorial. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento en contra del procesado CANDELARIO VALLE JOSE LUIS, conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes 02 de Octubre del 2018, a las 08h30, audiencia que concluyó en este mimo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado, y, Abg. María Serrano León,  quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia, en calidad de Juez Ponente; de declarar la culpabilidad de CANDELARIO VALLE JOSE LUIS, en el grado de autor, por haber cometido el delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1 y 5 del Código Penal, conducta penal subsumida en el Art. 140  del COIP; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en La Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó a la señora Fiscal interviniente Ab. Miriam Alexandra Galarza Gómez, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo medular manifestó: “Señores jueces en esta audiencia, Fiscalía demostrara que el día 8 de marzo del 2014 a eso de las 19h30 en la ciudadela de la Carmela Sector A,  el ciudadano hoy procesado Candelario Valle José Luis acudió al domicilio de la víctima María Elena Gonzales, ya cuando llegó al domicilio de la ciudadana hoy occisa la procede insultarle diciéndole vieja sapa por lo que la  víctima se levanta acercándose hasta la puerta de su casa donde  se encontraba el procesa ella comienza a discutir con el mismo acaloradamente mientras  que el hoy procesado aprovecha  esta situación la jala del brazo para sacarla afuera del domicilio y  de inmediato procede  sacar un cuchillo para proceder apuñalar a la víctima dentro  de esta causa, la agrede con múltiples heridas luego de esto la víctima regresa a su domicilio pero esta cae al piso y en ese momento es aprovechado por el hoy procesado para propinarle otra herida en el cuerpo ocasionándole de manera inmediata la muerte, luego  de esto huye del lugar a precipitada carrera; fiscalía demostrara que  los hechos y circunstancias son lo que el indica el Art. 450 N° 1 y 5 del Código Penal vigente cometido la infracción y su grado de participación en el grado de autor conforme lo  indica el Art. 42 del  cuerpo de ley antes indicado, además  se  demostrará que el hoy procesado es el responsable de la presente infracción.”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, el.  Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado JOSE LUIS CANDELARIO VALLE,  manifestó: “en esta audiencia se establecerá los hechos ocurrido el días 8 de marzo del 2014 el mismo se escuchará por parte del testimonio del procesado Candelario Valle José Luis  en cómo se  dieron los hechos cual fue su participación  en esta infracción y de su arrepentimiento, para que se tenga en consideración al momento de resolver”.  CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA,  DE LA FISCALÍA,  se receptó  bajo el juramento de Ley y advertidos de las penas del perjurio estipuladas en el Art. 278 del COIP, el testimonio de las siguientes personas: Dr. Robertt Homero  Burbano Llerena, (medico Perito); Cabo de Policía Marcos Geovanny Pintag Calle, (perito de Inspección Ocular Técnica del Lugar de los Hechos); Sgto de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega (Realizó levantamiento de cadáver y el Informe Investigativo); del ciudadano Jaime Narciso Valle Leal, (testigo presencial); adolescente de iniciales O.O.V.M., (testigo presencial), de 14 años de edad, acompañado de un curador especial; y,  Sra. Brigida Esther Campuzano Macías, (testigo);  y la prueba documental, en copias certificadas consistente en: El acta de Levantamiento de cadáver de la occisa de nombres María Elena García González,  realizado por el Sgto de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega;  el Protocolo de Autopsia practicado a la occisa María Elena García González, realizado por el Dr. Robertt Homero  Burbano Llerena; el informe de Inspección ocular técnica del lugar de los hechos de fecha 8 de marzo del 2014, realizado por  Cabo de Policía Marcos Geovanny Pintag Calle; el Informe Investigativo realizado por el Sgto de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega; el parte de detención; ratificados por los referidos agentes y peritos, los mismos que han rendido audiencia en este Tribunal.  (Documentos que fueron puestos a la vista de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción, sin hacer ninguna objeción, ni observación). 4.2.- EL DEFENSOR público del  procesado JOSE LUIS CANDELARIO VALLE, en la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, José Luis Candelario Valle, como medio de defensa a su favor, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, aplicable al caso. Sin prueba documental. QUINTO: ALEGATOS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- En la fase del debate al exponer su alegato la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: “Señores jueces fiscalía en esta audiencia luego de la práctica de prueba sea logrado demostrar la teoría planteada ya que esto es que el ciudadano hoy procesado Candelario Valle José Luis es el autor  del asesinato de la víctima María Elena Gonzales  el  hecho ocurrió el 8 de marzo  del 2014  a las 19h30  en la ciudadela la Carmela del sector a) perteneciente al cantón el Triunfo esto ha quedado y de las circunstancia en que se cometió el delito por parte del procesado, con respecto a la materialidad y que además compareció en esta audiencia el Dr.  Robert Homero Burbano Llerena quien ha indicado mediante el testimonio en que realizo la autopsia a la víctima esto fue el 9 de marzo del 2014, además estableció 14 horas de haber fallecido la víctima dentro de la presente causa indico que había 5 heridas en el cuerpo entre ellos tórax, herida que le perforo el pulmón, las 3 heridas eran de 1,5 cm y la otra de 1 cm, la herida del lado derecho del tórax es la que perforo el pulmón derecho esta es la que le causó la muerte a la víctima, refirió que la víctima tenía heridas de defensa y que  tiene dos heridas  en las extremidades superiores esto del lado derecho, compareció en esta sala de audiencia también el señor  agente policial marco pinta Calle quien manifestó que acudió al lugar a  realizar el informe de inspección ocular técnica  y reconocimiento del lugar del hecho que encontró el cadáver de la víctima en el espacio que  es destinado como sala del inmueble que encontró maculas de color roja una por goteo y otra que es por embarre, las  misma que tenían una distancias de 1.50 metros que la escena es  cerrada, con relación a la responsabilidad compareció el agente investigador esto es el agente Wilson Guevara Ortega quien realizo el levantamiento  del cadáver y que ella procedió a receptar versiones del lugar quienes fueron testigos presenciales entre  ellos el conviviente de la hoy occisa quien manifestó que fue el señor hoy procesado quien  le propino unas heridas a la víctima dentro  de eta causa, se presentó  como testigo al señor Jaime narciso leal quien  manifestó que el día de los hechos se encontraba dentro  del domicilio y que de alguna manera no pudo ver las primeras heridas que le ocasionaron a la  víctima el hoy procesado pero que sin embargo la víctima ingreso al domicilio  que en primer instancia había salido  del mismo  hacia la puerta y que ingreso que antes de caer al piso  le dijo “tu sobrino me mato”  esto es refiriéndose al hoy procesado y que  cuando la víctima cayó al piso el procesado levanto la  mano  y le clavo otra puñalada y este  hecho fue visto  por el conviviente. Compareció a esta audiencia el menor de iniciales M.V.O quien es hijo  del víctima quien  tambéis  indico ser el testigo presencial  y que pudo  ver que el hoy procesado fue la  persona quien le enterró  un cuchillo a la occisa así lo indico, compareció el procesado Candelario Valle José Luis quien manifestó que reconoció la infracción que sea venido investigando por tal  motivo al encontrarse demostrado señores jueces el nexo causal esto es entre la infracción cometida y  encontrándose demostrada la responsabilidad del hoy procesado en el cometimiento del mismo fiscalía  en este estado acusa  al procesado Candelario Valle José Luis conforme lo indica el Art. 450  N° 1 y 5  del código penal vigente al momento  del cometimiento de la infracción en su calidad de  AUTOR  conforme lo establece el Art. 42  del mismo cuerpo legal y se le solicita  que se imponga la pena correspondiente conforme  la acusación fiscal.”.  5.2.- En la fase del debate al exponer su alegato la Defensa del procesado, en lo principal dijo: “Señores jueces tal como lo indique en mi alegato inicial que no se iba a discutir la participación del ciudadano Candelario Valle José Luis sino de acuerdo al testimonio dado por el mismo esto  es de acuerdo al Art. 76 en que se establece del haber conflicto entre dos leyes de la  misma materia siempre se aplica  la menos rigurosa además de lo que establece el N° 6 del Art 76  esto es la debida proporcionalidad, aquí sea justificado en esta audiencia lo manifestado  por el agente Wilson Guevara Ortega el cual hizo el informe investigativo y se demuestra la conducta de la persona procesada además que no registra ningún antecedente penal anteriores  por lo que sea justificado lo que establece el N° 7 de  Art. 29  del COIP.  Se escuchó al propio procesado quien indico en cómo fueron los motivos   además de que estaba arrepentido de haberle quitado la vida a la víctima tal como lo hizo en su confesión espontánea por lo que la defensa solicita se aplica lo del N° 10 Art.  29 del Código Penal además del Art. 72 del Código Penal, hasta aquí gracias.”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Art. 167 de la Constitución de la República, establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el  Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de los hechos, y normas con las se sustancia la presente etapa del juicio, (normas subsumidas Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal), así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem, aplicables al caso; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa.  El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, (actualmente Art. 453 del COIP). Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito asesinato acusado por la fiscalía y por el cual se ha sentenciado, se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; (…) y,  5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; (…)”. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del dirittopénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro Jhon, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro Jhon, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de asesinato se encuentra tipificado y sancionado, actualmente  en el Art. 140, en el Código Orgánico Integral Penal. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”.   Respecto a la circunstancia descrita en el Nos. 1 y 5   del Art. 450 del Código Penal, se establece: 1.- Alevosía, y,  5.- “Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse.”.  Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA BLANCA (CUCHILLO) PARA ACABAR CON AL VIDA DE LA VICTIMA, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima”. El numeral 5 del artículo 450 del Código Penal, determina que un homicidio se convierte en asesinato “Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse”, al respecto cabe analizar que en la especie se ha asestado a la víctima, varias puñaladas, directamente en el pecho, a nivel del torax, alcanzándole el lóbulo   del pulmón derecho,  lo que le ha impedido a la víctima defenderse,  hecho que demuestra objetivamente la imposibilidad de defensa de la víctima, razón por la cual, se cumple el presupuesto de hecho descrito en el mencionado numeral.   Y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”;  en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 450 Nos. 1, y 5  del Código Penal (asesinato), se encuentra previsto actualmente en el Art. 140 Nos. 2,  del Código Orgánico Integral Penal, los mismos que dicen: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…). Implícita la circunstancia que se conoce como alevosía, tal y como se lo analizó anteriormente, debiendo añadir que para la apreciación de esta circunstancia es precisa la concurrencia de un elemento subjetivo o intencional del agente (Vid. PRATS CANUT, J.M.: en Comentarios al Nuevo Código Penal, Dr. G. Quintero Olivares, Coord. J.M. Valle Muñiz, Ed. Aranzadi, Pamplona, 1996, p. 219), DE SUERTE QUE CON SU CONDUCTA BUSQUE O SE APROVECHE DE LA INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA, REPRESENTÁNDOSE DE ESA FORMA LA FACILIDAD DE SU PERPETRACIÓN. (Manuel José Arias Eibe, La circunstancia agravante de alevosía, Estudio legal, dogmático-penal y jurisprudencial, Pág.6); coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, actualmente el COIP, lo sanciona con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; siendo por lo tanto, en aplicación a los referidos principios, la más favorable la que estuvo vigente al inicio del presente proceso; es decir, de “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años” (ultraactividad de la ley penal más favorable al reo). OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, que se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, esto es el delito de Asesinato,  por los siguientes testimonios rendidos ajo juramento: 8.1.1) SGTO de POLICIA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, Agente de Dinased, quien realizó la diligencia de levantamiento de cadáver, y  en lo medular manifestó: “Con fecha 8 de marzo del 2014 a eso de las 20h00,  se recibe  una llamada telefónica del ECU 911,  en la que nos indica que nos traslademos hasta el cantón El Triunfo,  esto es, a  la ciudadela de la Carmela Sector “A”,  con la  finalidad de realizar un levantamiento de cadáver  de una persona de sexo femenino  y dichas heridas eran producto de un arma blanca,  y razón por la cual con los señores agentes Darío Plaza y el cabo Luis Cueva,  nos  trasladamos hasta dicho lugar con la finalidad de verificar lo comunicado por el 911, una vez  a la ciudadela de la Carmela Sector A,  específicamente  en el interior de una vivienda de construcción de madera y caña en la parte  destinada para la sala de dicha vivienda se encontraba  el cuerpo tendido de una persona de sexo femenino y que al realizarle el  examen físico externo presentaba  varias herida  producida por un arma blanca entre ellos se veía  simple vista heridas hechas a la altura de la axila,  herida en la región pectoral, heridas en los brazos las misma que al ser contadas sumaban un total de 8  heridas en los alrededores se observaba  una gran  aglomeración de personas. La víctima respondía a los nombres de María Elena Gonzales Macías de 51 años de edad, luego de estos procedimos a entrevistarnos con testigos presenciales del hecho,  tal como lo es su conviviente  Jaime Narciso Valle Leal  el mismo que manifestó que el 8 de marzo del 2014 a eso  de las 20h30 se habría  encontrado merendando con la occisa cuando  hasta los exteriores de su vivienda específicamente a la altura de la puerta de la casa habría llegado su sobrino Candelario Valle José Luis  quien procede agredirla  verbalmente a su esposa razón  por la cual ella se levanta de la mesa y se dirige hasta donde estaba su sobrino Candelario Valle José Luis para  corregir la actitud que estaba tomando  hacia ella  y es así que se origina una discusión entre  ambos y lo cual termina en que el ciudadano Candelario Valle José Luis,   saca un arma entre sus pertenencias y la agrede con dicha arma empezando las heridas desde la puerta de la casa hasta  la altura de la sala en donde termina de agredirla y huye, (…).”.  8.1.2)  CABO DE POLICIA MARCOS GEOVANNY PINTAG CALLE, quien realizó la diligencia de Inspección Ocular Técnica del lugar de los Hechos,  en lo medular manifestó que: “Dentro de la presente causa realicé la Inspección Ocular de los Hechos, esto  es,  el 9 de Marzo del 2014, por disposición del ECU 911 y personal  de Dinased de El Triunfo solicito personal de criminalística por lo cual avance yo con el Teniente Diego Mera y el Cbop Juan  Guerrero, quien nos encontrábamos de turno, el  hecho ocurrió en la ciudadela Pedro  Menéndez Gilbert  calles del Roció 5b y calle secundaria esto se trata  de inmueble de 1 planta  de  construcción mixta  con techo de zinc  lugar en donde se pudo constatar la presencia de un cadáver de sexo femenino en el lugar designado como sala  del inmueble la misma que respondía con los nombres de  María Elena Gonzales Macías, lo cual se obtuvo estos datos por medio de los familiares que  presentaron documentación de la occisa, en  la Inspección Ocular Técnica, se pudo constatar maculas de color rojo  junto del cadáver, esto es, en el piso de la sala,  además de que la víctima presentaba múltiples heridas en varias partes del cuerpo tal como está mencionado en mi informe como es dentro de la región mamaria, en la región del tórax, en la región lateral  también presentaban heridas, la víctima presentaba sus prendas de vestir como es una blusa roja, falda, y sus prendas íntimas,  luego de realizar el  tratamiento respectivo al cadáver, fue  ingresado al Centro de Medicina Legal.  Cerca del cadáver habían unas maculas de sangre, esto es  a una distancia de 1.50 metros;  la escena es cerrada, ya que estaba dentro del domicilio.”; 8.1.3) DR. ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA, Médico Perito que en lo medular indicó: “En la presente causa realice un protocolo de autopsia a la ciudadana quien en vida de llama María Elena Gonzales Macías esta perica la realice el 9 de marzo del 2014 a las 10h00 en la morgue del cantón el Triunfo. Señores jueces con fecha 9 de marzo del 2014 se realizó una autopsia la cual fue dispuesta por el fiscal abogado Robert Acosta, por lo cual se procede a realizar la autopsia a la antes referida María Elena Gonzales Macías la cual había fallecido el día anterior esto es el 8 de marzo a eso  de las 20h00,  en el examen físico se pudo  determinar que presentaba rigidez  a  nivel de los miembros superiores eh inferiores esto es por el transcurso de la 14 horas que había pasado además que presentaba unas manchas la cual era por el estado de putrefacción esto, se pudo determinar que presentaba placas a nivel superior eh inferior, se determinó que la  mencionada ciudadana al realizarle el examen  físico externo se observó  a nivel de la cabeza estaba en estado normal, nivel de tórax presentaba 3 heridas 1°  de 1.5 Cm localizado a nivel del lado derecho, 1°  herida de 1.5 Cm a nivel  del 3 ángulo postral de cara lateral del lado izquierdo,  heridas de 1 Cm  a nivel del manubrio external, presentaba 1 herida cortante a nivel  del tercio medio del miembro superior derecho,  había 1 herida cortante a nivel del tercio distal;  luego se procede hacer la inspección interna por lo cual se abre la carota interna y se observa que cráneo estaba normal sin ningún análisis, luego se procede abrir el tórax en donde se observa que existe diferente  heridas penetrante las cuales indique anteriormente  los cuales  se determina que el Lobulo superior del  pulmón derecho se encontraba perforado; posterior se encontró gran cantidad de sangre aproximadamente 2200 cm cúbicos, posterior se abre en la región abdominal el cual se encuentra en estado normal  y el tiempo transcurrido desde que se produjo la muerte hasta el momento  que se realizó la autopsia ya  habían transcurrido 14h00 y las causa del fallecimiento se pudo determinar que falleció por un infarto agudo del Miocardo, se determinó también que hubo hemotorax, además de heridas multiplex las  cuales estaban 3 en el tórax y dos  en el brazo superior del lado derecho el tipo de muerto es una muerte violenta, y la herida que está ubicada en la parte anterior del hemitórax del  lado derecho en la línea media clavicular.  Además, se adjunta 7 fotografías lo cual esta como evidencia del peritaje realizado. Las heridas que tenía en el brazo son heridas que se realizaron en una acción de defensa, en el cuerpo de la víctima se encontró 5 heridas en total y el objeto que se utilizó en este hecho es un arma blanca.”.- Con lo que queda determinada la forma dolosa con al que actuó su agresor, ingresando hasta el domicilio de víctima, donde se supone que  toda persona, dentro de su domicilio se encuentra generalmente segura, en la tranquilidad de su morada, sin esperar una agresión y ataque mortal; por lo que claramente queda evidenciado el obrar  traicionero de su agresor,  con el claro propósito de acabar con la vida de la víctima, de manera inmediata,  y, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA BLANCA (CUCHILLO) PARA ACABAR CON AL VIDA DE LA VICTIMA, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que recibió cinco heridas con el arma de punto y filo, propiamente cinco puñaladas con el cuchillo,  (numeral 1 del Art. 450 del C.P),  ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima”, y, el numeral 5 del artículo 450 del Código Penal, determina que un homicidio se convierte en asesinato “Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse”, al respecto, Fiscalía ha comprobado  que el agresor,  asestó a la víctima, varias puñaladas, directamente en el pecho, a nivel del tórax, alcanzándole el lóbulo   del pulmón derecho,  causándole una hemorragia interna y shock hipovolémico, causándole la muerte de manera casi instantánea, lo que le ha impedido a la víctima defenderse,  hecho que demuestra objetivamente la imposibilidad de defensa de la víctima, razón por la cual, se cumple el presupuesto de hecho descrito en el mencionado numeral.- 8.2.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO JOSE LUIS CANDELARIO VALLE (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, y sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, que el procesado José  Luis Candelario Valle, HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ASESINATO, por lo siguiente: 8.2.1) Sargento de Policía WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA,  quien en calidad de Agente de Dinased, realizó el Levantamiento de Cadáver de la occisa, de nombres María Elena García González,  de 51 años de edad, en el lugar del domicilio de la víctima, ubicado en la Cdla.  La Carmela sector A, del cantón El Triunfo, y realizó las primeras diligencia investigativa sobre la muerte  María Elena García González, y los familiares le indicaron que el responsable de la muerte era  el ciudadano de nombres José Luis Candelario Valle, información obtenida de la entrevista realizada a testigos presenciales del hecho,  tal como lo es su conviviente  Jaime Narciso Valle Leal ,  el mismo que manifestó que el 8 de marzo del 2014 a eso  de las 20h30 se habría  encontrado merendando con la occisa cuando  hasta los exteriores de su vivienda específicamente a la altura de la puerta de la casa habría llegado su sobrino Candelario Valle José Luis  quien procede agredirla  verbalmente a su esposa razón  por la cual ella se levanta de la mesa y se dirige hasta donde estaba su sobrino Candelario Valle José Luis,  para  corregir la actitud que estaba tomando  hacia ella  y es así que se origina una discusión entre  ambos y lo cual termina en que el ciudadano Candelario Valle José Luis  saca un arma entre sus pertenencias y la agrede con dicha arma empezando las heridas desde la puerta de la casa hasta  la altura de la sala en donde termina de agredirla y huye; también nos entrevistamos con el señor Raúl Alfonso Bermúdez Crespo,  quien es vecino  de la hoy occisa,  y manifestó  que la señora que en vida se llamó María Elena Gonzales Macías y su esposo Narciso Valle Leal  desde algún tiempo  venia teniendo un problema de violencia intrafamiliar, ya que este señor siempre la maltrataba a la occisa incluso antes del fallecimiento de esta señora había logrado observar cuando el  señor Jaime Narciso Valle Leal  le estaba pegando con un tronco de madera a la occisa lo cual  le habría producido una herida en su cuero cabelludo,  y  entorno a los hechos que paso el 8 de marzo del 2014 a eso  de las 19h30 manifestó que en el momento que el salía de su lugar de trabajo y cuando estaba ingresando a su vivienda había logrado observar la discusión que tenía la occisa con el hoy detenido Candelario Valle José Luis y en el momento cuando él estaba ingresando la motocicleta a su garaje este habría logrado escuchar gritar a la señora occisa la cual pedía auxilio y en conjunto con la señora Patricia Romero acuden   hasta la vivienda de su vecino para ver lo que sucedía y se llevan la sorpresa de que la vecina estaba ya sin signos vitales manchada de sangre alrededor de su cuerpo, y junto  al cuerpo estaba su esposo  Jaime Narciso Valle Leal  eso es la entrevista que se le realizó al señor Raúl Alfonso. Posterior nos entrevistamos con los hijos de la persona  fallecida los cuales se identificaron con los nombres de  Leonardo Vicente Macías Guerrero y José Gregorio Macías Gonzales los mismo que manifestaron  que  su madre era agredida físicamente por el señor Jaime Narciso Valle Leal quien era su conviviente actual, incluso los  hijos indicaron que producto de estas agresiones también su madre había  presentado  denuncia por violencia intrafamiliar  por lo que con todo estos antecedentes y en presencia del fiscal de turno esto es fiscal Robert Acosta se le expuso los hechos  suscitado el cual dispuso que los agentes investigadores de la Dinased con todo lo expuesto proceda con la detención  del ciudadano Jaime Narciso Valle Leal,  para ser trasladado a la audiencia de flagrancia y  en donde luego de la audiencia el juez ratifica la detención en contra del conviviente de la señora. En la entrevista del señor Raúl Bermúdez  Crespo supo indicar que él vio la discusión que tenía él (refiriéndose a José Luis Candelario Valle) con la víctima, eso fue en el momento que él llegaba en su motocicleta luego de su trabajo observa la discusión, pero cuando ya estaba guardando la motocicleta es que escucha los gritos de auxilio de su vecina. Luego de hacer todas las diligencia el presente suscrito fue designado para realizar las INVESTIGACIONES dentro  de la instrucción fiscal N° 168  2014 suscrita por el fiscal Guerron Reinoso,  en ese entonces,  en donde se solicitaba que se practique las diligencias de Reconocimiento  del Lugar de los Hechos y  tomas de versiones tanto como verificación de antecedentes tanto del sospecho de la muerte  y de la persona detenida, por lo que en primer instancia nos trasladamos hasta el lugar en donde se dio los  hechos para plasmar mediante tomas fotográficas del lugar por lo que nos trasladamos hasta la ciudadela de la Carmela Sector A)  donde se podía apreciar que el sector en mención queda  apartado de la ciudad  el lugar es poco poblado, existe  alumbrado público pero deficiente sus calles son de  segundo orden y en si la vivienda  en donde ocurrió el hecho la  cual es de construcción mixta  esto es de madera con caña guadua.  Luego se receptó las versión del ciudadano Jaime Narciso Valle Leal conjuntamente con fiscalía, quien indicó que en momentos que se encontraba merendando conjuntamente con su esposa, y que su sobrino Candelario Valle José Luis habría llegado hasta los exteriores de su vivienda a insultar a   su esposa diciéndole que era una  señora sapa razón por lo cual no le gusto eso a su esposa y le reclamo su actitud para luego sacar un arma blanca que tenía escondida  entre sus prenda para  luego victimarla.  Según lo que manifestó el ciudadano Jaime Narciso Valle Leal,   es que la persona que victimó a la señora Maria Elena García Gonzales  es el señor Candelario Valle José Luis,  esta información se la obtuvo el 8 de marzo del 2014, a eso de las 20h30, cuando llegamos a la escena del  crimen y el mismo 8 de marzo se detuvo al señor Jaime Narciso Valle Leal, después de que el fiscal escucho el testimonio de varias personas que estuvieron en el lugar,  para luego ser trasladado hasta los calabozos de la policía del cantón el Triunfo.”.    8.2.1.1).-  Todo esto corroborado con el testimonio del ciudadano JAIME NARCISO VALLE LEAL,  con C.C. 0912980273, ecuatoriano, de 45 años de edad, estado civil viudo, de instrucción primaria, profesión u oficio agricultor, domiciliado en el cantón Triunfo ciudadela de la Carmela, testigo presencial de los hechos, quien en lo medular manifestó: “El día 8 de marzo,  yo llegaba a la casa a eso de las 17h00 y la encuentro a la mi señora María Elena  Macías Gonzales,  afuera  de la casa barriendo, le pregunte si había algo que comer me dijo que no,  en eso la mandé para adentro,  yo me  fui a la casa de la vecina a comprar libra y media de pollo  y le dije que prepare para comer y  hasta que la comida esté,  yo prendí la tele,   luego me senté a comer junto con ella ya me había mandado 3 cucharadas de caldo a la boca,  y en eso  ella me dijo  no quiero tu comida, luego se levantó cogido el palo  de la escoba que estaba detrás de la puerta, en eso él (señalando al procesado José Luis Candelario Valle),  iba pasando alado de la casa, en eso le pregunto quién es,  y me dice que es mi sobrino,  en eso yo seguí comiendo pero ella ya estaba parado en la puerta y él se le iba acercando cuando en eso ella le dice no te me acerques, que   te doy  tu escobazo,  en eso creo que le dio un palazo,  cuando  ya de ahí yo no escuché ningún insulto seguí comiendo,  cuando de nuevo miro hacia la puerta,  ella ya no estaba en la puerta, él la había jalado para afuera,  luego la empuja a la puerta,  y  ella me dijo -Jaime tu sobrino me mató- y  se cayó al suelo,  cuando él le manda el cuchillo en el corazón, en eso como había una puerta él abrió  esa puerta y sale corriendo, luego yo me le pego a la pata corriendo pero ya no vi donde se me metió. La persona que cometió el delito, está aquí,  el día que pasó el hecho solo estaba yo con ella y mi sobrino además de mi hijo que estaba en la cama acostado. Mi sobrino se llama Candelario Valle José Luis, él la mató. Y para matarla uso un cuchillo acerado de cacha negra que él tiene.”.  8.2.1.2).- Con el testimonio del  adolescente de iniciales O.O.V.M. de 14 años de edad, quien sin juramento y acompañado del ciudadano Narciso valle Leal, en calidad de curador especial, el adolescente en lo principal manifestó: “El 8 de marzo del 2014, cuando  mi madre falleció yo estaba en la casa jugando pelota dentro de la casa;  y la persona que mató a mi mami es Lucho Candelario, yo vi cuando le metió una puñalada,  eso pasó en la noche;  y Lucho está aquí. Es él.  Mi mamás es Macías Gonzales.”.   8.2.1.3) Y, con el testimonio de la ciudadana Brígida Esther Campuzano Macías, con c.c. 09121085783, quien bajo juramento de ley, en lo medular manifestó que: “Yo desde hace mucho tiempo me llevaba bien con mi suegra, ella me contó una vez que se sentía muy preocupada ya que el señor aquí presente (refiriéndose a José Luis Candelario Valle)  se había llevado a mi cuñada Lourdes Ruiz,  de 13 años  de edad,  en eso ella me dice que no sabía qué hacer,  ya que se la había llevado Ambato, yo  no lo conocía y la verdad recién ahora lo vengo a conocer aquí al señor,  y por   eso tuvieron problemas, ya que  ella lo denunció porque no sabía nada de la hija,   y desde ahí tuvieron problemas verbales que incluso dijo que  un día la amenazó en que la iba a matar,   pero yo no lo escuché,  yo  solo digo lo que la señora me dijo una vez,  y hasta que llegó el día que la asesinaron cruelmente.  La última vez que me dijo la había amenazada fue como unos 15 días antes del hecho,  y el señor se llevó a la hija a los 13 años, eso fue en el 2012.  Lo que yo digo que el señor aquí presente si fue quien la mató a sangre fría a mi suegra, la señora María García Gonzales.”.  De igual manera con el informe de investigaciones ratificado por el Sgto de Policía Edwin Guevara, que corrobora, que desde un primer instante de ocurrido los hechos fue identificado plenamente el autor del asesinato de la señora   María García Gonzales, siendo el ciudadano procesado José Luis Candelario Valle. Por lo cual el Tribunal, encuentra coherencia, concordancia y total credibilidad en los testimonios antes detallados, que conllevan al tribunal a tener la certeza y el pleno convencimiento más de toda duda razonable de la culpabilidad y por ende de la responsabilidad del procesado  José Luis Candelario Valle, en calidad de autor del delito de asesinato en la persona de la señora que en vida llamó  María García Gonzales.”.  8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO, TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO: Medios Probatorios que han sido analizados y valorados de conformidad con lo establecido en los artículos 83, 84, 85, 86, 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal, la certeza sobre la existencia del delito materia del presente proceso penal, y la responsabilidad del acusado debe ser plena, no debe existir margen para duda alguna, aquella certeza debe ser asumida en base a los elementos probatorios introducidos legalmente en el juicio, los mismas que deberán ser valoradas conforme a la sana crítica, siendo imperativo que aquella certeza se fundamente en indicios probados, graves, precisos y concordantes, debiéndose exigir el juzgador que esos indicios cumplan con los presupuestos del artículo 88 ibídem. Al respecto, este Tribunal realizando un análisis y valoración en conjunto de los medios de prueba introducidos legalmente a juicio, tanto de cargo como de descargo, ha llegado a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la señora Maria Elena García González, de 51 años de edad; esto es, la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto; es decir, el medio que evidencia la lesión para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida.  Dicha conducta está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de dar muerte con las agravantes constitutivas del delito de asesinato, antes señaladas; hecho que ha sido probado, conforme a Derecho por la Fiscalía, por lo que se llega a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO (CULPABILIDAD) O DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO JOSE LUIS CANDELARIO VALLE, con todo el acervo probatorio analizado en líneas anteriores. Aunando, a dicha prueba de cargo, el testimonio del procesado  JOSE LUIS CANDELARIO VALLE,   ecuatoriano, de 28 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción primaria, profesión u oficio chofer agricultor, domiciliado en Cantón Yaguachi, quien rindió su testimonio de manera libre, espontánea, y sin juramento, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, y las demás normas aplicables del COIP,   el mismo que sirve como medio de defensa a su favor, indicado en lo medular que: “Del hecho que pasó el 8 de marzo del 2014,  debo indicar que ese día  yo estaba trabajando en la agricultura, y a mí me llaman avisar y  me dice que mi madre había sido agredida por la ahora occisa,  y como mi madre es la única persona que me crio,   ya que no tengo padre,  ni nada;  y como él maltrataba a mi madre, ya que de pequeño siempre veía como él la maltrataba, me quedé traumado,  entonces me impulsé,  me dio como coraje y me fui donde la señora  María,  a hablar,  así como lo dice mi tío, entonces  la señora victima cogió la escoba,  pero  la verdad es que yo iba hablar civilizadamente no agredirla, entonces  ella actuó  primero, yo le iba a reclamar el por qué agredió físicamente a mi madre,  por qué   la golpeó y  la partió,  si me entiende, porque todos los días peleaban,  y la persona que declaró aquí es el hermano de mi madre yo le dije que si ellos se unieron porque hay problema si tienen que llevarse bien, le dije, entonces  ella me dice “no, que sí, que no sé cuánto, que no querían estar juntos”  en eso le dije señora no quiero tener problema solo quiero que me diga porque le faltó a mi mami pero ella no me quiso decir,  en eso ella me dice que me vaya, luego me alza   la escoba y me pega, entonces yo la cojo  a ella le quito la escoba y la llevo para adentro,  en eso veo un cuchillo que esta por la sala  y actúo,  pero la verdad estoy muy arrepentido, la verdad si lo hice, pero yo nunca lo planifiqué,  yo solo  cogí el cuchillo que estaba por la sala,  y en ningún momento cargaba ningún arma en mi cuerpo ya que recién llegaba de trabajar,  y lo que  pasó es que solo actué pero luego me arrepentí de lo que hice,   pero a la vez recordaba que mi madre había sido maltratada por mi padre y la verdad estoy arrepentido de lo que hice, de lo que le pasó a señora,  de lo que le quite la vida a ella, esto es lo que le hice a la esposa del señor Jaime Narciso.”.  Por lo que el tribunal ha podido llegar a la  CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR DEL sujeto en calidad de AUTOR; es decir, de la CULPABILIDAD DEL REFERIDO PROCESADO en calidad de AUTOR MATERIAL, del delito  de  ASESINATO, como vemos,  SE ENCUENTRA COMPROBADA tanto LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, como la culpabilidad del  procesado José Luis Candelario Valle, CON EL ANÁLISIS EN CONJUNTO DE TODO EL RECAUDO PROBATORIO INCORPORADO EN EL JUICIO, ENCONTRAMOS SUFICIENTES INDICIOS QUE SE RELACIONAN CON EL ASUNTO MATERIA DEL PROCESO, SON CLARAMENTE CONCORDANTES ENTRE SÍ, Y NOS LLEVAN DE FORMA LÓGICA A UNA SOLA CONCLUSIÓN, QUE EL PROCESADO ES RESPONSABLE EN CALIDAD DE AUTOR DE ESTE ACTO ILÍCITO, conforme lo determina el Art. 42 del Código Penal que dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito, (…)”; por cuanto los testigos presenciales del hecho manifestaron claramente y sin dudar, que el referido procesado actúo de manera directa e inmediata en  la perpetración de la infracción; toda vez que  los referidos medios probatorios han sido analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; pues el acervo probatorio puede estar constituido por pruebas directas o pruebas indirectas; las primeras revelan la manera en que ha sucedido un hecho imputado, mientras que las segundas permiten inferir esto a partir de hechos probados la intervención de una persona en el mismo; agregando asimismo que el hecho de que una prueba sea indirecta, no la priva de ser en rigor una prueba, en la medida que es una fuente de conocimiento de un hecho, y se orienta a confirmar o no enunciados fácticos mediante la utilización de una inferencia (TALAVERA ELGUERA, Pablo. La Prueba en el Nuevo Proceso Penal. Manual del Derecho Probatorio y de la Valoración de las Pruebas. Academia de la Magistratura  GTZ. Lima, 2009. Pag. 137); por ende, dentro del presente caso, se tiene la certeza  o el convencimiento más allá de toda duda razonable que el procesado actuó en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin, ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la acusación; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención del procesado JOSE LUIS CANDELARIO VALLE, en el grado de autor del delito de asesinato, que motivó este enjuiciamiento está probada.  Por otra parte,  el Tribunal hace énfasis, que las supuestas agresiones, narradas por el procesado de parte de la señora María Elena García Gonzales hacia la madre del procesado, no han sido probadas por ningún medio de prueba;  por ende, no desvirtúa, desacredita, desvanece o enerva la gravedad de las pruebas actuadas en su contra por parte de la acusación; por lo que, corresponde juzgar al procesado, como AUTOR del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1 y 5  del Código Penal,  (actualmente Art. 140 numeral 2 del COIP), por haber subsumido su conducta a dicho injusto penal; y que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE al procesado JOSE LUIS CANDELARIO VALLE, del delito que tipifica y reprime el Art. 450 Nos. 1 y 5 del Código Penal; considerando con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad o existencia de la infracción) y juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad) y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; por lo t1nto, se ha destruido su estado de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; coligiendo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306, y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Tribunal de Garantías Penales con sede en Milagro, Provincia del Guayas, , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JOSE LUIS CANDELARIO VALLE, ecuatoriano, de 28 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción primaria, profesión u oficio chofer agricultor, domiciliado en Cantón Yaguachi,, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 No. 1 y 5  del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; (conducta punible y grado de participación que se encuentran previstos en los Arts. 140 numeral 2; y,  Art. 42 No. 1 letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigentes); sin atenuantes que considerar por cuanto no fueron acreditadas conforme a Derecho; sea en pluralidad o en forma trascendental; consecuentemente al tenor de los principios de proporcionalidad, favorabilidad y de ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, se le impone la pena de DIECISEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL; pena privativa de la libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Se establece su obligación de reparar integralmente al ofendido, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal; quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico año 2014, fecha en que se expide la sentencia, ii) remuneraciones, iii) esperanza de vida, iv) tiempo transcurrido al cometimiento del hecho (edad de la víctima). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año); valor que es multiplicado por el valor que arroja de: EV (expectativa de vida) menos (E) edad de la víctima a la fecha del suceso; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a (340x14) x (76.19-51), dando un valor total de: $119.904,40 (ciento diecinueve mil novecientos dólares con cuarenta centavos de dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberán ser pagados por el sentenciado a los hijos de la víctima,  siendo el 50% de dicha cantidad al hijo menor de edad de iniciales O.O.V.G., y el otro 50% a los otros hijos de la víctima repartidos de manera igual.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente Ab. Miriam Galarza Gomez, ni del Abg. Roberto Gaibor Gaibor, Defensor Público del sentenciado.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-