VISTOS: A fs. 49 de los autos consta la comparecencia de la señora DIANA CATHERINE ARROBA SANTOS, para demandar la devolución inmediata de los valores pagados por concepto de plusvalía por la venta de inmueble en la cantidad de $ 3.113.19 más interese legales.- La demanda se la aceptó al trámite de ley según obra el auto inicial a fojas 51 del proceso, los demandados comparecen presentando sus excepciones conforme consta a fojas 55 y vuelta del proceso, se efectúa la Junta de Conciliación que consta a fojas 59 y 60 del proceso, se abre la causa a prueba, siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 10738-DNTH-SBS, de fecha 2 de Octubre del 2013, emitido por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se lo declara válido. TERCERO: Los accionados se excepcionan en lo fundamental manifestando: 1.- Negativa pura y simple de la demanda. 2.- Incompetencia del Juez y 3.- Improcedencia de la demanda…, trabada la Litis en los términos de acción y de contestación, se efectúa la Junta de Conciliación sin avenimiento de las partes, exponiendo en derecho sus alegaciones, siendo la obligación de las partes probar los hechos alegados en el juicio, conforme lo establecido en los artículos 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, se notifica el inicio del término probatorio a fojas 66. CUARTO.- Durante la Acción Probatoria, que si inicia mediante notificación que obra a fojas 66 del cuaderno procesal, en sujeción a los Arts. 114 y 836 Código de Procedimiento Civil, la accionante solicitó, que se reproduzca como prueba a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable, así como redargüido y objetado de falso lo desfavorable y solicitó se recepte la confesión judicial a los demandados, dentro del mismo contexto literal solicitó se recepten las declaraciones testimoniales de: ROBERTO ANTONIO NEIRA HERRERA Y WALTER STALIN OSORIO  (Fojas 85 y vuelta respectivamente) quienes deponen de conformidad con el interrogatorio presentado por el accionante, constándole en lo principal que los accionados se comprometieron a pagar el impuesto de plusvalía, a fojas 102 comparece GERARD IAN LEWIS, a rendir confesión judicial al tenor del pliego de posiciones que presenta la demandante, quien contesta en lo principal que el pago de los impuestos de plusvalía le correspondían cancelar de acuerdo a la escritura a la vendedora, finalmente como prueba a favor de los accionados solicitaron que se reproduzca como prueba a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable, así como redargüido y objetado de falso lo desfavorable y que se recepte la confesión judicial a la actora del presente juicio, quien comparece a la diligencia de confesión judicial y absuelve el pliego de posiciones en los siguientes términos, en lo principal, que se reunieron en los estudios jurídicos de ESTULEGSA, y que allí se comprometieron a cancelar los impuestos de plusvalía de parte de los vendedores, a fojas 116 se declara confesa a la señora ELSA DE JESÚS MERA LOZANO,  por no comparecer a rendir confesión judicial. QUINTO.- Es necesario para el suscrito juzgador realizar el siguiente análisis objetivo del presente juicio, reposa a fojas 4 a 48  una Escritura Pública de Compra Venta suscrita entre la señora DIANA CATHERINE ARROBA SANTOS en calidad de compradora y GERARD IAN LEWIS y ELSA DE JESÚS MERA LOZANO en calidad de vendedores y el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social IESS como acreedor hipotecario, en el que en ninguna de las clausulas se establecen el pago o cancelación de la plusvalía de parte de los vendedores, que es el fundamento de la presente Litis, dicha Escritura está suscrita por los comparecientes antes citados, con plena aceptación de las partes y esta Escritura pública, no ha sido impugnada, por lo que es considerado por el suscrito, como un Instrumento público o auténtico, ya que es autorizado con las solemnidades legales por el competente empleado, otorgado ante notario, e incorporado en un protocolo o registro público. Del análisis del citado instrumento público en la cláusula cuarta, las partes aceptan el precio pactado y los valores exigidos, en lo más trascendental en la Escritura de Transferencia de dominio en la Cláusula Décima dice textualmente: “los gastos que demande la celebración y perfeccionamiento de la Escritura Pública, incluido el pago de tributos, derechos notariales e inscripción en el Registro de la Propiedad son de cuenta de la deudora”. Finalmente en la cláusula novena los contratantes aceptan y se ratifican en el contenido del instrumento público, por lo que es necesario manifestar de que si existían valores pendientes de cancelación, no debieron suscribir, ni aceptar las cláusulas a que fueron sometidos, ya que en las declaraciones que hacen los testigos y lo que se demanda, consta claramente de que ellos sabían de que había un rubro pendiente de cancelar por concepto de plusvalía que se originaba por la transferencia de dominio, pero a pesar de esto firmaron dicha Escritura, es decir aceptaron de manera expresa cancelar dichos valores, dentro del contexto legal el art. 1562 del Código Civil dispone: “Art. 1562.- Los contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan, no sólo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligación, o que, por la ley o la costumbre, pertenecen a ella”. El impuesto a la plusvalía por concepto de transferencia de dominio, no fue imoutado al vendedor, por lo que no es congruente acceder a lo peticionado por la actora, con tales antecedentes, el infrascrito Juez Trigésimo de lo Civil y Mercantil del Cantón Durán  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por DIANA CATHERINE ARROBA SANTOS. Sin costas, ni honorarios que regular.- Cúmplase lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Publíquese  y notifíquese.              

                           