VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona aprehendida  Patricio Elías  Guevara Molineros, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal-  PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano Patricio Elías  Guevara Molineros,  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL APREHENDIDO: Patricio Elías  Guevara Molineros con cedula No. 0953283421. Ecuatoriano, mayor de edad-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del Agente Aprehensor Act.0461 Jonathan Bacilio Borja, que dice: TENGO Un video grabado por mi celular Srta. Jueza, se ratifica en el parte de aprehensión, que el caballero Guevara Molineros Patricio Elias, le indico que le había sucedido, que había sido impactado por la parte de atrás y que al momento de ser trasladado a la Unidad, se le percibió aliento a licor, por lo que se le procedió a realizar la prueba de alcohotest, en que salió positivo con 0.59 g/l.  b) Informe de prueba psicosomática y de alcohotest practicada al ciudadano Patricio Elías  Guevara Molineros, que salió positiva, con 0.59 G/L, practicada por Médico Perito Legista ATM;   QUINTO: El Abogado Douglas Echeverría Freire, en su alegato final dice: El COIP habla que los delitos de transito son culposos. Así mismo la teoría de los roles habla que los partes son referenciales, el ACT indica que producto del accidente un conductor abandono el accidente junto con el vehículo de placas no identificadas, que dicho automotor circulaba por el lado derecho y que al llegar a la intersección formada por la calle Av 3 SO impactaron su parte frontal con la parte posterior de la motocicleta de Placas IU574I, conducido por Guevara Molineros Patricio Elias, quien circulaba por la misma vía y carril. Dentro de las observaciones señala que en ese lugar existe una cámara,  Ud., como titular de la causa, solicito que en el momento de resolver ratifique e estado de inocencia de mi cliente Patricio Elías Guevara Molineros, ya que se encuentra con lesiones de 09-30 días, presenta documentación de que trabaja en una empresa, Es motorizado, no tiene causa alguna por accidente de tránsito, No tiene antecedente penales. Que en caso de ser sentenciado, solicite se le otorgue una medida comunitaria.   SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.385 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a  0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general,  pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad.-  Articulo 243 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen,  como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el  consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir  cualquier  tipo de vehículo.    En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor  Patricio Elías  Guevara Molineros, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 385  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta  el testimonio del agente, que si bien es cierto no estuvo presente en el momento en que sucedieron los hechos, no hay dudas que el ahora aprehendido Patricio Elías  Guevara Molineros, se identificó como el conductor de la motocicleta de placa IU574I, que al realizarle  la prueba  psicosomática dio POSITIVA y en la prueba de alcohotest  el resultado  fue de 0.59 G/L.   Por lo antes expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Patricio Elías  Guevara Molineros, como autor responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO DÍAS,  pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir  y MULTA  de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán.-   La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Como medida preventiva se  ordena la aprehensión  del vehículo  de placas IU574I por  veinticuatro horas, cumplido  se devolverá a  su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.-  Publíquese y Notifíquese.-
 