UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.- VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 26 de noviembre del 2014, las 10H39, a fin de resolver la situación jurídica  de la ciudadana LEMAY CAROLYN MARIE, luego de constatada la presenciales de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia, se concede la palabra al Abg. Pedro Caballos Patiño a objeto que se refiera con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez de la presente causa, quien manifiesta, señor Juez no existen vicios que puedan afectar la validez del procesado. Se le concede la palabra al señor fiscal  Abg. Fabrizzio Neira a fin de que se refiera con respecto a vicios de procedimiento que pudieran acarrear la validez del proceso, quien manifiestan, señor juez no existen vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez de la causa, así mismo le informo a usted señor juez que previo a la instalación de esta diligencia hemos acordado con la defensa de la procesada LEMAY CAROLYN MARIE, debidamente representada por el Abg. Pedro Caballos Patiño, a quien se le concedió la palabra para que se refiera con respecto a lo manifestado por el señor fiscal,  quien expresa que la ciudadana LEMAY CAROLYN MARIE con su patrocinio ha solicitado a la fiscalía previo a la instalación de esta audiencia someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicitamos que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este operador de justicia resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse la procesada antes referida, consecuentemente en la audiencia concedí la palabra a la procesada señora LEMAY CAROLYN MARIE, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta a través del traductor Omar Andres Jalil Hover con cedula de ciudadanía No. 091105417-9, Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal Abg. Fabrizzio Neira, quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de la procesada LEMAY CAROLYN MARIE, quien ratifica su voluntad de someterse al procedimiento abreviado y quien admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena  de UNO A TRES AÑOS. La Fiscalía solicita se acoja el procedimiento abreviado y sugiere como pena de acuerdo al resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, según lo previsto en el Art. 636 inciso tercero del COIP, la pena de OCHO MESES DE PRISION. Se concede la palabra al Abg. Pedro Caballos Patiño en representación de la procesada y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts.635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendida ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendida tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga, por lo expuesto le pido se dé trámite legal y pertinente a  este pedido por reunir los requisitos de ley y se imponga la pena sugerida. Por lo expuesto el suscrito Juez en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que la procesada admitió el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que la procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena de OCHO MESES DE PRISIÓN a la procesada, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que la procesada reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó a la procesada, quien se afirmó y ratifico tanto en el planteamiento como en la aceptación. A la procesada se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. La procesada ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de la procesada. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Arts. 224, 225 numeral 5, 635 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito por el Cabo de Policia Cristian Daniel Lagunas Mena, del que se desprende: Que el 15 de noviembre del 2014 a las 21H30 en la Av. De las Américas. Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, área de túnel de inspección de esta ciudad se procede a la detención de la procesada LEMAY CAROLYN MARIE, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (área de túnel de equipaje), mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina a los equipajes de la aerolínea TAME, el can de nombre MISSO, guiado por el señor Cbos.  de policía Cristian Lagunas, dio una señal de alerta e indicación en una maleta, color negro con taquilla de la aerolínea TAME No. EQ 656705 a nombre de la señora LEMAY CAROLYN MARIE, por lo que se solicitó al personal de seguridad de la aerolínea la presencia del propietario, acercándose hasta el lugar la señora LEMAY CAROLYN MARIE de nacionalidad norteamericana, la misma que reconoció la maleta como de su propiedad respectivamente, en donde se pudo constatar con la taquilla y contrataquilla de la aerolínea TAME No. EQ656705 que llevaba adherida entre sus documentos de viaje y en su presencia se procedió a la apertura de la mencionada maleta en la cual se encontró un doble fondo recubierto de cartón prensado donde se hallaba camuflada una sustancia de color blanquecina, recubierta de adentro hacia afuera con papel brillante y cinta transparente, que al ser sometida  a la respectiva prueba de campo dio como preliminar positivo para COCAINA encontrándose en el interior de la maleta 02 paquetes. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un DELITO FLAGRANTE, se procedió a la aprehensión de la antes descrita ciudadana no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se trasladó a la mencionada aprehendida conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, donde se puso en conocimiento al señor Abg. Giancarlo Almeida Fiscal de Turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil , quien dispuso se dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 444 numeral 9, el que señala textualmente “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma dispuso verbalmente el reconocimiento de  las evidencias, el mismo que fue realizado por el señor Policía Nacional Jonathan Gamboa, Perito de Turno del Departamento de Criminalista de la PJ-G, acto seguido se trasladó a la hoy aprehendida al departamento médico donde se obtuvo el certificado médico, de la misma manera a la PJ-G, donde se obtuvo el registro de antecedentes personales y sello de la brigada de Capturadores, para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje y la prueba de campo de los 2 paquetes cubiertos con papel brillante con cinta transparente, que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 1.895 gramos de COCAINA. Quedando finalmente la persona hoy aprehendida ingresada en la Unidad de Aseguramiento Transitorio  sin presentar huellas de maltrato físico, ni hematomas tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del  procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada LEMAY CAROLYN MARIE, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito por el Cabo de Policia Cristian Daniel Lagunas Mena, del que se desprende: Que el 15 de noviembre del 2014 a las 21H30 en la Av. De las Américas. Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, área de túnel de inspección de esta ciudad se procede a la detención de la procesada LEMAY CAROLYN MARIE, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (área de túnel de equipaje), mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina a los equipajes de la aerolínea TAME, el can de nombre MISSO, guiado por el señor Cbos.  de policía Cristian Lagunas, dio una señal de alerta e indicación en una maleta, color negro con taquilla de la aerolínea TAME No. EQ 656705 a nombre de la señora LEMAY CAROLYN MARIE, por lo que se solicitó al personal de seguridad de la aerolínea la presencia del propietario, acercándose hasta el lugar la señora LEMAY CAROLYN MARIE de nacionalidad norteamericana, la misma que reconoció la maleta como de su propiedad respectivamente, en donde se pudo constatar con la taquilla y contrataquilla de la aerolínea TAME No. EQ656705 que llevaba adherida entre sus documentos de viaje y en su presencia se procedió a la apertura de la mencionada maleta en la cual se encontró un doble fondo recubierto de cartón prensado donde se hallaba camuflada una sustancia de color blanquecina, recubierta de adentro hacia afuera con papel brillante y cinta transparente, que al ser sometida  a la respectiva prueba de campo dio como preliminar positivo para COCAINA encontrándose en el interior de la maleta 02 paquetes. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un DELITO FLAGRANTE, se procedió a la aprehensión de la antes descrita ciudadana no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se trasladó a la mencionada aprehendida conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, donde se puso en conocimiento al señor Abg. Giancarlo Almeida Fiscal de Turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil , quien dispuso se dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 444 numeral 9, el que señala textualmente “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma dispuso verbalmente el reconocimiento de  las evidencias, el mismo que fue realizado por el señor Policía Nacional Jonathan Gamboa, Perito de Turno del Departamento de Criminalista de la PJ-G, acto seguido se trasladó a la hoy aprehendida al departamento médico donde se obtuvo el certificado médico, de la misma manera a la PJ-G, donde se obtuvo el registro de antecedentes personales y sello de la brigada de Capturadores, para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje y la prueba de campo de los 2 paquetes cubiertos con papel brillante con cinta transparente, que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 1.895 gramos de COCAINA, b).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestra, de la que se advierte UN PESO NETO DE 1.733 GRAMOS DE COCAÍNA c).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor Cristian Daniel Laguna Mena, quien se ratifica en el parte de detención que tiene elaborado relacionado con la detención de la ciudadana LEMAY CAROLYN MARIE,  e).- La pericia de reconocimiento de evidencias físicas que se encuentra bajo cadena de custodia, suscrita por el Cabo de Policia Jonathan Gamboa Salas de la que se desprende: Dos paquetes cubiertos de papel brillante color plateado con cinta transparente, conteniendo  en su interior una sustancia de color blanquecina, una maleta tipo portafolio de cuero color negro y demás evidencias descritas en el acápite respectivo del referido informe, así como laminas ilustrativas de las evidencias antes referidas, f).- El informe pericial químico suscrito por los peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez de Aspiazu que en sus conclusiones determina: LAS MUESTRAS NO. 1,2, ANALIZADAS CONTIENEN CLORHIDRATO DE COCAÍNA., y, g).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de la procesada LEMAY CAROLYN MARIE, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la salud y la vida de los ciudadanos; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de la procesada: LEMAY CAROLYN MARIE, de 60 años de edad, de nacionalidad Usa, de estado civil divorciada, contadora y domiciliada en Florida. Davie 8041 S.W. 33324; a quien se la considera AUTORA del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente se le impone la pena sugerida esto es OCHO MESES DE PRISIÓN. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Femenina de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa la sentenciada se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se les impone la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL AL PROCESADO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de 2 meses contados a partir de la notificación de esta sentencia, de conformidad a lo previsto en el Art.  622 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-