VISTOS: De la revisión del expediente y en atención a la razón actuarial que antecede, sentada por el  ex Secretario de este Despacho, se tiene que el impugnante Christian Sebastián Macías Valencia , no concurrió a sustentar la impugnación de la Citación de Tránsito No. 1399007078, en la audiencia  de juzgamiento convocada con tal propósito, pese a  estar notificado en la casilla judicial y correo electrónico señalados para el efecto,  por lo que, siguiendo con la sustanciación del expediente, y constando así mismo del  proceso  y del SATJE que el accionante no ha presentado hasta la fecha ningún escrito, previo a resolver, se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO:  En el presente caso, si bien la impugnación deducida por Christian Sebastián Macías Valencia, fue aceptada al trámite por haberse presentado dentro del término de ley, consta de autos que el impugnante no compareció a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, obrando en contra del  recurrente el principio general contemplado en el innumerado primero agregado después del Art. 326 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia en la que se tramitará el recurso dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes. Para los efectos jurídicos, un recurso abandonado debe tenerse como un recurso no interpuesto, limitándose en estos casos el Juez a ordenar el archivo del recurso sin la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante sustentado la impugnación de la Citación No. 1399007078,  esta conserva todos los efectos que le reconoce la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no habiendo lugar a dejar sin efecto la sanción que conlleva tal citación, la misma que está  establecida en el literal e ) del Art. 140 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en tal virtud el  infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante Christian Sebastián Macías Valencia, al pago de la multa equivalente al diez ( 10) por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada, de conformidad con lo dispuesto en el antepenúltimo inciso del Art. 179 de la ley de la materia.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Intervenga la Abg. Jéssica Romo Mantuano, Secretaria de este Despacho.- Notifíquese y cúmplase.-