VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez  del Juzgado Vigésimo Tercero del cantón Milagro - Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 26 de Marzo del 2012, a las 09h30, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados CARLOS ARMANDO DUARTE MEZA ( actualmente detenido),  y JAIRO ISRAEL VILLEGAS NOBLECILLA (libre cumpliendo la medida  sustitutiva), como presuntos autores del delito de ROBO  tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte  del código Penal, por lo que el procesado  CARLOS ARMANDO DUARTE MEZA, al haber incumplido la medida sustitutiva a la prisión preventiva, se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en contra de los procesados CARLOS ARMANDO DUARTE MEZA   y JAIRO ISRAEL VILLEGAS NOBLECILLA;  y, demás constancia que obran del proceso.   Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez  de la causa, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme de consta en el Acta respectiva, el día Lunes 18 de Agosto del 2014, a las 16h00; con la comparecencia del tribunal conformado por los señores Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, (presidente), Ab. María Serrano León, Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; del Fiscal Ab, Edison Daquilema Quishpe,  y sus testigos; de los procesados  Carlos Armando Duarte Meza y Jairo Israel Villegas Noblecilla, acompañados de sus defensores Ab. Luis Calva Campoverde y Ab. Manuel Moncayo Yanez, respectivamente, y del Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario del tribunal;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión unánime del Tribunal, de confirmar su inocencia, por falta de acusación fiscal, por lo que se dispuso sus inmediata libertades al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Edison Daquilema Quishpi, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien manifestó: La presente causa se inicia en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo realizada con anterioridad en el juzgado vigésimo tercero de garantías penales del cantón Milagro específicamente el 12 de Diciembre del 2011 a las 16h00  donde la fiscal que interviene en esta causa la Dra. Susana Amores Gallegos, resolvió iniciar una instrucción fiscal en contra de los dos procesados aquí presentes como presuntos autores del delito de robo simple teniendo como antecedente principal el parte policial  de detención de fecha 12 de diciembre del 2011 suscrito por el señor agente de policía Fernando Castro Bueno, Cbop. de policía y el Cbos. Luis Alberto Carvajal, quienes hacen conocer de la detención de los referidos acusados  realizado el día 12 de diciembre del 2011 a las 03h00 de la madrugada en circunstancias en que dichos ciudadanos se movilizaban en una motocicleta de marca TRAX sin placa, que al decir los señores policías observaron que estos dos sujetos intimidaban con un arma blanca a un ciudadano, los mismos que al percatarse de la presencia policial salen en precipitada carrera en dicha motocicleta produciéndose un persecución por diferentes calles del sector,  por lo que los señores policías piden la ayuda de otras unidades capturándolos más adelantes y logran divisar de que uno de los sujetos bota un objeto pudiendo constatar de que este objeto que botaron se trataba de un cuchillo tipo arma blanca y posteriormente una vez ya detenido se realizó el respectivo cacheo a los detenidos encontrándose en el poder del señor  Carlos Armando  Duarte Meza un teléfono celular de marca Nokia con su batería, un reloj marca Ori con brazalete color plateado y un canguro de color negro con azul, mientras que el señor Jairo Israel Villegas  Noblecilla era quien conducía la motocicleta la misma que supo justificar la procedencia por lo que fueron detenidos, hasta ahí la presentación del caso por parte de la fiscalía. En su exposición inicial, el Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público del procesado CARLOS EDUARDO DUARTE MEZA, Expuso: conforme lo indicó la fiscalía este juicio se dio inicio la madrugada del 12 de diciembre del 2011, cuando mi defendido se transportaba en compañía del señor Jairo Israel Villegas  Noblecilla, la motocicleta que conducía el señor Villegas era de propiedad de la señora madre de nombre Noblecilla Martha Enriqueta, de la misma forma el teléfono celular que los señores policías hacen constar de  que es producto del robo,  es falso porque también la propietaria es la señora antes mencionada, lo acusan de un posible robo que  no se ha podido justificar en  ninguna parte del juicio dicen en el parte policial que estaban asaltando a una persona pero en el parte policial no consta ningún nombre de ninguna persona perjudicada por lo tanto señores jueces mi defendido no tienen ningún grado de participación como autor, cómplice ni encubridor del delito por lo cual la fiscalía ha investigado de un presunto robo que jamás en este juicio existió.- En su exposición inicial, el Ab. Manuel Moncayo Yánez, defensor particular del procesado JAIRO ISRAEL VILLEGAS NOBLECILLA, Expuso: El día 12 de diciembre  del año 2011 a las 00h00 de la noche mi defendido andaba en una moto  con el señor Carlos Armando  Duarte Meza, luego de que ellos se habían estado tomando una cerveza fueron acampar unas salchipapas posterior se dirigieron a su casa una vez que van pasando la  calle Chile, los señores policías se les acercó indicándole los señores policías que sospechaban de ellos,  por lo que no obedeció el pare, pero como mi defendido pensó que él ya se iba a su casa y no estaba cometiendo algún delito se fue directamente a su casa pero la persecución de la policía lo logro detenerlo y le dijeron que estaba por sospecha de robo entonces le dicen esta moto que no tiene documento se  presume qué es robada y del celular que tienes no me demuestras los documentos en el momento se entiende que todo es robado, pero la policía lo detiene por desobediencia en el pare y la confusión que hay es el parte, por eso que  no existe evidencia alguna que vaya constituirse en un delito  que merezca pena alguna, cuando lo llevaron a la fiscalía y presentaron todos los documentos necesarios y le dieron la medida sustitutiva para garantizar la libertad de él y comparecer si es posible en lo que se sustancia alguna causa la defensa demostrará  la verdad de los hechos. PRUEBA: En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; Al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: solicito se tenga como prueba documental los siguiente: las copias certificadas y originales que presento en esta audiencia que corresponden al parte policial de detención, acta de audiencia y calificación de flagrancia, versiones libre y voluntaria rendida por los señores procesados durante la instrucción fiscal así como también el impulso fiscal de apta de entrega y recepción de oficios dirigido a la policía por el cual se devolvió la evidencia  que consta dentro de la presente causa y el acta de la audiencia preparatoria de juicio rendida antes el juzgado vigésimo de garantías penales; y como prueba testimonial todas las anunciadas en su momento oportuno: 1.- testimonio del CaboP. de Policía LUIS ALBERTO CARVAJAL NAULA, (Agente Aprehensor), ecuatoriano, de estado civil casado, de 39 años de edad, de Instrucción Superior, domiciliado en la ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio del Fiscal, dijo: P: ¿Señor Carvajal Naula es usted una de las personas quien suscribe el parte de detención policial? R/ Sí. P: ¿Podría indicar la forma en que fueron detenido los dos procesados aquí presente Carlos Armando  Duarte meza y Jairo Israel Villegas  Noblecilla? R/ Nos encontrábamos en el servicio de patrullaje el 12 d diciembre del 2011 a la altura del puente de los Chirijos observamos de que dos sujetos a bordo de una motocicleta intimidaron a un ciudadano por lo cual nosotros al ver lo que estaba ocurriendo intentamos detener la marcha de la motocicleta pero no hizo caso omiso a tal punto en que se llegó a realizar una persecución solicitando colaboración con la presencia de más unidades, en ese tiempo estaba un señor oficial al mando como  modulo, el mismo que me colaboró y a la altura de la ciudadela los helechos se los logró detener, antes de que ellos detengan la marcha de la motocicleta ellos botaron un cuchillo, posterior se le realizó un registro rutinario y se les encontró en su poder un reloj y un teléfono celular en esos instante yo me encontraba de conductor y auxiliar, de jefe de patrulla Fernando Castro Bueno y a los señores se los cogió preso por el delito de robo simple. P: ¿De las dos personas detenidas y que se encuentra aquí presente cual era el que conducía la motocicleta? R/ No lo recuerdo porque como tendrá conocimiento señor fiscal ya ha pasado mucho tiempo de su detención. P: ¿Durante ese procedimiento  tomaron contacto con la persona que había sido intimidada por los dos sujetos que se encontraba en la motocicleta? R/ No me recuerdo. P: ¿Podría indicar el lugar donde fueron detenido los señores? R/ Por el parque  de los helechos. Al contra examen  por parte del abogado Luis Calva C., defensor del procesado Carlos Duarte, el testigo respondió: P: ¿Usted tanto en su parte como en su testimonio dice que observó que los hoy procesados agredieron a una persona, usted tomó contacto con la persona perjudicada? R/Como le indico nosotros observamos que un señor de los dos que están hoy presente observamos que se bajó a intimidarlo a un señor que estaba en todo el puente yo me encontraba de conductor en esa temporada estaba el Cbop. Fernando Castro Bueno de jefe de patrulla y él es quien elabora el parte yo solo era conductor y auxiliar. P: ¿Puede identificar cuál de los dos se bajó a intimidar al ciudadano que usted menciona? R/ No lo recuerdo. P: ¿Constan las dos personas en su parte policial? R/ No constan. Al contra examen  por parte del abogado defensor del procesado Jairo Israel Villegas  Noblecilla, el testigo respondió: P: ¿En qué sector los vio cuando estas dos personas estaban intimidando a un ciudadano? R/ Estaban sobre el puente de los Chirijos.  FISCAL: La fiscalía ha concluido con sus pruebas.  EL DEFENSOR DEL PROCESADO CARLOS ISRAEL DUARTE MEZA, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo:  Que solicita el plazo para presentar los certificados de los tribunales de garantías  penales del Guayas, con los que demostrará que su defendido no tiene otra causa penal suspensa, ni archivada  ni en trámite ni ha sido sentenciado por otro tribunal;  así como los certificados de permanencia, conducta y laboral del Centro de privación de Libertad donde se encuentra privado de la libertad su defendido; (El presidente el concede el plazo de 48 horas, a partir de concluida la audiencia); y, como prueba testimonial se recepte el testimonio de su defendido el mismo que le servirá como prueba a su favor.  En este estado rinde su testimonio el procesado, quien al rendir el mismo, dijo al Tribunal llamarse CARLOS ISRAEL DUARTE MEZA, ecuatoriano, de 25 años de edad,  de estado civil soltero, de instrucción primaria, de profesión oficial de albañilería, domiciliado en  las calles Calderón y Amazonas de esta ciudad de Milagro;  no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó. R/ Estábamos libando y nos dirigimos a comer unas papas porque ya nos íbamos a lacas en eso vino el patrullero y nos dice que nos paremos y como en ese momento yo no cargaba los papeles en ese momento nos dimos a la fuga hasta que después los policías nos detuvieron.  El Ab. Luis Calva, defensor del procesado: P: ¿Indíquele al tribunal si usted iba como conductor o acompañante de  la motocicleta? R/Como acompañante. P: ¿Quién conducía la motocicleta? R/ Mi compañero Jairo Israel Villegas  Noblecilla. P: ¿Por qué razón no detuvieron la marcha de la moto? R/ Porque en ese momento no tenía los papeles de moto. P: ¿Y por ese motivo los señores policías lo detienen? R/ Sí. P: ¿Y por algún otro motivo lo detuvieron? R/  Después que hicieron el parte nos dijeron que estábamos por robo porque no teníamos documentos del teléfono ni de la moto. P: ¿Tiene conocimiento de quien es el propietario de la motocicleta y el teléfono celular? R/ La moto y el teléfono estaba a nombre de la mamá de Jairo Israel Villegas  Noblecilla. P: ¿Y a quien le pertenece el canguro que nombra el parte policial? R/ Ese era mío. P: ¿Se acercó alguna persona a San Miguel a reconocerlo a ustedes e indicarle que le han robado? R/ Negativo. P: ¿Cuándo los señores policías lo detuvieron le indicaron los motivos de la detención? R/ cuando nos detuvieron vino un señor policía con un cuchillo y nos indicó de que nosotros habíamos botado eso. P: ¿En el momento de la detención le leyeron los derechos constitucionales? R/ No cuando nos llevaron para que firmemos nos dijeron que nos iban a poner por robo simple porque no teníamos los papeles de la moto. P: ¿Cuándo lo detuvieron los llevaron al hospital de aquí de Milagro? R/ Sí.-  En la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba, EL DEFENSOR DEL PROCESADO JAIRO ISRAEL VILLEGAS NOBLECILLA,    a favor de su defendido, en lo principal dijo:  Que  como prueba documental entrega al tribunal lo siguiente:  Como prueba documental presento los certificados a nombre de mi defendido Israel Villegas  Noblecilla en el que indica que es miembro de la  escuela de la  Marina Mercante Nacional en la que ha realizado seminarios de competencias de diferentes fechas y esto le sirve como para poder demostrar la ocupación en lo que él se dedica adjunto los originales tanto coma las copias para luego poder  pedir en el desglose además presento copia certificada de la carta de venta de créditos económicos de la moto que se encuentra como evidencia a nombre de la señora Martha Enriqueta Noblecilla Olaya que es la mama de mi defendido, están los documentos debidamente registrado por el registro mercantil, la póliza de seguros, copia de la cedula debidamente certificada en la cual se hizo la solicitud en la fiscalía y le devolvieron la motocicleta documento del certificado del teléfono, también las adjunto como pruebas de las evidencias que aparecen en el parte son de legitima propiedad de la mamá de mi defendido, (Los mismos que fueron puestos en conocimientos del fiscal en cumplimiento del principio de contradicción); y, como prueba testimonial se recepte el testimonio de su defendido el mismo que le servirá como prueba a su favor.  En este estado rinde su testimonio el procesado, quien al rendir el mismo, dijo al Tribunal llamarse JAIRO ISRAEL VILLEGAS NOBLECILLA, ecuatoriano, de 28 años de edad,  de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de profesión marino mercante, domiciliado en la ciudadela La Pradera Sexto grupo de esta ciudad de Milagro;  no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó.   R/ Como lo manifestó el señor Duarte Meza, nosotros nos encontrábamos tomando en la piscina de la Pradera desde temprano y como ya era tarde nos dirigíamos a la casa pero primero nos fuimos a comer unas papas y percate de que venía la policía, pero como yo estaba borracho y no cargaba los papeles me iba ir porque sabía que me iban a meter preso por no cargar los papeles y por borrachos de ahí me cogen por los hechos es porque me caí. El Ab. Manuel Moncayo, defensor del procesado Jairo Villegas, le interroga: P. ¿desde qué tiempo está en la Marina Mercante? R/ Desde el 2008. P: ¿Ha tenido algún inconveniente de este tipo anteriormente? R/ No. P: ¿La moto que esta como evidencia está a nombre de su mama? R/ Esta si al nombre de mi mamá pero yo soy quien la está pagando y el teléfono también. P: ¿En la fiscalía justifico la legalidad de la moto? R/ Sí se lo justificó en la audiencia que fue el día 13 de diciembre a las 16h00 adjunte la documentación original de los papeles de la moto y del teléfono en lo  cual la Dra. Susana Amores los cogió y los vio y medio medida sustitutiva y la  moto me la devolvió a los siete días en el hospital cuando nos llevaron los señores policías se encontraba un camillero y un enfermero conocido de mi mamá como ella trabaja en el hospital y le preguntaron al policía porque me habían detenido y él le respondió que porque me había robado la moto. Al contra examen por parte del fiscal, el procesado respondió: P.- ¿Indique al tribunal que se encontraba haciendo la noche de 12 de diciembre del 2011 a las 03h00? R/ Como lo manifesté anteriormente nos encontrábamos tomando desde temprano en la piscina de la Pradera y en la tarde nos dirigimos a comprar unas papas y nos estábamos dirigiendo a la casa. P: ¿Antes de ser detenidos ustedes detuvieron la marca? R/ No. P: ¿Quién conducía la motocicleta? R/ Yo. P: ¿En el momento de la detención los señores policías  dicen que le encontraron un cuchillo? R/  eso es falso yo me caí por los Helechos y de ahí vino un policía que no sé quién es y me dijo que nosotros habíamos botado el cuchillo. P: ¿Cuántos policías llegaron al lugar? R/ Como unos 10 policías. P: ¿Ha sido detenido anteriormente? R/ No. P: ¿Desde qué tiempo conoce al señor Carlos Armando  Duarte meza? R/ Desde mucho tiempo alrededor de 5 años.  En la FASE del DEBATE, al exponer su alegato el representante de la fiscalía,  con relación al procesado Carlos Eduardo Duarte Meza, en lo principal dijo; Fiscal: Señor presidente como lo mencione desde un inicio la presente causa tiene como  antecedente el parte de detención de los dos acusados aquí presente y parte que fue elaborado por el señor policía Luis Alberto Carvajal, quien rindió su testimonio en esta audiencia de acuerdo con el parte el señor Carlos Armando  Duarte meza habría sido detenido el 12 de diciembre del 2011 a las 00h03 de la madrugada a la altura de la ciudadela los hechos luego de una persecución en circunstancia en que dicho acusado se movilizaba en una motocicleta y en el momento de su detención al señor  Carlos Armando  Duarte meza se le encontró en su poder un teléfono celular marca Nokia modelo 2690, un reloj marca Ori con su brazalete de color plateado dentro de un canguro de color azul, mientras que al otro ciudadano de nombres Jairo Israel Villegas  Noblecilla quien era el que  conducía la motocicleta y que en ese momento no se pudo justificar, lo que hemos escuchado en esta audiencia de juzgamiento básicamente manifestado por el Cbos. Luis Alberto Carbajal Naula en el que menciona en  el parte policial en el que menciona en que había una persona que había estado siendo intimidada por estas dos personas que se movilizaban en  dicha motocicleta que se presume que dicho ciudadano habría sido víctima de robo, dentro de la instrucción fiscal se practicaron diligencias que se entregaron en esta audiencia tal como copias certificadas del informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias física elaborado por la Lcda. Isabel Moncayo Mindiola y entre estas evidencias constan una motocicleta, un reloj,  un canguro  y un cuchillo evidencias que al decir de los acusados la motocicleta pertenecería a Jairo Israel Villegas  Noblecilla así como también el celular, motocicleta y celular que fueron devueltas  por la fiscal Dr. Susana Amores Gallegos conforme acabo de presentar copias certificada y originales de los impulso y mandatos emitidos por la mencionada fiscal, mientras que el reloj y así como el canguro consta como evidencia del parte policial a decir de evidencias como Carlos Armando  Duarte meza quien seria de su propiedad los mismo que no se han podido  justificado de legal y de debida formas por lo que siguen o permanecen en la bodega de la policías judicial, presente causa se inició por el presunto de lito de robo teniendo como presuntos autores a los dos acusado que se encuentran aquí presentes delito que fueron acusados por la fiscal que conoció el delito y sustancio la instrucción delito al que fueron llamados a juicio por el juez vigésimo tercero de garantías penales sin embargo y de conforme lo señala art. 303 del código de procedimiento penal correspondiéndome en calidad de agente fiscal y titular  de la presente causa en pronunciarme en un dictamen acusatorio, debo hacer que al mandato previsto en el art. 106 de código de procedimiento penal es claro ya que dicho artículo señala que. En los procesos por delitos de robo, hurto o abigeatos se deberá justificar en el juicio tanto la prexistencia de la cosa sustraída o reclamada como en el hecho que se encontraba en el lugar  donde se afirma que estuvo en el momento de ser sustraída mandato legal que dentro de la presente causa no se ha dado cumplimiento más aún que la evidencias que constan dentro del proceso tanto como la motocicleta y el teléfono celular han sido devueltas a uno de los  acusados que es a la mamá del señor Jairo Israel Villegas  Noblecilla, lo otro que es un reloj y un canguro cuya evidencia no ha podido justificar pero que al decir Carlos Armando  Duarte meza seria de su propiedad dentro del proceso no persona alguna que haya denunciado que ha sido víctima del delito de robo o que hubiese comparecido solicitando la devolución del canguro o del reloj, situación que lleva a determinar a la fiscalía en esta audiencia que no existen argumento suficiente para emitir una acusación  en contra de Carlos Armando  Duarte meza por el delito que ha sido acusado y llamado a juicio conforme  lo determina el art. 303 del código de procedimiento penal antes mencionado por lo que me abstengo de acusar a Carlos Armando  Duarte meza por cuanto no se ha podido demostrar  en esta audacia conforme a derecho su culpabilidad.  En la fase del debate, EL ABOGADO DEFENSOR del procesado Carlos Eduardo Duarte Meza, al exponer su ALEGATO en lo principal dijo: Señor presidente conforme lo determina el Art. 79 del código de procedimiento penal que se encontraba en vigencia y que es aquí donde ese practica la prueba, claramente en el testimonio del señor policía Luis Alberto Carvajal que se le preguntó si él fue el que elaboró el parte y el manifestó que el parte lo elaboró el compañero y que él solo firmó el parte, aquí se quiso aparecer como un robo pero jamás se ha demostrado en que mí  defendido haya participado señores jueces de conformidad con el Art. 251 del código de procedimiento penal vigente dice que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por la tanto señores jueces solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido con una sentencia absolutoria.  En la misma FASE del DEBATE, al exponer su alegato el representante de la fiscalía,  con relación al procesado Jairo Israel Villegas Noblecilla, en lo principal dijo; Fiscal:  Señor presidente  Jairo Israel Villegas  Noblecilla fue detenido el día 12 de diciembre el 2011 a las 00h15 siendo el la persona que conducía la motocicleta que sin placa se movilizaba a la altura del puente de los Chirijos la misma que fue abordada por los miembros policiales donde se logra la detención de los dos acusados aquí presente motocicleta que no se pudo justificar dicha procedencia así como el teléfono celular que portaba el señor Jairo Israel Villegas  Noblecilla pero sin embrago dentro de la instrucción fiscal el mismo acusado Jairo Israel Villegas  Noblecilla presenta en la fiscalía y justifica la legalidad de dicha motocicleta y del teléfono celular a nombre de su señora madre conforme consta el acta de entrega y recepción que se ha presentado en esta audiencia por lo tanto no habiendo elementando en su contra y más aún el cuándo el art. 106 del código de procedimiento  penal antes mencionado menciona que el  delitos de robo, hurto o abigeatos se deberá justificar en el juicio tanto la prexistencia de la cosa sustraída o reclamada como en el hecho que se encontraba en el lugar  donde se afirma que estuvo en el momento de ser sustraída situación que no se encuentra dentro de la presente causa al igual que el otro acusado la fiscalía no encuentra elementos de indicios o de culpabilidad del mencionado acusado  Jairo Israel Villegas  Noblecilla en el delito en el cual ha sido llamado a juicio conforme lo determina el art. 303 del código de procedimiento penal también me abstengo de acusar a Jairo Israel Villegas  Noblecilla ya que existe elemento alguno en que determine que dicho ciudadano habría cometido el delito de robo  por lo que fueron procesado anteriormente. En la fase del debate, EL ABOGADO DEFENSOR del procesado Jairo Israel Villegas Noblecilla, al exponer su ALEGATO en lo principal dijo: Acogiéndome a la opinión del señor fiscal en la que se abstiene de acusar por parte del señor fiscal se deja en constancia de que no existe delito alguno por lo que no hay como imponer sanción alguna a mi defendido por lo que solicito se resuelva la situación jurídica de mi defendido con una sentencia absolutoria al momento de resolver. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El primer artículo Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: El delito de robo  acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y, Art. 551, que establece: El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años,  (…)”.  En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”,  de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, que está definido en el Art. 597 del Código Penal, En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Y , b) ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO, así encontramos que para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nulla iudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). BARMAN, por su parte, señala que, el desdoblamiento de las funciones o roles entre el Ministerio Público y el órgano Jurisdiccional, consiste en que “no ha de ser la misma persona quien realice las averiguaciones y decida después, al respecto, tenemos una persecución de oficio del delito, pero con división de roles, lo que es fruto del derecho procesal francés. Esta división, en primer lugar impide la parcialidad  del juez, pues la función persecutoria – investigación y acusación- se encuentra en el Ministerio Público,  que por lo demás constituye un órgano público autónomo, separado de la organización judicial y regido por su propio Estatuto Orgánico; y en segundo lugar, suprime la necesaria posición de objeto del acusado en el derecho procesal común” (Barman: Derecho Procesal Penal, cit., pp. 48-49). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…”(Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.).  ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso”.  Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos; que en el caso sub judice, no se lo hizo; por lo que se confirmó su estado jurídico de inocencia, caso contrario se violarían los principios de: inocencia, legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, y el más alto deber del Estado, que consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, conforme al Estado Constitucional de Derechos y Justicia.- QUINTO.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate donde el fiscal interviniente del presente proceso, Ab. Edison Daquilema Quispi,  SE ABSTUVO DE ACUSAR a los procesados CARLOS EDUARDO DUARTE MEZA y JAIRO ISRAEL VILLEGAS NOBLECILLA; por lo que después de deliberar confirmó sus estados jurídicos de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-Adel Código de Procedimiento Penal, PORQUE NO SE HA PROBADO CON CERTEZA NI LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, ASI COMO TAMPOCO  LA CULPABILIDAD, POR ENDE LA RESPONSABILIDAD DE LOS  ACUSADOS, CON LAS PRUEBAS DE CARGO APORTADAS EN ESTA AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO, POR EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso.   Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito.  (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48). SEXTO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251 y 304A del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: CARLOS EDUARDO DUARTE MEZA, ecuatoriano, de 25 edad, de profesión oficial de albañilería, de estado civil soltero, de instrucción Primaria domiciliado en las calles Calderón y Amazonas de esta ciudad de Milagro; y JAIRO ISRAEL VILLEGAS NOBLECILLA, ecuatoriano, de 28 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción secundaria,  de profesión marino mercante, domiciliado en la ciudadela La Pradera Sexto Grupo de esta ciudad de Milagro, ABSUELTOS DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SUS ESTADOS JURÍDICOS DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el art. 309 numeral 6, no se observa indebida actuación del Fiscal, Ab. Edison Daquilema Quispi, ni de los abogados Luis Calva Campoverde y Ab. Manuel Moncayo Yánez, defensores de los procesado.-Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Se dispone el desglose de los documentos originales (certificaciones de estudios, de trabajo y títulos) entregados en Audiencia por el señor Jairo Israel Villegas Noblecilla, como prueba documental a su favor, y su devolución al peticionario, debiendo dejarse en su lugar copias debidamente certificadas.-   Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.