VISTOS: Comparece a la Defensoría del Pueblo, auto que obra a fojas 4 del proceso LUIS FERNANDO RONQUILLO V., a manifestar lo siguiente: “ …en octubre del 2011 con la compañía PROYECTA con su promotora VENETIANCORP S.A., separamos una vivienda en Bosque de la Costa, para ser entregada en septiembre del 2013, acordando una entrada del 30% del valor de la vivienda, siendo un total de $43.187,47 dólares americanos, que hasta la presente fecha he cancelado un valor de $21.699,35 dólares americanos, y por motivos de una calamidad doméstica me he obligado a retrasarme con 5 letras, dando un valor vencido de $9.048,85 dólares. La compañía VENETIANCORP S.A. me está penalizando con el 50% del valor entregado a ellos a la fecha, siendo esto alrededor de 	$10.849,68 dólares americanos, y retirándome de la entrega de la misma…”. Con estos antecedentes acude ante la Defensoría del Pueblo a presentar una queja en contra de la compañía VENETIANCORP S.A. para que una vez admitida se proceda a que la penalización que está cobrando no sea tan alta, y, reconociendo que debe existir la misma. Habiendo seguido el trámite respectivo en la defensoría del pueblo, el expediente es remitido a esta Unidad Contravencional mediante oficio No. DPE-DPG-2013-0586-O del 13 de junio del 2013, recibido en esta Unidad el 14 de junio del 2013, se la admitió a trámite y avocado conocimiento de la misma, según obra a fojas 33 de los autos, se ordenó citar a la compañía VENETIANCORP S.A. Se convocó a la audiencia pública para el día 13 de agosto del 2013 a las 08H30 como consta a fojas 33, diligencia a la que concurrieron el denunciante señor LUIS FERNANDO RONQUILLO VARGAS y Señora MONICA LORENA VARGAS VERA acompañados de su abogada defensora CELINDA VERA CARREÑO y la denunciada representada por el abogado JOSE MIRANDA RIVADENEIRA. En la audiencia, como consta en el acta a fojas 76, se le concedió la palabra a la parte denunciada quien a través de su abogado defensor contestó la denuncia y expuso sus alegaciones negando los fundamentos de hecho y de derecho de la denuncia presentada  manifestando que: “…nosotros hemos accedido a todos los pedidos que durante la negociación y mientras se estuvo pagando la vivienda los señores nos solicitaron, en principio los señores hicieron la reservación de una vivienda, después cambiaron el modelo porque les resultaba más económica, nosotros accedimos a eso, después de eso los señores se retrasaron en el pago de algunas cuotas, hemos enviado comunicaciones constantes a los señores y no hemos obtenido respuesta alguna de ninguna clase pidiéndoles que se pongan al día con las cuotas que han estado vencidas, entonces sin perjuicio de la cláusula que establece el contrato de reservación que es ley para las partes, nosotros de buena fe, actuando de principio a fin nosotros hemos solicitado y hemos pedido a ellos acepten la penalidad del 10%…”; así mismo interviene la Abogada CELINDA VERA CARREÑO, en representación del señor LUIS FERNANDO VARGAS RONQUILLO y MONICA LORENA DE VARGAS y en lo principal dice: “…ellos habían cancelado un valor de $21.699,00 pero luego tuvieron un retraso como bien indico por calamidad doméstica de algunos meses impagos, una vez que la Compañía les estaba cobrando ellos a su vez indicaron que ya tenían el valor de acuerdo al banco que les había hecho el préstamo de $9.000,00 dólares para cancelarle el valor que era acumulado por los meses, o sea ya tenían un valor para ponerse al día en el pago de las cuotas que se habían retrasado, pero resulta que ya la Compañía VENETIANCORP S.A., ya habían adjudicado ese bien a otras personas, supuestamente, con mejor solvencia económica para poder cancelar la totalidad…”   ,  .dejando constancia que ambas partes ejercieron a plenitud el derecho a la defensa, a la réplica y el principio constitucional de contradicción de las pruebas aportadas, respetándose las garantías al debido proceso establecidos en el artículo 76, numeral 7, literales a, b, c y h de la Constitución de la República. PRIMERO.- La suscrita Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 84, inciso primero de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en concordancia con el artículo 231, numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la resolución No. 071-2012, expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. SEGÚNDO.- “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de derechos humanos y a la Ley…”; así lo dispone el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que, este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, - como así lo ha hecho- , observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección; y, las garantías básicas que aseguren el debido proceso, a fin de que en este proceso no se violenten ninguno de los derechos constitucionales y se apliquen las garantías que hacen efectivo los principios consagrados en la norma suprema; por lo tanto, se declara su validez. TERCERO.- Del informe motivado en el trámite de la defensoría del pueblo, signado con el  No. 004-DPG-2013, se desprende que se agotaron todas las instancias y procedimientos legales; y, que concluye señalando: “…se presume vulnerado el derecho a recibir información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre el precio del bien ofrecido…”. FUNDAMENTOS JURÌDICOS: 1) La Constitución de la República señala en el art. 52  C. R. “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información  precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La Ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”; art. 54 C.R. “Las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio, por la calidad defectuosa del producto, o cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la publicidad efectuada o con la descripción que incorpore…”;  art. 4 ( Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011) “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencia y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; así como los arts. 17, 18 y 25 del mismo cuerpo de ley. El  capítulo XIII, INFRACCIONES y SANCIONES establece en el “art. 70 : Sanción General: Las infracciones a lo dispuesto en esta Ley, siempre que no tengan una sanción específica, serán sancionadas con multa de cien a mil dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, y si es del caso, el comiso de los bienes, o la suspensión del derecho a ejercer actividades ene l campo de la prestación del servicio o publicidad, sin perjuicio de las demás sanciones a las que hubiere lugar. El pago de las sanciones pecuniarias no libera al proveedor de cumplir con las obligaciones que le impone la ley.” FUNDAMENTOS DOCTRINARIOS.- El art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor -Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011- establece que las disposiciones de la ley son de orden público, por lo que de acuerdo con el  Diccionario Jurídico Elemental, Bogotá, Editorial Heliasta, 1998, pág. 283. “es una ley rigurosa, que impone una obligación ineludible y es de imperioso cumplimiento”, es además, una ley de interés social porque trata de proteger los derechos de la colectividad afectada, por sobre los derechos de los particulares, y  es una ley pro consumidor por lo que las decisiones judiciales deben propender a lo que más favorezcan al consumidor. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA, declara  sin lugar la demanda presentada por el señor LUIS FERNANDO RONQUILLO VARGAS y señora MONICA LORENA VARGAS VERA, pues , en la  firma del CONVENIO DE RESERVACIÒN Y CONSTRUCCIÒN No. 543, mismo que consta a fojas 8 -18 del expediente, se establece el renunciamiento a la vía ordinaria para cualquier controversia que surja entre los comparecientes, y se manifiesta que las mismas serán resueltas por arbitraje en el Centro de Arbitraje de la Cámara de Comercio de Guayaquil. Actúe el Abg. Alejandro Cabrera Rennella, analista jurídico.- Cúmplase y Notifíquese.