234-2012TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS.- Juez Ponente: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.PROCEDIMIENTO ABREVIADOVISTOS: Se convocó a audiencia oral pública de juicio para conocer la conducta jurídica de José Antonio Palacios Mora, contra quien se ha dictado por parte del señor Juez Vigésimo de  de Garantías Penales del Guayas, Encargado, Ab. Marco Antonio González Franco, auto de llamamiento a juicio por el delito de estupro de conformidad con el Art. 509 del Código Penal y reprimido en el Art. 510 ibídem, en calidad de autor de conformidad con el Art. 42 del mismo Cuerpo de Leyes.- En Razón de haberse presentado por parte de la defensa del procesado Ab. Ana María Meza Bajaña, solicitud de procedimiento abreviado al tenor de lo establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se dio lectura al documento firmado por el procesado que contenía dicha solicitud, con cuyo contenido se corrió traslado a la señora Fiscal Ab. Libaneza Gálvez Morales, Fiscal de la unidad de Delitos Sexuales del Guayas, quien manifestó que tratándose de un delito reprimido con prisión reprimido con pena privativa de libertad inferior a cinco años y por tanto encontrarse dentro de los admisibles opina porque se acoja dicha solicitud. De su parte el Tribunal considerando que existe un documento suscrito por José Antonio Palacios Mora que acredita dicha solicitud acreditando su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales se la acepta al trámite y en consecuencia se le escucha al procesado para que a viva voz manifieste si está consciente y conoce las consecuencia del procedimiento que se va a aplicar, quien indica que su abogada le ha explicado y sabe, por lo cual acepta el hecho fáctico. Concluida la audiencia, el Tribunal luego de deliberar dio a conocer la culpabilidad del acusado, por lo que para cumplir con lo estatuido en la norma del Art. 306 de la Ley Adjetiva Penal, la sentencia se reduce a escrito de conformidad a los siguientes considerandos: PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO: Teoría del caso: La Fiscalía General del Estado, a través de la Ab. Libaneza Gálvez Morales, Fiscal de la Unidad de Delitos Sexuales e Intrafamiliar del Guayas expone: El Domingo veinticinco de Diciembre del 2011, a eso de las 21H30, la hija de la señora Cecilia Cedeño Montesdeoca de nombres Génesis Parraga Cedeño, se encontraba en un parque frente a su casa, pasando el ahora procesado, junto a ella y sus hermanas, ofreciéndole una cola, como era conocido del sector aceptó dicha invitación y como los padres no vieron nada sospechoso, el padre se distrajo con un amigo y la madre se fue a la casa, percatándose luego que la adolescente ya no se encontraba, hasta el día siguiente sin saber nada sobre su paradero, hasta el día Lunes veintiséis, que recibió un mensaje desde una teléfono celular indicándole que prendería el celular para que la madre hable con su hija, cuando llamó fue José Antonio Palacios Mora quien contestó diciendo que la adolescente se encontraba con él y le puso al teléfono con su madre. Como Elemento de convicción que han servido para llevar adelante este enjuiciado se presentan por parte de Fiscalía los siguientes: La denuncia formulada por la madre de Génesis Párraga, señora Cecilia Cedeño Montesdeoca, misma que se la presentó en la Fiscalía el 30 de Diciembre del 2011; el informe presentado por el Agente Investigador Cabo de Policía Manuel Martínez, quien indica la localización de la adolescente, ese mismo día; la versiones libres y voluntarias de Josselyn Párraga Cedeño; Génesis Párraga Cedeño; el informe de reconocimiento Médico Legal suscrito por la perito Dra. Daysi Trejo Valdez realizado con fecha tres de Febrero del 2012; el Parte Informativo suscrito por el Cabo Primero de Policía Klever Mauricio Isaac Abril , quien también presenta el reconocimiento del lugar de los hechos, como también el Parte Investigativo; Parte de Detención de nueve de Febrero del 2012, suscrito por el Subteniente de Policía Víctor Auquilla Delgado; la versión libre y voluntaria de la señora Diana Palacios Mora, rendida en la etapa de instrucción fiscal; el Informe jurídico social del entorno, realizado por la Psicóloga Sandra Ibarra Lamilla, realizó por el Departamento Especializado en Violencia Sexual e Intrafamiliar; con todo lo cual se ha logrado la demostración de la existencia de la infracción en el tiempo y el espacio. De su parte la Ab. Defensora del procesado al realizar su teoría del caso, de manera sucinta manifestó en lo medular: Que se ha pedido que se aplique el procedimiento abreviado, ya que se cumplen los requisitos establecidos en la Ley, pues en el momento en que se suscito el hecho el ahora enjuiciado señor José Antonio Palacios Mora era enamorado de la señorita Génesis Párraga, pues tenían cierto tiempo de conocerse y fue ella quien le solicitó llorando, desesperadamente, que la ayude porque quería irse de su casa pues recibía maltratos de su familia, frente a lo cual el señor Palacios Mora aceptó llevándola a su casa, por un tiempo hasta que ella pueda solucionar sus inconvenientes familiares, siendo esa la única verdad. TERCERO: Habiéndosele hecho conocer de los derechos y garantías establecidos a favor del procesado, entre ellos su derecho a guardar silencio, siendo que previamente fue preguntado en cuanto a que estaba debidamente inteligenciado por su Defensora en lo referente al proceso que se estaba adoptando, se procede a receptarle su testimonio al ciudadano procesado señor José Antonio Palacios Mora, quien manifiesta que es su intención rendirlo con juramento, por lo que previo el juramento de ley con las formalidades necesarias, dice llamarse como queda expuesto, ser mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, estado civil soltero, en lo referente a los hechos dice en lo medular que a la familia Párraga la viene conociendo desde hace unos cuatro años atrás, con la que mantiene una amistad, que aparte de Génesis mantenía una relación con otra Chica, pero poco a poco se fue relacionando con ella, que al principio fue a escondidas de la mamá pero luego ya ella sabía, su mamá sabía y consentía su relación, permitiéndole que ande con ella, incluso su hermana también sabía. El día que ella se salió de su casa, él estaba pasando por ahí, se iba a su casa y ella lo llamó, primero no le atendió pero como a la quinta vez le contestó y le dijo que le espere en el parque que queda al frente de la casa de Génesis, cuando llegó la mamá estaba libando, se puso a conversar con Génesis, su padre también estaba ebrio, entonces le ofreció un refresco a Génesis y estaban conversando en un balconcito, la chica le venía diciendo desde hace un año que quería irse con él y salirse de la casa, que estaba cansada porque su madre bebía y su padre consumía drogas, por lo que habían resuelto que luego de que ella sea mayor lo harían, pero que por ahora no, entonces el veinticinco de Diciembre ella le dijo que ya estaba harta, se puso a llorar a decirle que sus padres la maltrataban demasiado, que pensó decirle no, pero ella cogió y le insistió que quería irse con él, entonces en un momento de inmadurez aceptó irse junto con ella, jamás la forzó, ni le dio ninguna bebida, ni le ofreció nada, menos la amenazó, se fueron a su casa, desde donde se comunicó con sus abuelos a quienes les contó y les pidió que lo ayuden, porque había tomado la decisión de vivir con ella, la mamá de Génesis le llamó, y le dijo igualmente que habían decidió vivir juntos, que quería hacerse cargo del problema, pues ellos eran novios y quería que lo acepte legalmente, que le mandaron una solicitud de autorización para casamiento, que jamás les devolvió, que no sabe porque se encaprichó la señora, se opuso y empezó a hacer problema, pues se había a los medios de comunicación a denunciarlo, se oponía a su relación y no quería permitir que contraigan matrimonio. Acudió ante un Abogado quien le aconsejó que le dijera a la muchacha que se regrese a su casa, pero ella no quería pues decía que la maltrataba y tenía miedo que ahora la maltratarían mas, por lo que llamó a la madre a decirle donde estaba. Por eso le parece raro que ahora la mamá diga que no lo conoce, que nunca lo ha visto, que así mismo la hermana diga que tampoco lo conoce cuando han estado juntos en muchas ocasiones, no entiende el por qué de esas actitudes, que quieren hacerle pasar como un desconocido, cuando todo el barrio sabe que era su novia. Finalmente la Abogada Defensora del procesado solicita que se considere un certificado laboral o de trabajo, dando cuenta de que se encontraba laborando al tiempo en que fue detenido; certificados de antecedentes personales, con firmas que abonan sobre su honorabilidad y buena conducta anterior; certificados de antecedentes penales que denotan que no ha sido jamás sentenciado ni tiene causa alguna en trámite por juicio alguno. CUARTO: Fiscalía considerando que se trata de un delito sancionado con prisión, de conformidad con los Arts. 509 y 510 del Código Penal, más concretamente de tres meses a tres años considerando que la víctima es mayor de catorce años y menor de dieciocho, estima conveniente y dejando a salvo el mejor criterio del Tribunal la pena de un año. Habiéndose corrido traslado a la defensora del procesado para que se pronuncie en cuanto a la solicitud de pena, ésta manifiesta encontrarse de acuerdo con dicha pena, pero que deberán considerarse las atenuantes presentadas a favor de su defendido. QUINTO: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO: Es innegable que el juzgador al momento de expedir  sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna” es decir no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como mas importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la  afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad.  En consideración a lo analizado estos juzgadores han llegado a la íntima convicción, al tenor de las Reglas de la Sana Crítica, que existe INSUFICIENCIA PROBATORIA. SEPTIMO: Por todo lo expuesto, éste Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, con fundamento en los Arts. 16, 28 y 304 A del Código Adjetivo Penal y en el numeral 3.5 de las Disposiciones Reformatorias y Derogatorias del Código Orgánico de la Función Judicial, vigentes “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA “ declara que JOSE ANTONIO PALACIOS MORA, mayor de edad, ecuatoriano, domiciliado en Guayaquil, estado civil soltero, de ocupación empleado privado, es autor y responsable del ilícito tipificado en el Art. 509 y sancionado en el Art. 510, del Código Penal vigente, por lo que considerando las únicas atenuantes aplicables de conformidad con el Art. 29-A del Código Penal, por tratarse de un delito de tipo sexual, esto es la del numeral 5 del Art. 29 y la del numeral 2 del referido Art. 29-A; se le impone la pena de un año de prisión, la misma que por encontrarse cumplida, atento a lo que dispone el Art. 47 del Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social, se la declara cumplida, disponiendo su inmediata libertad, por lo que deberá girarse al día la boleta de excarcelación. Se manda agregar el escrito de la señora Fiscal y la Partida de Nacimiento de la adolescente Génesis Párraga Cedeño, a quien se le concedió término para presentarla, en razón de que dentro de los elementos de convicción no constaba. Cúmplase y Notifíquese. 









.