VISTOS: Con fecha 28 de Marzo del 2014, las 14h55, el Doctor Reynaldo Cevallos Cercado, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°2, de Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JUAN BYRON DUQUE ALMEIDA, por considerarlo como presunto autor del delito de apropiación ilícita, tipificado y sancionado en el primer innumerado agregado a continuación del artículo 553 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante procedimiento abreviado, el 30 de Abril del 2015, a las 08H30, encontrándose el Tribunal integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., la Abg. Diana Cueva Limones, Dr. Felipe Sarmiento Polo, (Ponente) Jueces Titulares del Tribunal, con la presencia del procesado JUAN BYRON DUQUE ALMEIDA, acompañado del defensor privado, Ab. Luis Alfredo González Gómez, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el Ab. Marco Ordeñana Baldeón. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró al acusado, Inocente del delito imputado, disponiendo además su inmediata libertad y la cesación de las medidas cautelares que pesaban en su contra, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el abogado de la defensa del procesado presentó solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumplen con lo dispuesto en los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en la cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento; por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente.- CUARTO: El Fiscal Ab. Marco Ordeñana Baldeón, en su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, manifestó: “La Fiscalía considera que la petición planteada por el señor Juan Byron Duque Almeida, reúne los requisitos determinados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo cual en aplicación del principio de concentración, la fiscalía no se opone a que esta audiencia sea derivaba a procedimiento abreviado. Contando con la denuncia presentada por Luis Humberto Ramón Rocafuerte, el día 15 de Marzo del 2011, a eso de las 17H50, en circunstancias en que laboraba como Jefe de Seguridad del Banco de Guayaquil, se le informó que en la Agencia de Garzocentro de esa entidad Bancaria, se encontraba la señora Mercy Geomar Morán Zambrano, quien ya ha sido sentenciada en esta misma causa y por este mismo hecho, se encontraba tratando de retirar la suma de USD $ 4950 dólares, pero al llegar a dicha Agencia la Jefa Operativa Ana María Bustos Farfán, le informó de tal hecho indicándole que había operado una transferencia a su cuenta N° 17387965, desde la cuenta N° 8803387, de la señora Pilar Patricia Zamora Quintana, quien tiene su domicilio en la ciudad de Quevedo; al comunicarse los empleados bancarios con la señora Zamora Quintana ésta les informó que no había autorizado, ni mucho menos realizado ninguna transferencia y que ni siquiera conocía a la señor Mercy Geomar Morán Zambrano, debido a lo cual se procedió al bloqueo de la mencionada cuenta siendo detenida la señora Morán Zambrano, y dentro de la investigación se estableció que la persona que la llevó a realizar esa transferencia había sido el ahora acusado Juan Byron Duque Almeida”. Como elementos probatorios o de convicción, la Fiscalía presenta: 1).- La denuncia presentada por Luis Humberto Ramos Rocafuerte, debidamente reconocida ante la Fiscalía. 2).- El parte policial de detención elaborado por el Cabo Primero de Policía Edison Efraín Guaraca Parreño, relacionado con la aprehensión de la señora Mercy Geomar Morán Zambrano. 3).- El informe pericial informático realizado por el Ing. Enrique Ferruzola Gómez. 4).- Los estados de cuenta que evidencian la transferencia por la suma de $ 4980 dólares, desde la cuenta de propiedad de la señora Pilar Patricia Zamora Quintana, N°8803387,  hacia la cuenta de Mercy Geomar Morán Zambrano, signada con el N° 17387965 5).- El Informe de la diligencia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizada por el Sargento de Policía Ángel Pedro Ube Flor. Todo lo que solicita sea introducido al proceso como medios de prueba dada la naturaleza de este juicio. En vista que el procesado ha admitido libre y voluntariamente haber participado en el hecho factico, tomando en cuenta que existe su aceptación, siendo que ha sido bien informado respecto a las consecuencias de la aplicación de procedimiento abreviado por parte de su defensor, y con las pruebas que se han presentado la Fiscalía considera que se ha probado tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de Juan Byron Duque Almeida, pues considera que ha tenido una participación activa al colaborar con la señora Mercy Geomar Morán Zambrano, en la transferencia de dineros de forma dolosa por medios informáticos conforme así lo han corroborado con la experticia informativa practicada por el Ing. Enrique Ferruzola López, aclarando que si bien se produjo la transferencia no pudo apropiarse del dinero, ni sacar de la cuenta, por lo que solicita de conformidad con las facultades que dice le confiere el Art. 195 de la Constitución de la República, numeral uno del Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 25, 33 y 66 del Código de Procedimiento Penal, en representación de la sociedad,  que se declare la culpabilidad del procesado Juan Byron Duque Almeida, como autor del delito de apropiación ilícita por medios informáticos o electrónicos, tipificado en el artículo 553.1 o primer innumerado a continuación del Art. 553 del Código Penal, y considerando las certificaciones de antecedentes penales que le ha presentado la defensa del procesado, que se le ha probado una conducta intachable con anterioridad al presente hecho motivo de enjuiciamiento penal, como también su confesión espontánea, que también debe considerarse como atenuante conforme el Art. 29 del Código Penal, y finalmente tomando en cuenta que no se ha producido un perjuicio, dado que no se logró retirar el dinero de la cuenta de la señor Pilar Patricia Zamora, por lo cual ni siquiera ella ha presentado denuncia; por todo lo cual solicita que se le imponga la pena reducida de sesenta y ocho días de prisión correccional.- QUINTO: El Juez de Sustanciación del Tribunal advirtió al ciudadano Juan Byron Duque Almeida, sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, esto es, que está aceptando el hecho fáctico a lo que el acusado dijo: Que su firma es la que consta en el documento que se le pone a la vista y que también consta la firma de su defensor, quien le informó del procedimiento que se está llevando a cabo y todas sus consecuencias,  que pide perdón a Dios y a la Sociedad; que sus nombres completos son con los que comparece, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 091915904-6, de 33 años de edad, estado civil soltero, de ocupación taxista informal, domiciliado en la ciudadela Floresta 2, manzana 147, villa 19, de esta ciudad de Guayaquil.- En su intervención, el abogado defensor privado del acusado, manifestó: “Quiero reiterar al honorable Tribunal que mi defendido ha solicitado y ha aceptado el procedimiento abreviado voluntariamente, por lo que en efecto manifestamos estar de acuerdo con la pena solicitada por el señor Fiscal, por lo que solicitamos que esta pena sea aceptada en resolución, y queremos entregar brevemente los certificados de los Tribunales de garantías penales, una declaración juramentada y certificados de honorabilidad, que justifican la conducta anterior del procesado, que anterior al hecho jamás ha participado en ningún hecho o infracción de carácter penal”.- SEXTO: Al momento de emitir su resolución el Tribunal lo hace basado en la Constitución y las Leyes, partiendo de que la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir”…; amparado en lo cual el Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 sugiere la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, incluyendo al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  lo que también guarda armonía con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, donde se establecen los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del hecho fáctico, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión o menores a cinco años en aplicación al Código Orgánico Integral Penal, como norma más favorable, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con el testimonio del procesado que así lo desea e incluso ante los Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria. El Fiscal sugirió se le aplique como pena el tiempo de 68 días de privación de libertad.- Bien vale destacar que el consentimiento del acusado no se trató de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, pues tal como lo hace este Tribunal en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del debido proceso, se interrogó al acusado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del acusado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del acusado. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio. En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, apropiación ilícita, si viene efectivamente se pudo establecer su materialidad a través de los elementos de prueba aportados por Fiscalía, hecho ocurrido el 15 de Marzo del 2011, sin embargo claramente se ha establecido por parte de Fiscalía y así lo ha reconocido el imputado, que su actuación en el hecho fáctico fue llevar a la señora Mercy Geomar Morán Zambrano, al Garzocentro de esta ciudad de Guayaquil, en donde ella por si sola ha realizado la transferencia de dineros de forma dolosa por medios informáticos conforme así lo han corroborado con la experticia informativa practicada por el Ing. Enrique Ferruzola López, aclarando que si bien se produjo la transferencia, ni la mencionada señora  Morán Zambrano, pudo apropiarse del dinero, ni sacar de la cuenta de su titular. Teniendo en cuenta dichos elementos probatorios aportados por Fiscalía, sin mayor esfuerzo se colige que el ahora procesado no ingresó al Banco, no participó de ninguna manera en la elaboración de las papeles o gestión alguna en el Banco de donde se pretendía sacar el dinero y tampoco asoma ninguna vinculación ni anterior ni posterior como para establecer un nexo causal con el hecho ilícito motivo de este enjuiciamiento. Es indudable que aunque existe una aceptación de parte del procesado del hecho fáctico, esto es de que efectivamente aquel día la señora Mercy Geomar Morán Zambrano, intentó realizar una transferencia bancaria de manera dolosa en el Banco de Guayaquil del Garzocentro, no es menos cierto que su actuación en base a la prueba y elementos de convicción aportados por Fiscalía, no encuadra en una conducta delictiva, por lo que podríamos concluir que existe insuficiencia probatoria para condenarlo. Sobre la prueba, Francesco Carrara Programa de Derecho Criminal, nos dice: “en general se llama prueba todo lo que sirve para darnos certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros y la verdad en los hechos”. El Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción y por lo mismo aplicable al caso, dispone que: "...Cuando el tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviera comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria". De igual manera, el Art. 4 del Código Penal en su parte final prescribe que en los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo, proclamando la prevalencia del principio in dubio pro-reo.-  Según los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad”.-  OCTAVO: Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción no así se ha logrado establecer con certeza la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano JUAN BYRON DUQUE ALMEIDA, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 091915904-6, de 33 años de edad, estado civil soltero, de ocupación taxista informal, domiciliado en la ciudadela Floresta 2, manzana 147, villa 19, de esta ciudad de Guayaquil, y en consecuencia, por las consideraciones expuestas dicta a su favor SENTENCIA ABSOLUTORIA.- Una vez ejecutoriada esta resolución, ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial haciendo conocer de lo resuelto.- Se ordena el cese de todas las medidas cautelares de carácter personal o real dispuestas en contra del procesado ciudadano Juan Byron Duque Almeida de conformidad a lo dispuesto en el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal..- Se declara que los sujetos procesales, actuaron conforme lo dispone el Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 309 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias. Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la  Ab. Mónica Jaramillo León  como secretaria Titular  del Tribunal mediante acción de personal No. No 7288-DNTH/2015 AFM. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 