PROCEDIMIENTO ABREVIADO
JUEZ PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES, ESP.
VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 Norte – Albán Borja, Dr. Reynaldo Cevallos Cercado, el 28 de marzo del 2014, las 14h55, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO y JUAN BYRON DUQUE ALMEIDA (prófugo a la actualidad), como autores del delito de apropiación ilícita, tipificado y reprimido en el primer Art. Innumerado después del 553 del Código Penal; teniendo como antecedente la denuncia presentada el 15 de marzo del 2011, a las 22h05, por LUIS HUMBERTO RAMOS ROCAFUERTE, ante la Fiscalía de delitos flagrantes, en la que pone a conocimiento lo siguiente: “…siendo las 17h50, aproximadamente del día de hoy 15 de marzo del 2011, en calidad de Jefe de seguridad del Bco. de Guayaquil, me informaron que en la agencia de Garzocentro del Bco.  de Guayaquil, se encontraba una persona de sexo femenino tratando de retirar la cantidad de $ 4.980 dólares, al llegar a la mencionada  agencia, la jefa operativa de nombres Ana Bustos Farfán me informa que la ciudadana MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO trataba de retirar la suma de $ 4.980 dólares a través de una transferencia que le habían realizado a su cuenta de ahorros # 17387965, de la cuenta de ahorros # 8803387, de la señora PILAR PATRICIA ZAMORA QUINTANA sin su autorización, la cual había sido realizada el día de hoy; de inmediato se tomó contacto con la titular de dicha cuenta, quien vive en la ciudad de Quevedo, la misma que nos dijo que no ha realizado ni autorizado transferencia alguna desde su cuenta de ahorro, y nos indicó que en lo posterior presentará la respectiva denuncia. El Banco al conocer de este hecho, inmediatamente procedió al bloqueo de la cuenta de ahorros de la señora MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO. La referida ciudadana al preguntarle sobre dicha transferencia realizada a su cuenta nos manifestó que ese dinero pudiera ser de un pariente que reside en los Estados Unidos que le había enviado, después se llamó a la policía, la cual llegó y esta ciudadana fue trasladada a esta dependencia, donde se tomó contacto con el juez y Fiscal…”.-   Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento de la ciudadana MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 09 de junio del 2014, siendo las 14h30, el AB. MARCO ORDEÑANA BALDEÓN, Fiscal interviniente en este proceso y el  AB. CRUZ AMADO MUÑOZ LOZA, Defensor Particular de la acusada MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO, pusieron de manifiesto en forma verbal y por escrito, su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y la acusada, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual la procesada acepta su participación en el hecho fáctico a juzgarse.- Dentro de la exposición de la teoría del caso el Fiscal de la causa se refiere a los hechos constantes en la denuncia y parte de detención de la ciudadana MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO, y en lo principal manifiesta: “…el día 15 de marzo del 2011, aproximadamente a las 17h50, en circunstancias en que el señor HUMBERTO RAMOS ROCAFUERTE, funcionario del Bco. de Guayaquil, se encontraba laborando, es informado por el jefe de seguridad de dicha entidad, que en la agencia de Garzocentro se encontraba una persona de sexo femenino, tratando de retirar la cantidad de $ 4.980 dólares, por lo que al llegar a la mencionada agencia la Jefa Operativa Ana Bustos Farfán, le informa al denunciante que la ciudadana MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO, trataba de retirar dicha cantidad de dinero a través de una transferencia que le habían realizado a su cuenta de ahorros No. 17387965 desde la cuenta de ahorros No. 8803387 de la señora PILAR PATRICIA ZAMORA QUINTANA, también cliente de ese banco, la cual había sido realizada ese mismo día, es decir, la transferencia. De inmediato se tomó contacto con la titular de dicha cuenta, señora PILAR PATRICIA ZAMORA QUINTANA, quien indicó que ella no había realizado ninguna transferencia hacia la cuenta de MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO, a quien nisiquiera conocía, motivo por el cual la institución bancaria procedió al bloqueo y consecuentemente al no pago de esa cantidad de dinero y se procedió a la detención, dada la naturaleza de delito flagrante en que fue sorprendida la señorita MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO…”.- Luego procede a realizar la entrega de los siguientes  elementos de convicción: la denuncia presentada por el señor LUIS HUMBERTO RAMOS ROCAFUERTE, la cual se encuentra debidamente reconocida; parte policial elaborado por el señor CboP. de Policía Edison Guaraca Parreño, relacionado con la detención de la acusada MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO, en momentos en que se encontraba tratando de retirar la referida suma de dinero, a través de una transferencia que vía informática en forma dolosa se le había hecho a su cuenta de ahorros; los estados económicos de la cuenta de ahorros, tanto de la procesada MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO como de la señora PILAR PATRICIA ZAMORA QUINTANA, con la que se evidencia que efectivamente el día 15 de marzo del 2011, operó una transferencia por la suma de $ 4.980 dólares; papeleta de retiro bancario que la acusada en ese momento estaba presentando con el propósito de tratar de retirar la suma de dinero; experticia grafológica, practicada por el Departamento de Criminalística del Guayas a la papeleta de retiro que presentó MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO, en el momento que intentó retirar el dinero, con la cual se determina que la firma estampada en la papeleta, efectivamente le corresponde a MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO; informe informático practicado por el Ing. Enrique Ferruzola Gómez, con el que se establece que efectivamente vía informática se realiza una transferencia con una dirección IP que no corresponde a la ciudad de Guayaquil, a la cuenta de ahorros No. 17387965 de MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO, desde la cuenta de ahorros No. 8803387 de la señora PILAR PATRICIA ZAMORA QUINTANA, quien no presentó la denuncia en razón de que la acusada no pudo efectivizar el retiro, es decir, no lo pudo ejecutar y en razón de que la dueña de la cuenta tiene su domicilio en Quevedo.- Posteriormente, la Fiscalía en virtud a su exposición de los elementos de convicción solicita la pena de cincuenta y cinco días de prisión correccional, esto es, el tiempo que estuvo detenida, por su autoría en el delito de Apropiación Ilícita, tipificado y sancionado, en el Art. 553.1 ó primer Art. Innumerado a continuación del Art. 553 del Código Penal.-  A continuación se escucha a la procesada MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO, quien manifiesta ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923303085, de estado civil soltera, de 29 años de edad, de ocupación manicurista, domiciliada en Pascuales, Coop. Asad Bucaram, Mz. 285, solar 25, quien a viva voz manifiesta su aceptación de los hechos fácticos que se juzgan y pide disculpas por los mismos.- Por su parte la  defensa en la exposición de su teoría del caso, manifiesta que hacen requerimiento del procedimiento abreviado en virtud de que se trata del delito tipificado y reprimido en el Art. 553.1 ó primer Art. Innumerado a continuación del Art. 553 del Código Penal y solicita  que se tenga en consideración el testimonio de su defendida, así como los documentos que adjuntan como atenuantes a favor de MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO, y que consisten en los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas.- Por lo precedentemente expuesto, este Primer Tribunal   de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara a MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923303085, de estado civil soltera, de 29 años de edad, de ocupación manicurista, domiciliada en Pascuales, Coop. Asad Bucaram, Mz. 285, solar 25,  culpable en el grado de AUTORA del  delito tipificado y reprimido en el Art. 553.1 ó primer Art. Innumerado a continuación del Art. 553 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena de CINCUENTA Y CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, acogiéndose la pena sugerida por el señor Fiscal, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 370 del Código Adjetivo Penal, en la que se encuentran consideradas las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 29 numerales 7 y 10 del Código Penal.- Ofíciese haciendo conocer este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Sección Femenina, así como al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, toda vez que la ciudadana MERCY GEOMAR MORÁN ZAMBRANO, ya ha cumplido con la pena impuesta por este Tribunal, por lo que se levantan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaren en su contra por esta causa.- A efectos de que se levanten las medidas cautelares reales, la interesada se acercará donde la Actuaria del Despacho para dar las facilidades o encargarse de su cumplimiento, puesto que el referido trámite tiene un costo en los respectivos Registradores.- Sin costas procesales, ni daños y perjuicios.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se califica de debida la actuación de la Fiscalía y la defensa.- Intervenga la Abogada Ángela Suárez Velásquez, Secretaria del Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-