EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01470
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 22 de Julio  del 2021                  
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Transito


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X  ) NO   (    )
Otra: 

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal:  
Casilla judicial:
Impugnante: SILVA NARANJO LEONARDO BENIGNO
Abogado del Impugnante: ERICK LEONARDO SILVA MENDOZA
Casilla judicial:
Impugnado/s: Agente JOSE OSWALDO MACIAS EMPUÑO
Abogado del Impugnado: AB. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN PROCURADORA JUDICIAL ATM
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

AB. LILIANA VEINTIMILLA EN REPRESENTACION AGENTE CIVIL DE TRANSITO JOSE OSVALDO MACIAS EMPUÑO: Es el caso señor juez que la citación se dio el 22 de junio del 2020 a las 12:36 sin embargo Señor Juez en escrito presentado 6 de agosto del 2020 a las 10:39 presente mi escrito indicando extemporaneidad debido a que la citación como vuelvo e indicó inclusive señor juez tengo aquí al Señor agente que se encuentra que presente que me ha indicado muy claramente que si le entregó la citación inclusive en el detalle de la citación dice ingreso por la calle Machala hacia la 9 de octubre en contravía se le detiene la marcha en Quito y 9 de octubre Se le pide reiteradamente la licencia de conducir y no la quiso entregar sin embargo me llama la atención señor juez quién está audiencia manifiesta que nos entregó la citación cuando sí tuvo contacto con el señor agente que se encuentra aquí presente por lo tanto Solicito una vez más se ordene el archivo Por cuánto vuelvo y repiten el artículo 644 está estipulado muy claramente que todos los usuarios tienen 3 días posteriores a la notificación para presentar la impugnación la citación fue confeccionada el 22 de junio sin embargo el 22 de junio cayó martes tenía miércoles 23 jueves 24 y lunes 28 sin embargo fue presentado el miércoles 30 de junio para lo cual Vuelvo y repito pasaron más de los 30 días para lo que solicitó Su autoridad se disponga el archivo de la presente causa. En efecto aquí se encuentra el señor agente que fue quién confeccionó la citación el 22 de junio del 2020 que para esclarecer esta citación sería importante que se escuche su testimonio. JOSE OSVALDO MACIAS EMPUÑO: La citación fue confeccionado el 22 de junio del 2020 día lunes se procedió a parar la marcha del señor se le pidió los documentos reiteradas veces al ver la negativa del señor del no querer colaborar con sus documentos se le procedió a hacer la citación a la placa del vehículo y se procedió entregar la citación Se desconoce que habrá hecho con la citación el señor pero al momento que se le realizo se le entregó Señor Juez. P) Señor agente me podría por favor indicar detalles en torno a esta citación que usted confeccionó. R) El señor ingreso en contravía de la calle 9 de octubre la que viene de Machala hacia la quito por eso yo me  encontraba de servicio parado en 9 de octubre y quito y al verlo en contravía procedía para el su marcha y pidiéndole los documentos se le detiene la marcha en la quito y 9 de octubre Se le pide reiteradas veces la licencia de conducir y la matrícula del señor conductor y no le quiso entregar hizo caso omiso Se desconoce el motivo por el cual no quiso entregar la licencia y se le informo que se le iba a proceder a realizar la citación a la placa vehicular si no colabora con los documentos en reiteradas veces negativa por parte del señor conductor y se procedió a confeccionar la citación y se la entrego. P) Señor agente aproximadamente A cuántos metros se encontraba usted del vehículo que usted confeccionó la citación. R) de unos 20 a 30 cm. P) usted recuerda a la persona que conducía el vehículo se encuentra en esta sala. R) es un vago recuerdo eso fue el año pasado Entonces no recuerdo si era hombre O  mujer. CONTRAINTERROGATORIO: P) Señor agente usted tiene alguna constancia de haber realizado la citación y entregado personalmente aquí. R) La citación está ahí. P) de acuerdo a lo que ha manifestado el agente de tránsito al mismo recuerda que no Recuerda la persona si era sexo masculino o sexo femenino. R) No me acuerdo porque eso ya fue hace un año. P) Diga el señor agente de tránsito José Macías si el impugnante se encontraba solo o acompañado Al momento de que supuestamente Le entregó la citación. R) no recuerdo. ACLARACION DEL JUEZ: Indica que el señor conductor del vehículo de placas se había conducido en contravía por la calle 9 de octubre entre Machala y quito verdad. R) SI. P) aclárame usted siguió al conductor y logró hacer que detenga la marcha. R) sí. P) al momento que usted hace detener la marcha se acercó al conductor usted miro en ese momento que no le reporto ni presentó los respectivos documentos que usted le pedía elaboró la citación. R) SI. P) Usted no Recuerda si le entregó el señor personalmente porque no sabes si era hombre o mujer. R) No recuerdo.
 
4 Solicitudes Planteadas por el Impugnante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. 

AB. ERICK SILVA EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE SILVA NARANJO LEONARDO BENIGNO: De conformidad a lo visto dentro del expediente existe un escrito de contestación por parte de la autoridad de tránsito municipal donde se alega que la impugnación está totalmente extemporánea indicando que el impugnante ha sido notificado de forma personal estando aquí la abogada quiero hacerle saber que la citación no fue entregada en el momento de la supuesta infracción Asimismo tampoco sea en este caso vulnerado el artículo 237 del reglamento de tránsito de transporte terrestre su numeral 1 y 2 Señor Juez. Doctor nosotros estamos presentando este impugnación por la falta de entrega de la citación cómo uno se puede enterar que está citado si no le entregan la notificación personalmente nosotros nos enteramos del tema de la citación Porque el 29 de junio exactamente nos acercamos a la oficina de la ATM a solicitar un certificado único vehicular nos enteramos de esa manera que el señor agente aquí presente nos ha hecho la citación pero nunca se no las entregó físicamente ni electrónicamente sala notificó de la citación en este caso hecho por el agente aquí presente bajo esos hechos nosotros estamos presentando la impugnación si el agente de tránsito indica que realizó la citación debería entregar al proceso una copia de la citación entregada en el momento de la infracción lo cual no existe dentro del proceso.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres):
JUEZ: Siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia de impugnación Propuesta dentro de la presente causa previo declarar instalada el acto que por secretaría se constante la presencia de las partes procesales. Habiéndose constatado la presencia de las partes procesales declara instalada esta audiencia que será sustanciada conforme las normas previstas en el artículo 641 y 644 del código orgánico integral penal Con arreglo a las normas generales previstas en el artículo 609 y siguientes del código orgánico integral penal de la lectura del expediente que se efectuó existe un escrito de presentación por parte de El representante procuradora jurídica de la ATM que pido que se corra traslado a la parte impugnante para efectos de eso resolver esta primera parte de los incidentes producidos en esta audiencia. Con la exposición alegada por el impugnante en su representante jurídico córrase traslado para que en esta misma audiencia lo contesté la representante jurídica de ATM. De lo expuesto por las partes que por secretaría se constaté físicamente la fecha de presentación de la impugnación observando una confección el día de la citación con la fecha de sorteo de la oficina de sorteos De esta unidad judicial para poder determinar el tiempo transcurrido si cumple con lo previsto en el 644 del código orgánico integral penal. SECRETARIA: Revisado el expediente El señor impugnante Silva Mendoza Leonardo benigno adjunta un print de la página de la ATM en la cual consta la citación número 3234000748 emitida al vehículo de placas GPE0207  fecha de emisión 22 de junio del 2020 a las 12H36 por la observación pone el artículo 389 literal 1 desobedecer señales de tránsito órdenes de agente presenta el señor impugnante en la sala de sorteos la impugnación el día 30 de junio del 2020 a las 09H49, El 22 de junio del 2020 es día lunes.  Sin lugar la excepción presentada por la ATM en cuanto a que el agente está indicando que no recuerda Quién era el conductor cuando él tiene la obligación de verificar al conductor exigir la documentación y matrícula del vehículo cuando se ha cometido una infracción de tránsito en razón de que las excepciones presentadas el 30 de junio del 2020 de acuerdo a la fecha se podría suponer que está fuera del término establecido en el 644 pero así mismo la exigencia normativa Establece que cuando se trata de una infracción cometida por un conductor se verifica por el agente de tránsito que elabora la respectiva citación tiene que identificar al conductor y elaborar la respectiva citación lo cual hasta el momento de ser re preguntado el agente no ha podido determinar con exactitud el nombre y apellido del infractor es decir no hay la certeza de que el impugnante Leonardo Bernardo Silva Naranjo sea el conductor de este vehículo en consecuencia se declara con lugar la impugnación debiendo de efectuarse la respectiva baja de dicha citación y comunicarse respectivamente a la institución de tránsito, con lo cual se da por terminada esta audiencia.
11H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO