VISTOS. - El 08 de agosto del 2015 del 2015 a las 10:34, comparece la denunciante BEATRIZ DEL ROSARIO RODRÍGUEZ SÁNCHEZ, en conjunto con patrocinador Ab. Wilson Olivo Chancay Villafuerte, ante esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule y propone una querella en contra de RODRIGO HERIBERTO MUÑOZ COELLO, por la presunta comisión de la Contravención de cuarta clase, contemplada en el numeral 4 del inciso primero del artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia oral y pública de juzgamiento contravencional celebrada el día 30 diciembre del 2015 a las 10:00, la misma que se sustancio mediante las reglas del procedimiento expedito, en observancia de las reglas previstas en el artículo 642 ibídem, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre del denunciado: RODRIGO HERIBERTO MUÑOZ COELLO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 091082053-9, de 49 años de edad, de estado civil unión libre, de nivel de educación primaria, de ocupación agricultor, domiciliado en la Parroquia Victoria, cantón de Salitre; TERCERO: Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y, la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento.- De la noticia que ha presentado, se extrae: “…el día viernes 07 de agosto del 2015 a eso de las 09:00 aproximadamente en circunstancias que me encontraba  a fanguear mi lote de terreno de forma intempestiva el señor PERFECTO CIRO MUÑOZ RODRÍGUEZ, la mujer de este y RODRIGO MUÑOZ, con un palo y machete en mano, cuando de repente RODRIGO MUÑOZ, intento darle un cañazo al señor LUIS RODRÏGUEZ, que estaba conduciendo el canguro y al avisarle sobre esta acción matonil, RODRIGO MUÑOZ, me dio un cañazo a la altura de mi glúteo izquierdo y luego lanzarme un pedazo de palo por el brazo derecho causándome lesiones, todo ello en presencia de los señores ELADIO RODRÍGUEZ, GABRIEL RODRIGUEZ y otros que al ver esta agresión les expresaron que me respeten y no me agredan más”; hechos que constan detallados en la denuncia inicial; QUINTO.- Sustanciando el proceso contravencional se convocó a los sujetos procesales a la realización de la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, en observancia plena de las reglas previstas en el artículo 642 Código Orgánico Integral Penal. La querellante BEATRIZ DEL ROSARIO RODRÍGUEZ SÁNCHEZ, en conjunto con patrocinador Ab. Wilson Olivo Chancay Villafuerte, en su etapa de prueba solicitó que se evacuen los siguientes testimonios: a) Testimonio de GABRIEL ENRIQUE RODRÍGUEZ VILLACIS, quien en lo principal dijo: “…el hecho ocurrió el 07 de agosto del 2015; la señora Beatriz del Rosario Rodríguez Sánchez, se encontraba trabajando en el canguro en sus terrenos; el señor Rodrigo Heriberto Muñoz Coello, le tiro un palo a la señora Beatriz del Rosario Rodríguez Sánchez, que por un fierro no la alcanzo de lleno… ”; b) Testimonio de PERFECTO ELADIO RODRÍGUEZ BRIONES, quien en lo principal dijo: “…el 07 de agosto del 2015 a las 09:00 aproximadamente se encontraba la señora Beatriz del Rosario Rodríguez Sánchez, en sus terreno con sus trabajadores y apareció el señor Rodrigo Heriberto Muñoz Coello, quien le ataco con una caña que por no haber sido por el canguro hubiera sido otro el hecho; yo trabajo con la señora Beatriz del Rosario Rodríguez Sánchez…”; y, c) Testimonio de la denunciante señora BEATRIZ DEL ROSARIO RODRÍGUEZ SÁNCHEZ, quien en lo principal dijo: “…el 07 de agosto del 2015 me encontraba trabajando en mi terreno con el canguro y apareció el señor Rodrigo Muñoz, su papá y su cónyuge, con palo y machete; el señor Rodrigo Heriberto Muñoz Coello, me pego con una caña en el glúteo y con un palo en el hombro…”; en el contraexamen realizado por la defensa del denunciado Rodrigo Heriberto Muñoz Coello, en lo principal dijo: “…los policías llegaron después; les dije a los policías que me golpearon pero no hicieron nada porque ellos decían no haber visto nada; mi abogado me dijo que me realice la valoración médica…”. Como prueba documental incorporo: a) Certificado médico legal suscrito y elaborado por el Dr. Whasington Palma Manzaba; b) varias fotografías de los hechos.- El abogado Wilfrido Roberto Pantoja Moreno, defensor del denunciado evacuó los siguientes medios de prueba: a) Testimonio del denunciado RODRIGO HERIBERTO MUÑOZ COELLO, quien en lo principal manifestó: “…rechazo la denuncia por que no ha sucedido eso; el día 07 de agosto del 2015 me fui a traer a los Policías de la Parroquia Victoria…”. Al contraexamen en lo principal expreso: “…si conozco al señor  Gabriel Rodríguez; no estuve en el hecho; llegue con los Policías…”. Como prueba documental incorporo copias debidamente certificadas a favor de su patrocinado.-  SEXTO.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay convencimiento que el denunciado Rodrigo Heriberto Muñoz Coello, adecuó su conducta al tipo penal establecido en el artículo 396 inciso primero, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia  de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio; c) En esta línea argumentativa y realizando un control de constitucionalidad se colige que en el artículo 76. 7 literal (J) establece que: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) j) Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo…”; normativa que tiene concordancia con lo establecido en el inciso tercero del numeral sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. Por lo que se colige que el certificado de valoración médica realizado por el Dr. Washington Palma Manzaba, que presenta Ab. Wilson Olivo Chancay Villafuerte, a favor de su patrocinada BEATRIZ DEL ROSARIO RODRÍGUEZ SÁNCHEZ, no puede ser valorado como medio de prueba para establecer la materialidad de la infracción por cuanto contraviene las disposiciones legales antes referidas, en este sentido no podría el infrascrito Juez de esta Unidad Judicial Penal realizar un análisis de la responsabilidad del denunciado RODRIGO HERIBERTO MUÑOZ COELLO. SÉPTIMO. - La PRUEBA SUFICIENTE se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen elementos de materialidad, concluyentes y por ende que sean suficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del denunciado. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de RODRIGO HERIBERTO MUÑOZ COELLO.- No existe malicia ni temeraria que declarar. Sin costas.- Intervenga el Abg. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.