EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01569
Lugar y Fecha de realización: Durán,  20 de Febrero de 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:	
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (Art. 380, Inc. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  SUSTENTACION DE DICTAMEN Y PREPARATORIA DE JUICIO. 
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 	
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Wiler Choez Avilés
Casilla judicial: 3130, choezw@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Herrera Miranda Juan Carlos
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, defensor publico
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, defensor publico: Señor juez la defensoría pública al amparo de lo que determina el Art. 191 de la constitución comparece a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Herrera Miranda Juan Carlos, señor juez en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar es usted el competente. Señor juez la fiscalía ha manifestado su acusación en lo dispuesto en el art. 380 inc. 1 del COIP, es evidente los hechos facticos que ha hecho mención a una materialidad de una infracción solo había que determinar el grado de responsabilidad que le compete al  señor Herrera Miranda Juan Carlos en otra instancia juridica, por lo tanto señor juez no tengo elementos para solicitar o desvirtuar lo manifestado por la fiscalía y por las medidas cautelares solicito que se mantengan. Señor juez solicito como prueba para la siguiente etapa: a) el testimonio del ciudadano Herrera Miranda Juan Carlos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Wiler Choez Avilés en remplazo del Dr. Byron Castro Balladares: Señor juez comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez bueno efectivamente acabo de escuchar la intervención de la defensa que señala señor juez que no existe ningún tipo de vicio que pueda nulitar la presente acción penal, por lo que la fiscalía solicita que se declare la legalidad de todo lo actuado dentro de la presenta acción penal. Señor juez siguiendo las reglar del Art. 603 del COIP procedo a individualizar la conducta del señor Herrera Miranda Juan Carlos el grado de participación es en el grado de autor en el delito de daños materiales tipificado en el Art. 380 Inc. 1 en concordancia con el art. 42 literal A del COIP. Señor  juez en relación en el análisis de los hechos de foja 02-03del expediente consta el parte policial de accidente de tránsito de  fecha 16 de mayo del 2016, de foja 18-25 consta el informe pericial de avaluó de daños materiales, de foja 30-34 consta el informe técnico avaluó de daños materiales, de foja 35-52 consta el informe técnico investigativo, a foja 54 consta la versión libre y voluntaria del señor José Andrés León Huayamave, de foja 86-87 consta el oficio de fecha 22 de junio del 2016. Señor juez con todos estos elementos la fiscalía acusa al procesado Herrera Miranda Juan Carlos el grado de participación es en el grado de autor por adecuar su conducta en el delito de daños materiales tipificado en el Art. 380 Inc. 1 en concordancia con el art. 42 literal A del COIP la fiscalía solicita que se dicte el auto de llamamiento a juicio en contra del antes mencionado procesado y se ratifique las medidas cautelares que pesan en su contra. Señor juez entrego en dos cuerpos 135 fojas útiles en lo cual basé mi acusación. Señor juez indico las pruebas en la cual iré a la siguiente etapa judicial, como prueba testimonial: a) testimonio del agente Manuel Giovanny Valdez Llerena, b) testimonio del sargento Fajardo Aguirre quien realizo el informe pericial de investigaciones, c) testimonio de José Andrés León Huayamave, como prueba documental a) el oficio de fecha 22 de junio del 2016.

Resolución del Juez:   
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, respecto a la validez de este proceso, hasta este momento procesal se declara la validez de todo lo actuado. Los sujetos procesales anuncien sus pruebas. La fiscalía ha emitido un dictamen fiscal de carácter acusatorio. La determinación de la infracción por la cual la fiscalía ha emitido su dictamen fiscal acusatorio en contra del procesado HERRERA MIRANDA JUAN CARLOS por haber adecuado su conducta antijurídica en el delito de DAÑOS MATERIALES que tipifica y reprime el Arts. 380. Inc.1 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP en calidad de AUTOR DIRECTO, los elementos presentados por la fiscalía han sido rebatidos por parte de la defensa. En consecuencia de ello este juzgador no acoge las alegaciones hechas por la defensa y conforme lo determina el Art. 608 del COIP existiendo elementos suficientes sobre la materialidad de la infracción y sobre la participación del procesado DICTO en contra del procesado HERRERA MIRANDA JUAN CARLOS el correspondiente AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de DAÑOS MATERIALES que tipifica y reprime el Arts. 380. Inc.1 del COIP,  dejando constancia también que no ha habido acuerdo probatorio y exclusión de prueba, se mantiene la medidas señaladas en el Art. 522 Núm. 1 del COIP a favor de HERRERA MIRANDA JUAN CARLOS esto es la prohibición de salida del país tal como se ordenó por esta autoridad. Se mantiene la medida señalada en el Art. 549 NUMERAL 4 del COIP esto es la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSN-1126. Téngase en consideración los anticipos probatorios anunciados por los sujetos procesales tanto de la fiscalía, como del procesado. Causada la ejecutoria, cúmplase con lo dispuesto en el Art. 608.6 del Código orgánico Integral Penal esto es, el acta de la audiencia, conjuntamente con los anticipos probatorios, envíese a la sala de sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a efectos de que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales, donde se tramitará la etapa de juicio en contra del procesado y, el original del expediente al Fiscal interviniente, previo a ello el actuario del despacho deberá extraer copia de este auto para el archivo respectivo. Los sujetos procesales están debidamente notificados con la resolución en este acto. La presente resolución será notificada a las casillas y correos correspondiente en el plazo que determina la ley.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.





-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 