Guayaquil, martes 13 de noviembre del 2018, las 10h16, 
Relación: En esta fecha y ante los señores abogados: Clemente Rivas Calderón, Alfonso Ordeñana Romero y María Mayorga Contreras, como jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora, Clara Rodríguez Arteaga, se hizo el estudio en relación con la presente causa

Vistos.- Llega a conocimiento de este Tribunal el juicio ordinario que por daño moral sigue, NELLY SARMIENTO SÁNCHEZ, por sus propios derechos, contra la inmobiliaria JAILUG C.A. EN LIQUIDACIÓN, en la que señala que desde hace catorce años alquilaba una suite en el condominio Orellana, que por razones de salud tuvo que ausentarse del país por tres meses y que al regresar la representante legal de la inmobiliaria alquiló su suite, con todos sus enseres sin que pueda ingresar a la misma y sin que medie juicio alguno, de manera arbitraria y bajo la figura de allanamiento. Juicio que al término de su trámite, la juez de primer nivel dicta sentencia declarando sin lugar la demanda, de la que interpuso recurso de apelación la parte accionante, el mismo que fue concedido como remitido a esta segunda instancia, previa las formalidades de ley, como remitido a esta Corte Provincial de Justicia del Guayas, la que previo sorteo ante la respectiva Sala, se designó este Tribunal, el que para resolver propuesto considera:  PRIMERO.- Competencia del Tribunal: Somos jueces asignados y competentes, para el conocimiento de esta causa, en virtud de lo dispuesto en el Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 160.1 y 208, numeral 1. SEGUNDO.- Antecedentes: Dentro de los fundamentos de hecho la parte actora en su libelo que va de fojas 3 a la 4, refiere que: 2.1) Al preguntar las razones por las cuales se violó el contrato y el allanamiento a su domicilio, -todo como razón complementaria a lo indicado en la parte expositiva de esta sentencia- expresa la actora, que la demandada respondió que, en vista que no había cancelado, pensaron que ya no volvería y que por lo tanto mis bienes quedaban como pago de las rentas vencidas, por lo que con tales antecedentes peticiona, daños y perjuicios ocasionados que los valora en $ 30.000,oo dólares, por el daño moral causado; a fojas 6 el juez decreta que la parte actora presente el contrato de arrendamiento que manifiesta en su demanda, a lo cual ésta contesta, a fojas 7 que, que el juicio que propone deviene de daños y perjuicios, en vista de haber sido desalojada de la suite que alquilaba, además de haberse apropiado el arrendador de sus pertenencias como pago de los arriendos vencidos, sin que medie juicio alguno, por lo tanto la solicitud que presente contrato de arrendamiento, no tiene sustento legal, por cuanto no es materia de la presente causa, además que fue suscrito hace mas de 14 años, por lo que en el término de prueba, probará su calidad de inquilina. 2.2) A fojas 14 la parte demandada contesta la demanda, exponiendo en resumen que: a) Niega los fundamentos de la demanda. b) Que las afirmaciones de la demandante son falsas por cuanto en el mes de enero del 2010, ya no era inquilina, por cuanto a fines de enero del 2009, la demandante realizó la desocupación y entrega de la suite No. 3 ubicada en el noveno piso del condominio Orellana, llevándose todos sus enseres y que desde esa fecha no volvieron a tener contacto con la ex-inquilina, ya que hace un año y 10 meses formalmente y por acuerdo mutuo, hizo la entrega de la referida suite. c) No han cometido ningún tipo de delito y cuasidelito, como tampoco han irrogado algún tipo de injuria declarada maliciosa o temeraria, además que el contrato de arrendamiento quedó sin efecto por acuerdo mutuo entre ambas partes. d) Que se trata de confundir a la juez, al indicar la actora que de manera arbitraria se allanó su morada, cuando ese hecho e encuadraría en la materia penal. TERCERO.- Examen de la Causa: La parte actora expresa como petición de su demanda, de forma clara que lo hace por Daños y Perjuicios, por no ser clara la demanda, el juez dispone que se cumplo con lo determinado en el Código de Procedimiento Civil, artículo 69, donde la parte actora presenta escrito complementario a su demanda que fue presentado el 16 de agosto del 2010 y que consta a fojas 7 del cuaderno de primer nivel, donde el juez califica la demanda a fojas 9, como indemnización por daño moral, decreto que no es impugnado por ninguna de las partes procesales; por lo que el juicio se tramitó bajo esa pretensión. Donde a fojas 27 en decreto dictado el 5 de enero del 2011, se recibe la causa a prueba, donde la parte actora en el ejercicio de la carga de la prueba que le toca asumir, por lo establecido en el Código de Procedimiento Civil, artículo 113, primer inciso, por ser ella quién activa la función judicial, en busca de una reparación, por un daño que dice haber sufrido, donde peticiona a fojas 28 y 29 entre otras cosas, la exhibición del acta de mutuo acuerdo, conforme aduce la demandada, de lo que se colige tanto de la contestación a la demanda, como de las demás pruebas dentro de la causa, lo que ella expresó (demandada) en la contestación a la demanda, es que, “por mutuo acuerdo se hizo la entrega de la suite”, haciendo el señalamiento que fue de forma verbal, como peticiona se oficie a la oficina de Sorteos, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, si hubo alguna demanda de desahucio contra ella; así como se oficie a la Empresa Eléctrica, si tiene medidor de luz ubicado, en el condominio Orellana, en las calles Los Ríos No. 609 entre Primero de Mayo y Quisquís, piso 9, suite No. 3, entidad púbica que responde a fojas 101, que en esa dirección en el piso 10, tiene un servicio contratado para, Leonila Quintana Laje, donde en el mismo oficio se colige que existe una equivocación en el número piso, pero cuando el juez pone en conocimiento de las partes procesales todos los oficios recabados, en decreto dictado el 14 de marzo del 2011 a fojas 110, la parte actora no impugna la citada información, sino mas bien en escritos posteriores como los de fojas 111, pide se cierre la causa a prueba, como presenta un manifiesto en derecho a fojas 113 a la 116, el mismo que es proveído por el juez a fojas 124 en providencia dictada el 13 de enero del 2013, donde manda agregar los escritos de la demandante, como pide autos para dictar sentencia. Así como al Almacén Créditos Económicos, quién responde a fojas 82 que no es cliente e de ellos, y que tuvo una crédito aprobado, pero que nunca se concretó con ninguna venta. Peticiona declaración de testigos. Es de advertir que las declaraciones de testigos que se rinden así como sus repreguntas, dentro de esta causa,  no abonan a la pretensión de la parte actora, dentro de su pretensión que por daño moral fue calificada su demanda, como sentenciada dentro de la primera instancia, que declaró que no tiene lugar la demanda, por no haberse probado el daño moral. CUARTO.- Daño Moral: (concepto) Bienes inmateriales o no patrimoniales como también  se los conoce o denomina, son los que producen una lesión afectiva o algún menoscabo, en los sentimientos o en el conjunto de los caracteres y funciones de orden síquico, del paciente o víctima del daño, donde en el Código Civil, así se lo ha determinado, en el artículo 2232, primer inciso, que dice: “En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta”; donde se hace referencia al dolor sufrido o a la angustia padecida; un concepto doctrinario traemos de Antonio Vodanovic, en su obra Curso de Derecho Civil, tomo IV, Fuente de las Obligaciones, editorial Nascimento, tercera edición, página 876, que expresa: “El daño moral que podríamos denominar, puro, el que se produce en la personalidad moral o afectiva del individuo y no trae ninguna consecuencia económica”, como el padecimiento que sufre una persona, por las lesiones que le dejó una enfermedad; sin embargo hay lesiones que sufre el agraviado que radican en el tipo de conducta provocada por el agente sobre el paciente, pero en la medida que afecta sus sentimientos, su valor emocional, o que por varios hechos, han confundido o tergiversado su consentimiento sobre un hecho, que influya en su vida social o sobre su persona directamente. Una explicación sobre la implicación de cómo debe afectar el daño moral, y la necesidad de la prueba, como existencia material del hecho, debe probarse en juicio, para establecer el grado de culpa, del agente sobre el paciente o damnificado, consta en una jurisprudencia dada por la Corte Suprema, publicada en el R.O. 626 del 25 de julio del 2002, resolución No. 75-2002, que dice: -cita- “Asimismo, con respaldo en la causal primera del artículo 3 de la Ley de Casación, el recurrente acusa a la sentencia de aplicación indebida del artículo innumerado agregado a continuación del artículo 2258 del Código Civil. En la fundamentación de esta acusación expresa: “Para que tales hechos den lugar a demandar indemnización pecuniaria, es necesario que se cumplan los siguientes requisitos:  1o.- Debe tratarse de un hecho o falta que revista ; no cualquier injuria da derecho a demandar indemnización. De lo contrario, proliferarían los juicios quitando el tiempo a los juzgados y tribunales en asuntos irrelevantes, como son los que se plantean en la demanda.  2o.- El perjuicio sufrido debe ser asimismo de gravedad particular. El adjetivo , que significa , según el Diccionario de la Real Academia, viene a dar mayor énfasis al requisito de la gravedad.  3.- Es necesario que se pruebe la existencia del perjuicio o daño moral. El inciso primero del primer innumerado antes indicado, dice: <... cuando tal indemnización se halle justificada...>, lo que equivale a decir . Es una regla general en derecho la que de los perjuicios deben ser probados en cuanto a su existencia y a su valor. Tratándose del daño moral tenemos la regla especial según la cual queda  (inciso final primer innumerado). Los daños morales deben ser el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, como lo previene el mismo inciso final del primer innumerado”. -fin de cita-. Estos son los elementos que componen el daño moral y los cuales debe probar quién los invoca en una demanda. QUINTO.- Prueba del Daño Moral: Debemos desde los hechos y especialmente del derecho, ver en que consiste el daño moral, de acuerdo a nuestra legislación, que es de donde se debe empezar, por el elemento propio y más sustancial, al cual refiere la ley, que es el daño, como lo define el Código Civil, en su artículo 2214, que dice: ”El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito”; de la disección de este artículo, tenemos el primer elemento, que es el inferir daño, que es producir o causar ofensas, agravios, heridas y el segundo elemento, la obligación a indemnizar, que es resarcir de un daño o perjuicio; sin perjuicio  de lo que las leyes le impongan, de estar sujeto a otra acción. De esta consideración general sobre el daño viene la específica del tema de este debate procesal, que es el daño moral; que corresponde a los bienes inmateriales o no patrimoniales, como también se los conoce o denomina, que son los que producen una lesión afectiva o algún menoscabo, en los sentimientos o en el conjunto de los caracteres y funciones de orden síquico, del paciente o víctima del daño, donde en el Código Civil, así se lo ha determinado, en el artículo 2232, primer inciso, que dice: “En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta”. Antonio Vodanovic, en su obra Curso de Derecho Civil, tomo IV, Fuente de las Obligaciones, editorial Nascimento, tercera edición, página 876, que expresa: “El daño moral que podríamos denominar, puro, el que se produce en la personalidad moral o afectiva del individuo y no trae ninguna consecuencia económica”, como el padecimiento que sufre una persona, por las lesiones que le dejó una enfermedad; sin embargo hay lesiones que sufre el agraviado que radican en el tipo de conducta provocada por el agente sobre el paciente, pero en la medida que afecta sus sentimientos, su valor emocional, o que por varios hechos, han confundido o tergiversado su consentimiento sobre un hecho, que influya en su vida social o sobre su persona directamente. Una explicación sobre la implicación de cómo debe afectar el daño moral, y la necesidad de la prueba, como existencia material del hecho, debe probarse en juicio, para establecer el grado de culpa, del agente sobre el paciente o damnificado, que de lo que corresponde al presente caso, no se encuentra probado los elementos del daño moral, en los términos que refiere la ley, para que se pueda reclamar una indemnización. SEXTO.- Segunda Instancia: La parte actora, como recurrente de la sentencia de primer nivel, acusa el fallo del inferior en su escrito de fundamentación de la apelación que va de fojas 8 a la 10, del cuaderno de segunda insancia, en dos posiciones, la primera, en lo relativo a las pruebas que aportó al juicio, que menciona en el primer párrafo de la fojas 8vta, que en lo atinente a ella, señala: -que el juez inferior hace tabla rasa de sus pruebas privándolo, de su derecho a una vida digna, a una integridad física psíquica y moral, cuyos principios son inalienables, irrenunciables, pues es mi derecho a vivir en un hábitat seguro y saludable-, es decir, practica enunciados que nada tienen que ver con el daño moral, como lo señalamos en los considerandos cuarto y quinto de este fallo, como además acusa la sentencia de inmotivada, cuando en ninguna parte de su alegación a la fundamentación de su apelación, prueba de que forma la sentencia de primer nivel, lo es, mas bien vierte criterios como los que señala a fojas 9vta, de la insalvable dificultad de demostrar la realidad del dolor, del pesar del sentimiento herido, por el ataque de las afecciones íntimas; cuando la prueba que practicó en la primera instancia, era distinta a la que debía por ley, para demostrar el daño moral, como se dejó expresado en el considerando tercero de este fallo. Por las consideraciones antes expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto por la parte actora, por lo que confirma la sentencia de primer nivel, que declara sin lugar la demanda. Sin costas ni honorarios que regular. Ejecutoriado que se encuentre este fallo, remítase lo actuado a la Unidad Judicial de origen. Notifíquese.