En la ciudad de Guayaquil, a los dos dìas del mes de octubre del año dos mil trece, siendo las diez horas con cincuenta minutos, ante la señora Juez de Garantìas Penales, AB. CECILIA LOFFREDO DE ORTIZ, e infrascrito Secretario encargado del despacho que certifica, comparece MARCELO ENRIQUE LEON MOREIRA, portador de la cèdula de identidad No. 0913034310, acompañado del defensor Pùblico Ab. PAtricio Pineda, con casilla judicial No. 5563, al efecto el compareciente manifiesta ser ecuatoriano, de 42 años de edad, estado civil DIVORCIADO, de profesiòn tècnico, domiciliado en la 24 y Argentina,  al efecto la Señora Juez procede a identificarse como Juez de GArantìas Penales, y manifiestaq que de conformisdas con lo que manifiesta el Art. 178.1 de la Ley de la materia que estipula que todo ciudadno debe ser oìdo dentro de las 24 horas de su detenciìon, y por encontrarme dentro del turno reglamentario ha sido puesto en mi conocimiento el parte  No. 0900084331, donde ha sido detenido el señor MARCELO ENRIQUE LEON MOREIRA  por choque lateral perpendicular, encontràndose presente el ciudadano, detenido,  y habièndole concedido la palabra a  MARCELO ENRIQUE LEON MOREIRA,  quien manifiesta: Fui a mover mi camioneta que estaba mal estacionada, iba a dar la vuelta, porque ahì no se puede circunvalar, simplemente fui, el señor apareciò, sì tenìa unos traguitos, parè, cuando fue el impacto me di la vuelta, no huì, el señor vino llamò a la policìa, es la primera vez que me encuentro detenido. Es todo cuanto puedo decir. en contràndose en compañìa del Ab. Patricio Pineda, defensor pùblico, se le concede la palabra y manifiesta: Señora Juez comparezco en representaciòn de MARCELO ENRIQUE LEON MOREIRA, sde conformidad con el Art. 191 de la constituciòn en concordancia con el Art. 75 para que mi representado no quede en estado de indefensiòn, señora Jueza una vez escuchado mi defendido, no ha negado que èl ha ingerido licor, se siente arrepentido sobre la contravenciòn en la que ha incurrido señora Juez, no tiene antecedentes, si gusta revisar en el sistema, no ha sido sentenciado, MARCELO LEON MOREIRA, tiene toda la predisposiciòn de arreglar la situaciòn y a la vez reparar el daño ocurrido al señor aquì presente, para lo cual le pido que la sanciòn que le vaya a imponer no sea demasiado severa, si usted lo considera pertinente que se compartida con trabajo comunitario, en què baso mi pedido, si mi defendido se le pone una sanciòn extensa perderìa su trabajo por que el señor trabaja para la empresa Leadcom, es padre de dos hijos, uno estudia en escuela privada y si pierde el trabajo tampoco tendrìa dinero para poder indemnizar al perjudicado. Hasta aquì mi intervenciòn. Estando presente el señor CHABUZA RODRIGUEZ JOSE CARLOS, propietario del vehìculo Nissan GSG8089, manifiesta que no tiene ningùn arreglo con el señor, la familia de èl me ha dicho que el carro no tiene nada, por el contrario fui insultado y amenazado por el señor LEON MOREIRA MARCELO ENRIQUE. En este estado la señora Jueza manifiesta: Respecto a la solicitud que ha hehco el señor defensor pùblico de que se aplique como sentencia trabajo comunitario, para su defendido, no considera esta Juzgadora procedente asi hacerlo, por lo que, siendo el estado el de dictar sentencia considero: PRIMERO.- la competencia de esta Juzgadora, para conocer el presente expediente se haya asegurado en razòn de lo que expresa la constituciòn Ley de al materia y turno reglamentario. SEGUNDO.- En la tramitaciòn no hay omisiòn de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento por lo tanto es vàlido en todas sus partes. TERCERO.- cumpliendo con las garantìas constitucionales del debido proceso y lo determinado en el Art. 178.1 de la LOTTTSV, el ciudadano cuyo estado y condiciòn obran de autos MARCELO ENRIQUE LEON MOREIRA  ha sido escuchado en audiencia oral de contravenciòn tal como lo estipula la Ley, cumpliendo con las garantìas del debido proceso, con tales consideraciones y sin que hayan otras que analizar, puesto que el ciudadano se ha allanado al contenido del parte policial de accidente de trànsito, la suscrita AB. CECILIA LOFFREDO DE ORTIZ, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad y por ende dicto sentencia conenatoria en contra de MARCELO ENRIQUE LEON MOREIRA,  imponièndole 15 dìas de prisiòn, el pago de un salario unificado del trabajador en general, asì como el pago de los daños y perjuciios causados al encontrarlo autor de la contravenciòn tipificada en el Art. 145.2 concordante con el 182 de la Ley de la materia,  cumplida la pena impuesta gìrese al dìa la correspondiente boleta constitucional de libertad. Ofìciese al Jefe de Trànsito a fin de hacerle conocer la presente sentencia, Notifìquese al Defensor Pùblico con la sentencia dictada en al casilla judicial señalada para el efecto. Dèse cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Còdigo de Procedimiento Civil, Intervenga el Ab. Omar Ayluardo, Secretario encargado de la Judicatura. Publìquese y Notifìquese.-