EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2019- 00788
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de septiembre del 2019
Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: ART. 396 CONTRAVENCION PENAL DE CUARTA CLASE, INC 1 NUM. 4.
Juez: DR. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO PROCEDIMIENTO EXPEDITO
Legalidad de la detención: 				SI  (  )  NO  (X    )
Audiencia de Contravención Penal	SI( X )  NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (  )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Perjudicada y Denunciante: Veliz Rosales Marcos Alex 
Abogado del Perjudicado y denunciante: Ab. Paz Cruz Juan Alberto
Casilla judicial:
Denunciada: Vera Soledispa Jose Heraldo
Abogado defensor: Ab. Vidal Carranza Ileer 
Casilla judicial 
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )

ABOGADO DEFENSOR DENUNCIANTE: Ab. Paz Cruz Juan Alberto, representando en esta audiencia al señor Veliz Rosales Marcos Alex, es el caso señor juez que a mi defendido el señor era Veliz Rosales Marcos Alex el día 28 de abril del 2019 a eso de las 09h00 mientras mi defendido se encontraba en la casa de la hermana limpiando el señor aquí presente comenzó a insultarle diciéndole concha de tu madre hijo de puta cara de verga baja el volumen  mi defendido al tratar de mediar las cosas el señor aquí presente se lanzó a golpearle de manera salvaje en presencia de la señora Angela Guevara Murillo quien es la vecina y llamo al 911 quienes llegaron en dos minutos los policías a socorrerle a mi defendido, lo cual lo demostrare en el transcurso de esta audiencia gracias.     

ABOGADO DEFENSOR: Ab. Vidal Carranza Ileer: Señor juez el día 28 de abril del 2019 a eso de las 09h00, mi defendido jamás le agredió , el señor aquí presente ha perturbado la tranquilidad de mi defendido hace dos años atrás, porque vive solo y piensa que puede vivir en el alboroto y en el transcurso de la audiencia le probare que mi defendido es un sujeto de paz gracias señor juez. 

VICTIMA  VELIZ ROSALES MARCO ALEX: Señor juez buenas tardes, cuando me puse a limpiarla casa y el señor salió y me dijo que la bulla le afecta me insulto saco la mano y me metió un puñete, luego mi vecina llamo a la policía y el señor vera fue quien me agredió y el señor aquí presente tiene un soldadura y suena la alarma tres veces por semana señor juez temo por mi vida.             


     

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                                           




Ab. Maximiliano Moreno Rodriguez  
Secretario Encargado 