VISTOS:- Con fecha 1 de agosto del 2017, comparece el señor JENSON FRANCISCO ARMIJOS CASTRO, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 090100751316, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inciso Primero Numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Que el jueves 27 de julio del 2017 me extendió el miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Sgto. Isaías Guillen con Código 4131, la misma que incorporo, por tanto le solicito a su autoridad que disponga el procedimiento señalado en la invocada norma legal, en cuya Audiencia a convocarse practicaré las pruebas que ratificaran mi estado de inocencia…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 2 de agosto del 2017, a las 10h53, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 28 de Noviembre del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor JENSON FRANCISCO ARMIJOS CASTRO, representado por la abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular;  el vigilante de tránsito de la CTE GUILLEN CHOEZ CRUZ ISAIAS, quien elaboró la citación parte en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: El impugnante responde  a los nombres de: JENSON FRANCISCO ARMIJOS CASTRO, ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón naranjal, provincia del guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0704133420.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor JENSON FRANCISCO ARMIJOS CASTRO, representado por la abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular; el vigilante de tránsito de la CTE GUILLEN CHOEZ CRUZ ISAIAS, quien elaboró la citación parte en mención, ALEGATOS DE APERTURA: el vigilante de tránsito de la CTE GUILLEN CHOEZ CRUZ ISAIAS manifiesta lo siguiente: “…La placa que tiene el señor es modificada y estaba ilegible y lo cite por ilegible y no por placas falsas…” .- Intervino la Abogada Margarita Suarez Cando, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…Comparezco a nombre de JENSON FRANCISCO ARMIJOS CASTRO, debo de manifestar que esta citación por Contravenciones de Tránsito de Cuarta Clase Art. 389 Inciso 1 numeral 12 del COIP es improcedente y arbitraria puesto que mi defendido no ha cometido ninguna contravención ya que él estaba condiciendo con unas placas originales, no como se le ha citado mediante boleta, de fecha jueves 27 de julio del 2017, elaborado por el agente de tránsito CTE COD. 4131 Guillen Choez Cruz Isaías, en que manifiestan que mi defendido estaba manejando con una placa ilegible, Por lo que le solicito se dé con lugar mi impugnación…”.- FASE DE PRUEBAS:- Por parte del impugnante, presenta: Informe de Reconocimiento Técnico del estado de las placas, el cual fue realizado por el Cabo Primero Andyn Barros Cañarte, y cual dice en su informe: “que las placas son originales”.- PRUEBAS TESTIMONIALES: A favor del impugnante no se receptó prueba testimonial.- Por su parte el Impugnante JENSON FRANCISCO ARMIJOS CASTRO, rindió su testimonio propio que es medio de su defensa y expuso lo siguiente: “…yo circulaba por la Policía Judicial y cuando el agente me toco la ventana y me dijo que yo no portaba placas, yo le manifesté que si tenía placas y la citación fue al frente de la Unidad Penal, mis placas estaban en la parte posterior bien atornillada, tengo la licencia profesional desde hace 19 años, jamás he tenido problemas de esta naturaleza, si sé que las placas tiene un color reflectado, y ese día las placas estaban pintadas de plateado, yo si tenía las dos placas…”.- Concluyendo como alegato final la Abogada Margarita Suarez Cando, expresa que: “…Señor Juez dentro de la citación es por placa ilegible y la placa de mi defendido si tiene un buen estado tal como lo manifiesta el Cabo Barros Cañarte, en la que dice que son placas originales y se encuentra en el lugar que establece la ley y además en esta citación no hay ningún croquis y la citación indica que son otras calles, también se cuenta con el testimonio de mi defendido que manifiesta que las placas son originales, de esta manera se ha verificado que la citación es ilegítima por lo que pido se declare el estado constitucional de inocencia de mi defendido y se dé baja a la citación en mención…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada esta la contenida en el artículo 389 numeral 12 del COIP que sanciona: “La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito.”; En la especie, de la prueba testimonial tanto del vigilante Cruz Guillen Choez y del impugnante Jenson Armijos Castro se ha podido justificar que el vehículo conducido por Jenson Armijos Castro tenía las placas en su sitio, placas originales que no han sido alteradas conforme el informe que hace el agente Andyn Barros Cañarte, perito de la OIAT de este cantón Naranjal, prueba documental valida y plena conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP. Hay que recordar que el articulo 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador determina que “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza, ni se le aplicara una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; esto es lo que se conoce como la tipicidad; TIPICIDAD, que no es otra cosa que la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, lo cual guarda relación con lo que dispone el artículo 25 del COIP cuando indica que “la tipicidad describe los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Y, sobre todo cuando el artículo 13 del Código Orgánico Integral Penal establece que “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.- La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la constitución de la república de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretaran en forma estricta, esto es respetando el sentido literal de la norma. 3.- Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos”; por ello y aplicación a lo que establece el artículo 13 del COIP  ante lo manifestado por el vigilante Cruz Guillen Choez quien indica que citó al impugnante Jenson Armijos por “placas ilegibles”, lo cual no sanciona la normativa del articulo 389 numeral 12 del COIP, estamos frenta a una falta de tipicidad por ello no se puede sancionar al impugnante Jenson Armijos Castro. El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que, en la especie, con las pruebas presentadas por el impugnante a su favor, se evidencia que la persona si poseía las placas originales de su vehículo, tal como lo recalca en su informe el Cabo Andyn Barros Cañarte.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie no existen pruebas directas para establecer la responsabilidad del impugnante Jenson Armijos, por ello y atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso…”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.-  SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a: JENSON FRANCISCO ARMIJOS CASTRO, ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón naranjal, provincia del guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0704133420, absuelto de la citación No. 00751316 emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Guillen Choez Cruz Isaías; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales pertinentes. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 