EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada LAURA POZO SALAZAR  	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-05322
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 19  de Octubre   del 2017
	
Hora de Inicio: 02h15
Presunta Infracción:  ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JORGE SANCHEZ PICO 	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico:
GARCIA ZAVALA CESAR LEONARDO	AB. MARIN CHACON JULIO	1301
juliomarin1964@hotmail.com

		
		

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

La defensa, GARCIA ZAVALA CESAR LEONARDO,  manifiesta que su patrocinado está detenido ilegalmente ya que en ese momento él se dirigía a entregar el dinero al dueño del carro quien está aquí presente, y según los videos mi representado no se observa que mi representado se haya cogido la moto por lo que no se lo puede incriminar en un delito que no ha cometido, el ciudadano manifiesta que él no se ha llevado ninguna moto cuando yo me estacione anteriormente había un carro yo me estacione  para ponerle agua,  yo no he cometido delito alguno ya que yo andaba con mi esposa e hija la defensa manifiesta que su representado   ha sido claro en mencionar los hechos, la defensa objeta de manera contúndete lo manifestado por fiscalía ya que mi patrocinado no se llevó la moto y la fiscalía no tiene elemento suficientes de convicción para acusar a mi representado dentro de las investigaciones demostrare que mi representado no tiene participación en este hechos solicito se aplique las medidas del art 522.1.2 para lo cual presento documentación a favor de mi representado, mi patrocinado vive junto a su tía  es vínculo familiar que los une 

 
Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:  				(   )
Solicita Prisión Preventiva:     	( si )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 

El Fiscal, manifiesta que se ha cumplido con el art. 527 y 529 del COIP, además se le leyeron sus derechos constitucionales por lo que solicito se declare flagrante el hecho y legal la detención del   sospechoso  (narra los hechos suscitados); y la victima también narra los hechos,  de conformidad con los arts. 591 y 595 del COIP, la fiscalía formula cargos en contra del  ciudadano  GARCIA ZAVALA CESAR LEONARDO, los elementos en que se basa para la formulación de cargos, existe: el parte de aprehensión ;  la denuncia , la versión de la víctima, comprobante de ingreso del vehículo taxi, comprobante de ingreso de evidencia,    la versión libre y voluntaria del agente aprehensor,   la fiscalía solicita que se notifique con el inicio de la instrucción fiscal en contra del  ciudadano   GARCIA ZAVALA CESAR LEONARDO por el presunto delito tipificado en el art. 189.2  Del COIP (ROBO); la fiscalía solicita la prisión preventiva en contra del hoy procesado, por reunir los requisitos del art. 534 del COIP.  Elementos de convicción suficiente, elementos claros y precisos es un infracción superior a un año y no consta en el expediente arraigo laboral ni social. La fiscalía solicita se lleve este proceso por procedimiento directo, la instrucción fiscal será de 10 días,  en cuanto a la documentación presentada por la defensa la fiscalía reitera su pedido de prisión preventiva  

Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- La Fiscalía General del Estado da inicio a la instrucción fiscal en contra del hoy procesado  GARCIA ZAVALA CESAR LEONARDO,, imputando el presunto delito tipificado en el art..189.2 Del COIP. , QUINTO.- El Juez califico de legal la aprehensión y flagrante el hecho ilícito del  ciudadano ya que se cumple los requisitos del art 527 del COIP,   notificando al ahora procesado  GARCIA ZAVALA CESAR LEONARDO, del inicio de la instrucción fiscal por el presunto delito de  ROBO conducta que se encuentra tipificada en el art. 189.2  del COIP; SEXTO.- Analizando el tipo penal, esta causa se sustancia mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO,  la misma se realizara el día  30  DE OCTUBRE  DEL 2017 A LAS 16h30, se dispone la prisión preventiva en contra del procesado GARCIA ZAVALA CESAR LEONARDO ya  que no se justifica vínculo  laboral ni social   para asegurar la comparecencia del  ciudadano  a la audiencia SÉPTIMO.- Elabórese la respectiva boleta de encarcelación en contra del   procesado  GARCIA ZAVALA CESAR LEONARDO,  hágase conocer de lo resuelto al director del centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil. 

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 02h54

RAZON: En fiel cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 7 del art. 6 de la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de agosto del 2014; siento como tal que la presente audiencia fue grabada, de conformidad con lo dispuesto en la resolución antes mencionada, habiendo entregado al señor Fiscal una copia de la misma.- Lo Certifico.- Ab Laura Pozo Salazar .- Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas.- 

AB. Laura Pozo Salazar 
SECRETARIA