Guayaquil, jueves 1 de febrero del 2018, las 13h14, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 10 de noviembre del 2017, a las 11h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Wilson Álvarez Valencia y el defensor particular abogado Julio Marín Chacón en defensa del procesado GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO, se declaró reinstalada la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, la cual se instaló el día 30 de octubre del 2017, a las 16h30. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, realizada el 19 de octubre del 2017, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de ROBO conducta que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado en respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404 numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO, con número de cédula de ciudadanía 1308531761, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, domiciliado en la Coop. Juan Montalvo 4, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: El 18 de octubre del 2017, a las 12h00 fue aprehendido el ciudadano GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO, en la Av. Las Aguas y Las Jiguas, de la Cdla. Urdesa, en circunstancia en que los agentes de policía intervienen en el procedimiento, quienes manifestaron que a través del ECU911 le informan que había una novedad, tomando contacto con el ciudadano Cristopher Eduardo Bobadilla Yela, el cual manifestó que el día 17 de octubre del 2017, dejo estacionado su motocicleta a las afuera de su lugar de trabajo, y al salir del trabajo se encontró estacionado un taxi de placas GBL-0174 y abordo un ciudadano, el mismo que habría dañado las seguridades de la motocicleta llevándose la motocicleta, por lo que llamo a la policía a dar conocer el hecho, y en las cámaras se observa la forma en que se sustrae la moto, los policías ubican el taxi en las Orquidias, el mismo que estaba siendo conducido por el procesado GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO, vehículo que es de las mismas característica de los videos que se observó, por lo que se procesó al ciudadano GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO por adecuar su conducta a lo que tipifica y reprime el art. 189 inciso segundo del COIP., la fiscalía en esta audiencia probara la materialidad y la responsabilidad de la infracción, a través de la pruebas anunciadas; 4.2 Alegato de apertura de la defensa: Mi patrocinado fue privado de su libertad el miércoles, en circunstancias de que se dirigía a las Orquidias a pagar el dinero del taxi, proceden a detenerlo en base a un video en donde no se aprecia nada, mi patrocinado no tiene nada que ver, ya que mi patrocinado estaba manejando un taxi de la Coop. 24 de febrero con dirección a Urdenor dos, en la Av. Las Aguas el motor del taxi comienza a calentarse, por lo que se estaciona, siendo en esta circunstancias mi patrocinado solo por el hecho de examinar el motor y al retroceder en la parte de atrás para sacar el agua, se lo imputa de un supuesto robo que ha cometido, dentro de los videos no aparece mi patrocinado; 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1. Acuerdo Probatorio. En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al acuerdo probatorio: a) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2394-2017-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por el CboP. Cristian Macay Cerezo, perito criminalístico, describiendo que el lugar de los hechos está situado en la A v. Las Aguas entre Jiguas y Laureles, con este acuerdo, doy por probado que el lugar de los hechos está ubicado en al sector Nor-Oeste de la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas; b) Copia certificada del informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1706025-FLAG, suscrito por el SboP. Pedro David Monar Suarez, perito criminalístico, en la que se detalla la evidencia, que es un teléfono celular marca Nokia modelo 210.5 color negro, IMEI No. 359595055223917, sin tarjeta de memoria, con chip claro con batería y tapa posterior en regular estado, al mismo le adjunta lámina fotográfica de la evidencia, con este acuerdo, doy por probado que la evidencia existe y que fue ingresada a la bodegas de la policía con las respectiva cadena de custodia; c) Copia certificada del informe investigativo No. 11750-PJ-Z-8, elaborado por el agente de policía CboP. Vásquez Rugel William, agente investigador PJ-Z8, en la que refiere los antecedentes, reconocimiento del lugar de los hechos adjunta fotográfica, entrevistas, y verificaciones en el sistema SIIPNE, con este acuerdo, doy por probado que los hechos y la información que se refiere al hecho ilícito existe; 4.3.2. Prueba de la Fiscalía. El fiscal practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: A) Testimonio del ciudadano MONTENEGRO MARTÍNEZ LUIS ALFREDO, con 15 años en la policía, al circuito  modelo, unidad SIPROBAC: PF) su firma consta en el parte  R) sí; PF) cual fue su procedimiento  aquel día de la aprensión R) el día que se dio a conocer el evento, fue el robo de una motocicleta  afuera de una empresa, el perjudicado tomo contacto con nosotros, en las cámara se observa un vehículo tipo taxi acercándose a la motocicleta y se observa que otra persona se acerca al conductor a conversar, y luego se ve a una persona manipular la motocicleta y luego se va del lugar; posterior a eso el vehículo taxi también se retira, se observa las palcas, por lo que procedimos tomar contacto con el propietario del vehículo quien nos indica que alquila la señor aquí presente, por lo que el propietario del taxi llama al conductor y lo cito en las Orquídeas, por lo que se procedió con la detención del ciudadano; PF) como dieron con el propietario del taxi R) por medio de las placas; PF) y el vive R) por el sector de la Orquídeas; PF) donde se encontraba el taxi R) circulando; PF) usted tuvo contacto con el perjudicado R) sí, que él había dejado su motocicleta a la tres de la tardes, y a lo que salí, veo la moto del lugar y por eso llamo a la policía; PF) en algún momento la persona que denuncia manifestó algo más R) observo en el momento que se llevaron la moto y el taxi que se observó, en el video se ve que él ve a lo que se le lleva la moto; PF) el vehículo tipo moto ha sido recuperado R) no; PF) desde que hora había dejado la motocicleta R) como a las tres; PF) y el robo se da R) a als17h30; PF) la motocicleta, quien es el propietario R) el señor que denuncia; PF) presentó documentación R) tenía la matrícula; PF) al momento que este ciudadano acudió al propietario del taxi, que ele manifiesta R) que si encontraba en el lugar, porque estaba buscando agua para su vehículo, él indico que estaba con su mujer y su hija, eso se ve en un video; PF) como se llama el propietario del vehículo R) no recuerdo bien el nombre; PD) al legar al lugar de los hechos, usted se percató de la circunstancia de la sustracción de la moto R) si en el momento que se acerca el taxi se apega a la motocicleta, momento antes se pusieron a conversar el taxista con la persona que manipula el taxi; PD) en que se sustenta R) en los videos de la empresa; PD) usted puede reconocer a la persona que se sustrajo la motocicleta ese día R) directamente no, pero las placas del vehículo quedan registrado; PF) a cuantos metros de distancia se encontraba mi defendido a la motocicleta R) unos tres metros; PD) cuantas personas más había R) el perjudicado, la persona encargada de la empresa y otra persona de la empresa; PD) cuanto tiempo estuvo estacionado el taxi R) de unos 5 a 10 min.; PD) que evidencia se encontraba en su poder R) el taxi; PF) en la empresa existe guardianía R) no; B) Testimonio del ciudadano DAVID LÓPEZ DÍAZ, de ocupación agente de policía: PF) la rúbrica que está en el informe es suya R) sí; PF) en que consiste su pericia R) en realizar la pericia fisonómico; PF) del video si pudo identificar esa imagen R) el video como lo dice en la parte de conclusión no es apto para cotejar imágenes; PF) y la fotografía R) se bajó del SIIPNE; PF) esa fotografía no se puede corroborar con el video R) no, porque no existe la suficiente resolución en el video, yo solo me baso en el cotejamiento fisonómico; Prueba Documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. SIBDMG4047109, de fecha 18 octubre del 2017, suscrito por los agentes de policía aprehensores, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO; b) Copia certificada de la denuncia presentada por el ciudadano Cristopher Eduardo Bobadilla Yela, de fecha 17 de octubre del 2017; c) Copia certificada del comprobante de ingreso del vehículo Np. GPJ1702205, elaborado por el CboP. José Luis Mendoza Silva, Jefatura Provincial PJ Guayas; d) Copia certificada del comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro No. 1911-C, suscrito por el CboP. Cumbicos Ortiz Iván, guardalmacén, describiendo un teléfono marca Nokia modelo 210.5, color negro IMEI 359595055223917, sin tarjeta de memoria con chip claro 895930100069166538, con batería y tapa posterior y en regular estado; e) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del agente aprehensor CboS. Quijano Barragán Edgar Efraín, de fecha 18 de octubre del 2017; f) Copia certificada del informe técnico Pericial fisonómico No. DCG41700126, suscrito por el SgoS. David López Díaz, perito de la sección de identidad humana; 4.3.3. Prueba de la Defensa. La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio de la ciudadana MERA BARRETO JENNIFER RUBI, de 20 años de edad, domiciliada en la Coop. Juan Montalvo Maz 16: PD) que puede decir con respecto a los hechos suscitado el día 17 de octubre  de 2017 R) yo estaba en el comisariato, me paso recogiendo, iba a mitad del trayecto, iba por la avenida Las Aguas, en ese entonces opta por estacionarse, se bajó, revisó el carro, estaba revisando el carro llega un señor y le pregunta copita que le paso, se recalentó el carro, todo estaba bien;  PD) Con respecto a la detención de mi patrocinado GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO R) EL día que mi esposo lo detuvieron, ese día fuimos a la Virgen de Nobol, se parquea y le va a cancelar la guardia; PF) que tipo de relación tiene R) es mi pareja, iba con una niña de 5 años; PF) a qué hora aborda el carro R) a las 2h30 me paso a las 4h00; PF) se le recalienta el vehículo R) el carro recién salió, pensé que había pasado, otra vez paso lo mismo; PF) cual fue la actitud exacta R) el aire salió como medio caliente; PF) ya estaba parqueado R) abrió el capo, quería conseguir agua, paso para atrás y delante; PF) usted observo la moto R) no; PF) vio cuando se fue en la moto R) algo se cayó, miro y sale, pasamos para Urbanos; PF) le reclamaron la moto R) no; PF) porque lo detuvieron a su esposa R) me dijeron que pase el teléfono; b) Testimonio del ciudadano ESPINOSA DÍAZ AMBROSIO ERNESTO, de 59 años de edad, con domicilio en la Urbanizacion Rey Arturo, de ocupación chofer: PF) Diga el testigo, narre las circunstancia del 18 de octubre R) ese día recibí una llamada que mi carro estaba involucrado en un robo, yo no sé, voy a ver con el chofer, fue la policía, hablaron con el señor; PD) desde que tiempo conoce a mi defendido R) 6 meses; PD) durante el tiempo que estaba con su carro tuvo algún incidente R) no; PF) El día 17 de octubre, tuvo contacto con GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO R) cunado pago la guardia a las 12h00; PF) tuvo conocimiento si estaba en un lugar R) no sé; PF) como entrega el vehículo R) él lo tiene las 24 horas; PF) acudió donde el ciudadano R) yo tuve contacto el 17, no tuve contacto, no me fue a pagar la guardia; PF) que tiempo trabaja 6 meses R) no tenía ningún tropiezo; PF) tenía algún problema R) lo pinte, que yo sepa no; PF) en reparación a la máquina R) un mes le reparo la máquina; PF) presento inconveniente R) el radiador que se cambió; PF) le manifestó que tenía problema el vehículo R) no; PF) acláreme si el vehículo estaba en buen estado de funcionamiento y conectado con las cámaras para las seguridad de los ciudadanos R) nunca he desconectado las cámaras de seguridad, avisan a la cooperativa; c) Testimonio del procesado GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO, de 40 años de edad, de ocupación chofer, domiciliado en la Coop. Juan Montalvo maz 16 villa 4: PD) narre los hechos R) Ese día salí a laborar normalmente, ya en la tarde pase recogiendo a mi esposa por el comisarito a la llamada, yo lo que hice pasarla bien íbamos al punto, sentí un aire caliente yo lo que me estacione y baje a revisar, alce el capo, se me subió la temperatura un poco, un señor se me acerca, y estaba mi esposa, se pasaba los minutos, opte por cerrar el capo, estuve revisando; PD) narre las circunstancia porque fue aprehendido R) yo regrese para pagar la guardia, cuando llego y me estaciona los policías, se me acercan me quieren llevar por un video de la moto, le comunico a mi esposa, lo lleva para una investigación, estoy detenido injustamente; PD) Le dijeron los derechos R) no revisaron los teléfonos; PD) que evidencia le encontraron R) ninguna; PD) de quien es el vehículo R) don Ambrosio, le alquilo hace 6 meses; PD) tuvo inconveniente con el vehículo R) no;  PD) cuantos vehículo había en urdesa R) no me percate; PD) cuando estaba estacionado, había vehículos R) una señora con problema de la temperatura; PD) que hace R) abrí el capo para que se enfrié; PD) usted conoce a la persona que se ve en el video R) no; PD) que le dijo a la persona R) tenía un calentamiento; PF) que observo R) vehículos, la moto no la observe; PF) que tipo de relación tiene con la persona que converso R) ninguna, él se acercó y me pregunto; PF) que le pregunto R) le dije que tenía recalentamiento; PF) que compartimiento abrió R) el capo y porta maleta; PF) usted cuando se fue en la moto R) cerré el porta maleta, el video no saca lo que es, el señor fue para atrás, me acerco y cierro el capo y me quedo; PF) el carro recalentamiento R) no dije, es por la presión del aire; PF) que actividad realizo R) trabajo; PF) le dijo el problema al dueño del carro R) no comunique; PF) se le presento el problema R) a veces se presenta; PJ) acláreme el recalentamiento R) por la alta temperatura, por el trabajo por el aire, cosas inesperada, como sali de mi casa no le puso el agua; PJ) acláreme el recalentamiento lo tenía a día R) no, uno va conduciendo, hasta la manguera; Prueba Documental: a) Certificado de honorabilidad de varias personas; b) Certificado del sistema SATJE, que no tiene causa; 5. Los Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: El 18 de octubre del 2017, a las 12h00 fue aprehendido el ciudadano GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO, cuando se transportaba en un vehículo, que alquila un vehículo al ciudadano Ambrosio Díaz, vehículo que el día 17 de octubre de 2017 a las 16h30 fue ubicado el taxi el cual roban una motocicleta del ciudadano Cristopher Eduardo Bobadilla Yela, cuando él estaba dentro de la empresa, y al salir se percata que un individuo que se lleva la moto y delante estaba el caro de placa GBL-0174, lo observó con los videos de la empresa MEDIBAC por lo que con estos datos la policía nacional procede a ubicar al vehículo a través del propietario, quien lo llama por teléfono afirmando sobre un hecho delictivo que lo acusan a GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO, implicándolo en el delito de robo, en la audiencia el 30 de octubre la fiscalía llego a un acuerdo probatorio del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe investigativo y se ingresó la prueba documental y el cd de un video, por lo cual la fiscalía con base pudo determinar que si bien podría existir una posible complicidad por parte del ciudadano procesado en el cometimiento del robo de la moto, sin embargo no cuenta con los elementos suficientes, no hay testigos que se presentó en esta audiencia, no se presentó el denunciante a las dos audiencias que se programaron a fin de evacuar el procedimiento directo, le informe del video, no actuó ni colaboró en la sustanciación, compareció una ciudadana que dice ser la conviviente, que estuvo acompañado al procesado que desconoce al ciudadano que se acercó, no encuentro nexo causal de acuerdo al art. 455 del COIP., si existe materialidad de la infracción, tomando en cuenta el art. 5 del COIP., se abstiene de acusar al ciudadano GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO, solicito se declare el estado de inocencia del ciudadano; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. Dentro de esta audiencia no se pudo demostrar la participación de mi patrocinado en el hecho, mi patrocinado fue privado el día 18 de octubre a las 12h00, en la ciudad de Guayaquil, en las Orquídeas, veo un video que no demuestra relación, no es autor ni cómplice, él es una persona que se gana la vida honradamente y por circunstancias sin haber cometido ningún delito, inclusive se encontraba con su conviviente, quien narro las circunstancia del hecho, mi patrocinado no tiene participación en el hecho, me allano a lo expresado por la fiscalía que no acusa, ya que no hay nexo causal, no existe los elementos suficientes, solicito se ratifique el estado de inocencia; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. La presente causa se inició el 18 de octubre del 2017, a las 12h00 con la detención del ciudadano GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO, en la Av. Las Aguas y Las Jiguas, de la Cdla. Urdesa, en circunstancia en que los agentes de policía intervienen en el procedimiento, quienes manifestaron que a través del ECU911 le informan que había una novedad, tomando contacto con el ciudadano Cristopher Eduardo Bobadilla Yela, el cual manifestó que el día 17 de octubre del 2017, dejo estacionado su motocicleta a las afuera de su lugar de trabajo, y al salir del trabajo se encontró estacionado un taxi de placas GBL-0174 y abordo un ciudadano, el mismo que habría dañado las seguridades de la motocicleta llevándose la motocicleta, por lo que llamo a la policía a dar conocer el hecho, y en las cámaras se observa la forma en que se sustrae la moto, los policías ubican el taxi en las Orquidias, el mismo que estaba siendo conducido por el procesado GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO, vehículo que es de las mismas característica de los videos que se observó, por lo que se procesó al ciudadano GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO por adecuar su conducta a lo que tipifica y reprime el art. 189 inciso segundo del COIP. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: A) Testimonio del agente de policía CboP. MONTENEGRO MARTÍNEZ LUIS ALFREDO, aprehensor, en lo principal manifiesta: el día que se dio a conocer el evento, fue el robo de una motocicleta  afuera de una empresa, el perjudicado tomo contacto con nosotros, en las cámara se observa un vehículo tipo taxi acercándose a la motocicleta y se observa que otra persona se acerca al conductor a conversar, y luego se ve a una persona manipular la motocicleta y luego se va del lugar; posterior a eso el vehículo taxi también se retira, se observa las palcas, por lo que procedimos tomar contacto con el propietario del vehículo quien nos indica que alquila la señor aquí presente, por lo que el propietario del taxi llama al conductor y lo cito en las Orquídeas, por lo que se procedió con la detención del ciudadano; B) Testimonio del agente de policía SgoS. DAVID LÓPEZ DÍAZ, Perito de la Sección de Identidad Humana, en lo principal manifiesta: el video como lo dice en la parte de conclusión no es apto para cotejar imágenes; porque no existe la suficiente resolución en el video, yo solo me baso en el cotejamiento fisonómico; C) Testimonio de la ciudadana MERA BARRETO JENNIFER RUBI, en lo principal manifiesta: yo estaba en el comisariato, me paso recogiendo, iba a mitad del trayecto, iba por la avenida Las Aguas, en ese entonces opta por estacionarse, se bajó, revisó el carro, estaba revisando el carro llega un señor y le pregunta copita que le paso, se recalentó el carro, todo estaba bien;  PD) Con respecto a la detención de mi patrocinado GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO R) EL día que mi esposo lo detuvieron, ese día fuimos a la Virgen de Nobol, se parquea y le va a cancelar la guardia; PF) que tipo de relación tiene R) es mi pareja, iba con una niña de 5 años; D) Testimonio del ciudadano ESPINOZA DÍAZ AMBROSIO ERNESTO, en lo principal manifiesta: ese día recibí una llamada que mi carro estaba involucrado en un robo, yo no sé, voy a ver con el chofer, fue la policía, hablaron con el señor; PD) desde que tiempo conoce a mi defendido R) 6 meses; PD) durante el tiempo que estaba con su carro tuvo algún incidente R) no; PF) El día 17 de octubre, tuvo contacto con GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO R) cunado pago la guardia a las 12h00; E) Testimonio del procesado GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO, en lo principal manifiesta: Ese día salí a laborar normalmente, ya en la tarde pase recogiendo a mi esposa por el comisarito a la llamada, yo lo que hice pasarla bien íbamos al punto, sentí un aire caliente yo lo que me estacione y baje a revisar, alce el capo, se me subió la temperatura un poco, un señor se me acerca, y estaba mi esposa, se pasaba los minutos, opte por cerrar el capo, estuve revisando; PD) narre las circunstancia porque fue aprehendido R) yo regrese para pagar la guardia, cuando llego y me estaciona los policías, se me acercan me quieren llevar por un video de la moto, le comunico a mi esposa, lo lleva para una investigación, estoy detenido injustamente. Los sujetos procesales llegaron al acuerdo probatorio: a) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2394-2017-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por el CboP. Cristian Macay Cerezo, perito criminalístico, describiendo que el lugar de los hechos está situado en la A v. Las Aguas entre Jiguas y Laureles, en el sector Nor-Oeste de la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas; b) Copia certificada del informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1706025-FLAG, suscrito por el SboP. Pedro David Monar Suarez, perito criminalístico, en la que se detalla la evidencia, que es un teléfono celular marca Nokia modelo 210.5 color negro, IMEI No. 359595055223917, sin tarjeta de memoria, con chip claro con batería y tapa posterior en regular estado, al mismo le adjunta lámina fotográfica de la evidencia; c) Copia certificada del informe investigativo No. 11750-PJ-Z-8, elaborado por el agente de policía CboP. Vásquez Rugel William, agente investigador PJ-Z8, en la que refiere los antecedentes, reconocimiento del lugar de los hechos adjunta fotográfica, entrevistas, y verificaciones en el sistema SIIPNE, con este acuerdo; SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 Materialidad de la infracción. En la audiencia se ingresó el comprobante de ingreso del vehículo No. GPJ1702205, describiendo el vehículo marca CHEVROLET, tipo SEDAN, color AMARILLO, la defensa no objeta la prueba presentada por la fiscalía, corroborando la existencia del automotor, se ingresó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2394-2017-UDF-PJ-Z8-PN, describiendo que el lugar de los hechos está situado en la A v. Las Aguas entre Jiguas y Laureles, en el sector Nor-Oeste de la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas, el informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1706025-FLAG, en la que se detalla la evidencia, que es un teléfono celular marca Nokia modelo 210.5 color negro, IMEI No. 359595055223917, sin tarjeta de memoria, con chip claro con batería y tapa posterior en regular estado, al mismo le adjunta lámina fotográfica de la evidencia, empero, ninguna de estas evidencias es la motocicleta presuntamente sustraída de placas IM081N, en consecuencia no se probó la materialidad de la infracción. 6.2. El nexo de causalidad entre la cosa mueble sustraída y el procesado: En la audiencia no se presentó la víctima ciudadano CRISTOPHER EDUARDO BOBADILLA YELA, quien pude reconocer al procesado, además, se pidió como prueba la pericia de reconocimiento físico, realizado por el sargento DAVID LOPEZ DÍAZ en su conclusión dice: “[…] DICHAS IMÁGENES NO POSEEN SUFICIENTE CAMPO DE ESTUDIO, ES DECIR NO REUEN LOS REQUISITOS DE RESOLUCIÓN FORMATO Y ENCUADRE (NO SE VISUALIZA CARACTERISTICAS FACIALES); RAZON POR LA NO ES FACTIBLE REALIZAR UNA COMPARACIÓN O COTEJO CON LAS IMÁGENES Y/O FOTOGRAFIAS DACIALES…”(Sic) el perito no pudo identificar al ciudadano como la persona que manejaba el taxi, quien estuvo en el lugar pero no se observa una participación directa  en el robo de la motocicleta, de lo antes expuesto se evidencia que no existe nexo causal entre el bien sustraído y el ciudadano procesado. 6.3 La fiscalía: En atención al numeral 21 del art 5 del COIP., considerando que no vino el denunciante, se abstiene de acusar al ciudadano GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO; 6.4. La defensa alegó: que no existe nexo de causalidad entre la materialidad y la responsabilidad, por lo que solicita se dicte sentencia ratificatoria de inocencia; 6.5. El juzgador para resolver considera: El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble, b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima, c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo, d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima, utilizando un arma de fuego o blanca en contra de la víctima creando un peligro para la vida o integridad física para la víctima. Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En el caso sub judice,  la fiscalía no probó la materialidad  como lo señala el numeral 6.1 de esta resolución y  no probo la responsabilidad del procesado como señala el numeral 6.2 de esta resolución, no existe nexo causal, el perito dice que puede reconocer a la persona por la calidad del video, en la audiencia rindió testimonio el agente de policía CboP. Montenegro Martínez Luis Alfredo, aprehensor, quien confirma la circunstancia de la aprehensión en la que al momento de registrar al ciudadano GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO se le encontró un teléfono celular marca Nokia modelo 210.5, de color negro. El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, la ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. La Primera Sala de nuestra ex Corte Suprema, hoy Corte Nacional, mediante Resolución No. 83-99, de fecha 11 de febrero de 1999 publicada en R.O. 159 de fecha 30 de marzo 1999, (Fallo de triple reiteración) se pronunció sobre la valoración de la prueba, señalando: “[…] la valoración de la prueba es una operación mental en virtud de la cual el juzgador determina la fuerza de convicción, en conjunto, de los elementos de prueba aportados por las partes, para inferir si son ciertas o no las afirmaciones hechas tanto por el actor como por el demandado, en la demanda y la contestación a la demanda, respectivamente. Esta operación mental de valoración o apreciación de la prueba es potestad exclusiva de los jueces y tribunales de instancia y deben hacerlo aplicando, como dice la ley, las reglas de la sana crítica, o sea aquellos conocimientos que acumulados por la experiencia y que, en conformidad con los principios de la lógica, le permiten al Juez considerar a ciertos hechos como probados. El Tribunal de Casación lo tiene atribuciones para hacer una nueva valoración de la prueba, sino únicamente para comprobar si en la valoración de la prueba se han violado o no las normas de derecho concernientes a esa valoración, y si tal violación ha conducido indirectamente a la violación de normas sustantivas en la sentencia […]”(Sic) Para dictar una resolución condenatoria debe tener la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de las pruebas, en el presente caso, ninguna prueba vincula o evidencia la participación del  procesado GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO en el delito de robo, evidenciando insuficiencia probatoria. SÉPTIMO.- El juzgador considera el pronunciamiento del fiscal que se abstuvo de acusar y lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta norma legal es taxativa, que no admite interpretación; OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano GARCÍA ZAVALA CESAR LEONARDO, con número de cédula de ciudadanía 1308531761, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto que se elabore la boleta de excarcelación a favor del referido ciudadano, ofíciese al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, haciendo conocer de lo resuelto. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y notifíquese.