Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, 7480 Steven Antonio Fuentes Maquilon, del Destacamento de Samborondon, por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, DOMINGUEZ GONZALEZ EDGAR ANTONIO, sin licencia de conducir,  ha sido detenido por conducir el vehículo  de placas GUC- 0431, Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención S/N, interviniendo a nombre y representación del contraventor la defensora Pública, Abogada, Mariuxi Escala Jordán, el cual expone; De acuerdo a lo establecido en el art 191 de la Constitución  concordante con el Art 75 y 76 del mismo cuerpo legal, en donde se establece los principios de Inmediación Y Celeridad  en donde ningún caso las personas quedara en indefensión. Comparezco a esta audiencia de flagrancia en nombre y representación del señor, DOMINGUEZ GONZALEZ EDGAR ANTONIO, para expresar y solicitar lo siguiente a usted señor Juez; de acuerdo a lo que especifica el parte de persona detenida, pues se especifica claramente que mi defendido pues circulaba en el Kilómetro 14 de vía Samborondon, con el efecto de poder soldar una de las herramientas que contiene la tricimoto que el conducía, quiero manifestar  a usted que estamos ante una persona de doble vulnerabilidad y es una persona en estado prioritario, según lo que establece la Constitución en su Art 35 y concordante con el Art. 171 del Código de Procedimiento Penal ya que mi defendido es un paciente con una enfermedad catastrófica la misma que se llama la Hemofilia, es importante que nosotros conozcamos a que se refiere esta enfermedad, la enfermedad hemofilia es una enfermedad congénita, es una ausencia de unos de los factores que normalmente las personas poseemos para producir la coagulación de la sangre, normalmente una persona normal contiene la hemofilia de tipo A, B Y C, en nuestra la sangre para poder hacer la hilera que necesita  de poder cicatrizar cualquier herida golpe, laceración o hematoma,  mi defendido carece de este tipo de factor en su sangre por cuanto es una personas que contiene un carnet de discapacidad con un 65 %, todo esto lo pondré a conocimiento en un momento, es importante que usted sepa que mi defendido lamentablemente no puede cumplir con la sanción prevista en Ley Orgánica Reformatoria a la Ley de Transporte Terrestre Transito y seguridad Vial, en vista que  su estado es muy catastrófico que pueda cumplir esta sanción ya que puede recibir cualquier golpe dentro del centro y pueda causar la muerte ya que al recibir el una herida un golpe se va en hemorragia es algo que no podemos prevenir al cumplir el con la sanción prevista en la ley pongo a su conocimiento los certificados que anuncie y pueda tomar la decisión del caso entre otras alegaciones, así como también requirió para el contraventor sustituir de tipo comunitario ... Así mismo en la audiencia fue escuchado el señor vigilante, 7480, Steven Antonio Fuentes Maquilon, el señor circulaba en una tricimoto aproximadamente en el Kilómetro 14 de vía Samborondon, al percatarnos que el señor estaba circulando en una tricimoto  le llama la atención  se le pide los documentos y el señor no portaba y al constar en la base de datos el señor no poseía licencia Siendo el estado el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: .- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, DOMINGUEZ GONZALEZ EDGAR ANTONIO, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo de placas, GUC- 0431, tipo moto, sin el documento habilitante por no estar bevretado es decir sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Como es la contravención grave de Tránsito tipificada en el Art 145, literal, a.) Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: DOMINGUEZ GONZALEZ EDGAR ANTONIO, con cédula de identidad No 0941272122, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145, literal a.) De La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de un  (1) días de Prisión, dos ( 2 ) días de  Trabajo Comunitario, mismo que consiste en recibir charla en el Departamento de Educación Vial, de la Comisión de Tránsito del Ecuador  y,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; No operaría la pérdida de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado,   una vez cumplida la pena impuesta así como la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.