EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0554
	Lugar y Fecha de realización: MARTES 20 DE ENERO DE 2015
Hora: 08:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG CARMEN VASQUEZ DE MONROY (PONENTE) DR JOSE COELLAR PUNIN DR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: FANNY CASTRO SANCHEZ
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: JORGE DUBERLIN GUERRERO GUALA
	Abogado defensor: SANTIAGO LEON YAMBAY
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Se interpuso recurso de apelación respecto de la sentencia dictada por el sexto tribunal. Se solicita la aplicación de favorabilidad, ya que según consta en el acta de destrucción de la droga tiene peso neto de 7.5 gramos de cocaína y 17 gramos de marihuana, con la vigencia del COIP su conducta se ubicaría en el Art. 220 numeral 1 literal a ya que según la tabla estaría en la mínima escala y según la pena es de 2 a 6 meses de privación de libertad. Mi defendido fue detenido el 8 de septiembre de 2013, a la fecha actual tendría 16 meses y 12 días por lo que tendría una pena cumplida ya en exceso, solicita se otorgue su inmediata libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: He escuchado la solicitud que ha realizado el abogado defensor del sentenciado, no ha fundamentado el recurso de apelación. La sentencia con fecha 6 de mayo de 2014 reúne los requisitos del CPP. El tribunal lo sentencia a 4 años prisión correccional al haberlo sentenciado por el ARt. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes. La fiscalía no se opone a la aplicación del principio de favorabilidad.

Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso, una vez que la Sala ha deliberado, por unanimidad resuelve: La defensa no  ha fundamentado el recurso de apelación, y de la revisión del expediente se establece que este proceso se inició en virtud a un parte policial de fecha 8 de septiembre de 2013, se establece que efectivamente se trata de cocaína y marihuana, la fiscalía acusó y se llega a la sentencia en que el tribunal resuelve su culpabilidad como autor del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes. La prueba aportada por la fiscalía, rinden los testimonios de agentes aprehensores, existe prueba documental en el informe químico. Se presentan exámenes toxicológicos, el acta de destrucción donde se determina que el peso neto de cocaína es de 7 gramos y de marihuana de 17 gramos. Con esto, la Sala confirma que no hay fundamentación de recurso, la sentencia reúne los requisitos del Art. 309 CPP, así como también la sentencia tiene una aceptable motivación por lo cual se niega el recurso. Sin embargo, encontrándose en vigencia el COIP, Art. 220 numeral 1 literal a, establece que de acuerdo a la tabla del CONSEP, en este caso, estaría dentro de la mínima escala, de oficio se reforma la sentencia en cuanto al tipo y la pena., se lo declara culpable del Art. 220 numeral 1 literal a y se le impone la pena de 6 meses de privación de libertad, encontrándose que ha sido cumplida se dispone la inmediata libertad de JORGE GUERRERO GUALA.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA