VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de la consulta de Ley y del Recurso de Apelación interpuesto por GUERRERO GUALA JORGE DUBERLIN, de la sentencia dictada por el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha 05 de mayo del 2014; las 14h13, por el delito de TENENCIA Y POSESIÓN ILÍCITA DE ESTUPEFACIENTES, tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dentro del Juicio Penal No. 0006-2014. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como lo dispuesto en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y por el sorteo de ley. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 20 de enero del 2014; a las 08H30 de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Instalada la misma se concedió la palabra al Abg. Santiago Leon Yambay en representación de Jorge Duberlin Guerrero Guala, quien en lo principal manifestó: “…se interpuso el recurso de apelación respecto de la sentencia dictada por el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Se solicita la aplicación del principio de la favorabilidad, ya que según consta en el acta de destrucción de la droga el peso neto de la droga es de, 7.5 gramos de cocaína y 17 gramos de marihuana, pues con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, su conducta se ubicaría en el Art. 220 numeral 1 literal a), ya que según la tabla estaría en la mínima escala y según la pena es de 2 a 6 meses de privación de libertad. Mi defendido fue detenido el 8 de septiembre de 2013, a la fecha actual tendría 16 meses y 12 días por lo que tendría una pena cumplida ya en exceso, por todo lo expuesto solicito se otorgue su inmediata libertad”. Por su parte la fiscalía sostiene que: “…He escuchado la solicitud que ha realizado el abogado defensor del sentenciado, la misma que no ha sido fundamentada. La sentencia con fecha 6 de mayo de 2014 reúne los requisitos del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal. El Tribunal a-quo lo sentencia al procesado a 4 años prisión correccional, por el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes. Por lo que la fiscalía no se opone a la aplicación del principio de favorabilidad”. CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES: Para resolver el recurso de apelación y la consulta subida en grado, la  Sala observa lo siguiente: 1) El fiscal para demostrar la culpabilidad del hoy recurrente presenta las siguientes pruebas: a) Teoría del caso, presentada por la fiscalía es la siguiente “…tuvo conocimiento del Parte Policial realizado el día 8 de septiembre del 2013, en el Cantón Duran realizado por los Cabos Carlos Fernando Pozo Romero y Segura Arboleda en el que expone: Pongo en conocimiento mi coronel que encontrándome de servicio como LINCE 1, en circunstancia en la cual se encontraba un ciudadano en actitud sospechosa en lo cual al bajar del vehículo y al hacerle el respectivo registro minucioso se detecta que sus nombres corresponde a JORGE DUBERLIN GUERRERO GUALA, con cedula de ciudadanía 091305215-5, encontrando a la altura del bolsillo del pantalón un estuche de color negro con la etiqueta de marca TOMMY, en su interior se encontraba veinticuatro sobres de papel cuaderno, cuatro fundas plásticas trasparente de una sustancia blanquecina supuestamente droga que daba a cocaína, como también catorce fundas plásticas en cuyo interior una sustancia de color verdosa cuyo origen presumiblemente marihuana, así también en el bolsillo derecho de la chompa se encontró un monedero que contenía el valor de $ 71 dólares de diferentes denominaciones, una vez realizada las pruebas preliminares de campo dieron como positivo a cocaína con un peso bruto de (11) once gramos y de peso bruto (32) treinta y dos gramos de marihuana, que dan un total de (43) cuarenta y tres gramos, es así que se lo detuvo al sospechoso JORGE DUBERLIN GUERRERO GUALA…” b) Testimonio del Subteniente JUAN FERNANDO POZO ROMERO, quien señalo que “…el día ocho de septiembre del dos mil trece, en un patrullaje normal en la altura de María Peralta en el centro de Duran, pudimos observar un ciudadano en actitud sospechosa con lo cual nosotros procedimos hacerle el registro, encontrándole a la altura del bolsillo derecho un monedero y a la altura del bolsillo derecho del pantalón un estuche que tenía el logotipo TOMMY en cuyo interior encontramos sustancias presumiblemente marihuana y cocaína, por lo cual procedimos llevarlo hasta antinarcóticos y ellos se encargaron de hacer el procedimiento y ver que sustancia es; dentro del estuche nosotros contabilizamos que eran veinticuatro sobres de papel cuaderno y cuatro fundas plásticas transparentes y también catorce fundas plásticas de una sustancia de origen vegetal que se presume era marihuana esto lo determinan los agentes especializados de antinarcóticos, el señor se encontraba en la calle de la María Peralta en una actitud sospechosa como nos vio pasar ahí en la moto, se puso nervioso por lo cual nosotros hicimos el registro correspondiente, alrededor del señor no había nadie, cuando se lo detuvo para registrarlo en primera instancia se puso en actitud nerviosa después lo pusimos contra la pared se le hizo el registro, le encontramos, llamamos a un patrullero y lo llevamos al UPC más cercano”. c) Testimonio del Cabo Primero JOSE BALDEMAR SEGURA ARBOLEDA quien manifestó: “En el momento que nos encontrábamos patrullando conjuntamente con mi Teniente, andábamos de LINCE se localizó al ciudadano de nombre GUERRERO GUALA JORGE DUBERLIN, al que se le encontró en el bolsillo derecho un monedero con dinero y la sustancia total de 11 gramos de cocaína y 32 gramos de marihuana eso se llevó a antinarcóticos, el acusado se encontraba en un lugar donde justamente fuimos hacer el control y se le puso a la pared para neutralizarle y hacerle el control rutinario se le encontró la sustancia y el dinero, el señor se encontraba justo parado en una esquina en una área que es bien conflictiva, no nos pudimos percatar si habían personas porque él no se movió del lugar habían personas pero estaban más lejos; se encontraba justo alrededor de la María Piedad. c) El Informe Pericial Químico elaborado por la doctora Grey Ramírez y el Ing. Almeida Murillo. d) El Parte de Detención realizado por los Cabos Fernando Pozo Romero y Jose Segura Arboleda. 3) La defensa del procesado presento como prueba lo siguiente: a) El examen toxicológico que da cuenta que el señor JORGE DUBERLIN GUERRERO GUALA, presenta calificación positiva para cocaína y calificación positiva para marihuana, de fecha 24 de septiembre del 2013. b) El Acta de Destrucción de la Sustancia sujeta a fiscalización que da cuenta que el peso neto total es de 7,50 gramos para base de cocaína y para marihuana de 17, 00 gramos. c) El examen Psicosomático elaborado por el doctor Danny Cabezas Jurado que concluye con un diagnóstico de dependencia que amerita tratamiento en un centro especializado por un lapso no menor a tres meses. d) Certificación de los Tribunales de Garantías Penales que dan cuenta que mi defendido no tiene causa penal pendiente. e) Testimonio de Luis Octavio Haro de la Torre quien manifestó: “Al señor Guerrero lo conozco desde que estaba en la barriga porque mi suegra era vecina de la abuelita de él unos cuarenta y cinco años, él estaba organizando una rifa yo le compre una rifa, el señor estaba rifando una botella de whisky, un dólar costaba la rifa era para hacerle operar al bebe chiquito más o menos así conversando era del miembro que lo iban a operar”. f) Testimonio de la persona procesada JORGE DUBERLIN GUERRERO GUALA, quien manifestó: “Yo ese día fui a consumir por eso me encontraba en esa esquina y cuando ellos llegaron y al ver la presencia policial me asuste, ellos cogieron y me revisaron y la droga que yo tenía era para mí consumo, el dinero que tenía era para una rifa de mi hijo que tienen que operarle un testículo él nació con los dos pero tiene que operarle, estaba rifando una jaba de pilsener, un pollo y una botella de whisky Jhonny Negro, a mí se me practicó el examen psicosomático, yo tengo seis meses detenido, no he estado detenido antes”. QUINTO.- Consta a fs. 9 y vlta. del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Doctor Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), quien contestando lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha 16 de julio del 2014; a las 13H25, se pronuncia señalando principalmente: “…En razón de lo expuesto, ha quedado debidamente demostrado conforme a derecho, tanto la existencia material de la infracción, así como también la responsabilidad penal del ciudadano Jorge Duberlin Guerrero Guala, en razón de las pruebas que oportunamente ha presentado la Fiscalía, las mismas que han sido producidas en el juicio y ante el Tribunal de Garantías Penales correspondiente, quienes han valorado dicha prueba, dándole un valor evidenciable a la prueba documental aportada por la señora Fiscal Interviniente; al acuerdo probatorio efectuado por las partes; a la prueba química realizada por la Dra. Grey Ramírez de Aspiazu, Bioquimica Farmacéutica, con la que determina que las muestras analizadas contienen clorhidrato de cocaína y marihuana; y, a los testimonios aportados por los señores agentes de policía Sbte. De Policía Juan Fernando Pozo Romero; y, Cbop. De Policía Jose Baldemar Segura Arboleda, quienes realizaron el parte de aprehensión del ciudadano Jorge Duberlin Guerrero Guala, el mismo que fue detenido flagrantemente en circunstancia que portaba la cocaína y marihuana que consta como evidencia, la misma que excede de la cantidad permitida por el Consejo Directivo del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas CONSEP. Por lo expuesto, en atención a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas (E), considero que la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, bien puede RATIFICAR la sentencia dictada por el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la cual resuelve declarar a Jorge Duberlin Guerrero Guala, ecuatoriano, de 31 años, estado civil casado, ocupación reciclador, domiciliado en Duran, en el cerro San Luis solar 13, CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por ser procedente de acuerdo a derecho”.  SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del sentenciado, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de verificar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dicta sentencia por el delito de Tenencia y Posesión Ilícita de Estupefacientes tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, contra JORGE DUBERLIN GUERRERO GUALA en el grado de autor.- Al efecto para dictar la resolución consultada e impugnada, la Sala analiza lo siguiente: Obra de autos el parte de detención en el que consta que el 8 de septiembre del 2013, fue detenido Jorge Duberlin Guerrero Guala, en el mismo los agentes aprehensores manifiestan que encontrándose de servicio, en circulación normal se encontraba un ciudadano sospechoso de nombres JORGE DUBERLIN GUERRERO GUALA el cual al hacerle un registro minucioso se le encontró a la altura del bolsillo del pantalón un estuche de color negro y en su interior 24 sobres de papel cuaderno y 4 fundas plásticas transparentes de una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga (COCAINA), como también 14 fundas plásticas transparentes cuyo interior una sustancia color verdoso de origen vegetal presumiblemente droga (MARIHUANA), …es así que en el lugar se realizó las respectivas pruebas preliminares de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 11 gramos y MARIHUANA con un peso bruto de 32 gramos. Hechos que fueron introducidos a juicio con los testimonios de los agentes de policía aprehensores JUAN FERNANDO POZO ROMERO y JOSE BALDEMAR SEGURA ARBOLEDA, quienes comparecieron a la audiencia de juzgamiento y se ratificaron en el parte de detención de fecha 8 de septiembre del 2014. Con las pruebas actuadas dentro de la etapa de juzgamiento se determina que se encuentra probada la materialidad de la infracción, especialmente, con el informe pericial químico elaborado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo quienes concluyeron que las muestras analizadas N° 1, 2 y 3 analizadas, contienen clorhidrato de cocaína, la muestra N° 4 analizada, contiene marihuana (cannabis sativa). Así mismo tenemos el acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización emitida por el CONSEP, en el mismo se desprende el peso neto de la droga incautada esto es, pasta y base de cocaína 7,50 gramos, y de marihuana (cannabis) 17,00 gramos, de esta manera se encuentra debidamente comprobada la materialidad de la infracción.  Con respecto a  la participación y el nexo causal entre la infracción y el procesado JORGE DUBERLIN GUERRERO GUALA, tenemos los testimonios de los agentes aprehensores JUAN FERNANDO POZO ROMERO y JOSE BALDEMAR SEGURA ARBOLEDA, quienes coinciden en su declaración dada en la audiencia de juicio, manifestando que “el día 8 de septiembre del 2013, en un patrullaje normal en la altura de Maria Peralta en el centro de Duran, pudimos observar un ciudadano en actitud sospechosa con lo cual nosotros procedimos hacerle el registro, encontrándole a la altura del bolsillo derecho un monedero y a la altura del bolsillo derecho del pantalón un estuche en cuyo interior encontramos sustancias presumiblemente marihuana y cocaína”. Corroborado lo expuesto con el parte de detención de fecha 08 de septiembre del 2013, a las 10h00, en donde se relata las circunstancias  de los hechos acaecidos. Con todo lo examinado se encuentra debidamente comprobado que el procesado se le encontró en su poder la droga, que el alcaloide lo tenía en el bolsillo de su pantalón. En síntesis, la tenencia o posesión ilegal de estupefacientes consiste en la relación corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. La clandestinidad y el fraude son las características del delito de tenencia o posesión ilegal de droga estupefaciente. El acto típico se consuma al efectuarse la acción respectiva, en forma clandestina o fraudulenta, sin que sea preciso el uso personal ulterior de la droga. El dolo genérico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que es droga, y por la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, venderla o suministrarla de manera clandestina o fraudulenta. Otra forma de la infracción consiste en los actos preparatorios especialmente reprimidos como delito autónomo o sea que el responsable tenga en su poder cualquier cantidad de droga estupefacientes con el fin (dolo específico) de expenderla, suministrarla, distribuirla en forma clandestina y fraudulenta. En el delito de tenencia o posesión ilícita de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El animus o dolo de mantener la droga en su poder y b) La finalidad de conservar dicha droga. 2) El elemento objetivo está dado por la droga que consta como evidencia física. En este caso concreto, el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas que sanciona la tenencia o posesión, esta Sala estima que, por los elementos que configuran el tipo penal y por los medios de prueba practicados en este proceso, no cabe duda que se trata de tenencia o posesión ilícita.- Llegado a este punto del análisis judicial, por todos los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, ha quedado demostrado que el acusado JORGE DUBERLIN GUERRERO GUALA, sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, se estaba dedicando a tener o poseer la sustancia psicotrópica sujeta a control; es decir, voluntariamente, ha mantenido los 32 gramos de marihuana y 11 gramos de cocaína (peso bruto); por lo que, con su conducta, el acusado incurrió en la prohibición penal prevista en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actuando como tenedor o poseedor. Con lo anotado, las pruebas testimoniales son coherentes y concordantes con las circunstancias fácticas; y nos muestran un escenario creíble, desvaneciendo cualquier duda que pudiera enervar el grado de certeza de la Sala, por tanto se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado JORGE DUBERLIN GUERRERO GUALA por lo cual se lo declaró culpable. Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve negar el recurso de apelación interpuesto, confirma la sentencia venida en grado, que declaró culpable a JORGE DUBERLIN GUERRERO GUALA, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópica. Con lo que queda absuelta la consulta de conformidad con el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Sin embargo, encontrándose vigente el Código Orgánico Integral Penal y en aplicación al principio de favorabilidad, determinado en el art. 5 numeral 2 y al ámbito temporal de aplicación establecido en el art. 16 numeral 2 del mencionado cuerpo de ley, así como el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, de oficio se MODIFICA la pena impuesta en la sentencia venida en grado, atento a lo determinado en el art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  al procesado JORGE DUBERLIN GUERRERO GUALA la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD que corresponde a la pena máxima para este tipo de delitos, en consideración a la cantidad de droga incautada, en este caso en concreto es de 7,50 gramos de cocaína (peso neto) y 17,00 gramos de marihuana (peso neto), corresponde a la mínima escala según la Tabla para el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala expedida por el CONSEP; y al pago de dos salarios básicos unificados de todo trabajador en general, por concepto de multa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70.3 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de que se encuentra detenido desde el 08 de septiembre del 2013, a la fecha ha cumplido la pena impuesta, consecuentemente, se dispone su inmediata libertad; gírese la correspondiente boleta de excarcelación, misma que se dispuso en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria conforme se desprende de autos. Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifíquese  y cúmplase.-