Guayaquil, jueves 29 de marzo del 2018, las 12h42, VISTOS: El presente expediente de contravención flagrante, se inicia teniendo como antecedentes el Parte  por persona detenida No. 00-00013063, suscrito por el Agente Civil de Tránsito No. 0191 Moreira Saldaña Rene, por hecho ocurrido en la Av. Casuarina en sentido Oeste-Este, el 24 de marzo del 2018, las 20h02, en esta ciudad, en el que hace conocer que: “…En que la motocicleta, marca Tundra, chasis 8LYJCNL07E0506619, color negro, sin placas, conducido por el Sr. Jesus Alberto Nina Lemache, el mismo que no portaba la licencia, pero registra en el sistema licencia de conducir No.0931570386 tipo B de la ANT, quien circulaba por la AV. Casuarina en sentido Oeste-Este por el carril izquierdo (2do carril) y al llegar a la intersección formada por la calle sin nombre impactaron su parte frontal con la parte posterior de la motocicleta de placas y conductor no identificado (abandono el lugar en posesión del vehículo y que circulaba por la misma avenida, sentido y carril. El Sr. Jesus Alberto Mina Lemache que al momento de solicitarles sus documentos percibía alcohol, luego de leérseles sus derechos constitucionales, fue trasladado por la patrulla No.53 de la ATM, hasta la unidad judicial de flagrancia Florida Norte, donde por disposición del señor fiscal de turno posesiono a la Dra. Maria Dolores Naranjo, médico legista de la ATM, para realizar la respectiva prueba de alcohotest dando como resultado 1.44 G/L, POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad Competente. La Sra. Precia Mercedes Pachecho Regalado (acompañante de la moto no identificada), fue trasladada por la ambulancia #23 del Ministerio de Salud Pública, hasta el Hospital IESS Ceibos donde por disposición del señor fiscal de turno se posesiono a la Dra. Maria Dolores Naranjo, médico legista de la ATM, para realizar la respectiva valoración médica la misma que dio como resultado de 1-3 días de incapacidad física. La motocicleta sin placas de chasis No. 8LYJCNL07E0506619, fue trasladada por la patrulla No.16 de la ATM, hasta el Centro de Retención Vehicular de la ATM (Vergeles), quedando en calidad de retenido a órdenes de la Autoridad Competente con inventario No.13498…”; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del presente expediente, se ha observado el procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, para juzgamiento de contravenciones, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, tanto el detenido JESUS ALBERTO MINA LEMACHE, así como el Abogado Moran Vicente Francisco, en calidad de Defensor Pública, se han pronunciado en esta Audiencia Oral y Pública, respecto  a la legalidad de la detención del ciudadano JESUS ALBERTO MINA LEMACHE, indicando que no tienen nada de objetar ya que la detención es legal, al detenido se le hicieron conocer sus derechos constitucionales, en lo principal, derecho a guardar silencio, derecho a hacer una llamada telefónica a cualquier familiar o persona que indique, derecho a estar asistido por un profesional del derecho, por lo que, se declara la validez del proceso en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION, diligencia en la cual interviene el Agente que elaboró el parte policial quien  manifiesta: “…Me ratifico en todo el parte señor juez…”; Hace su intervención el abogado del procesado quien manifiesta: “…Cuando llego al sitio usted lo encontró a mi defendido aprehendido, ya estaba aprehendido…”; Preguntas realizadas al agente de tránsito.- P: ¿Especifique quien lo retuvo, la policía o ATM? R: La policía lo detuvo, tomo el primer procedimiento. P: ¿Usted lo vio conducir? R: No, él me dijo que era dueño de la moto.- Hace su intervención el procesado JESUS ALBERTO MINA LEMACHE, quien manifiesta: “…Yo soy el dueño de la moto y quien conducía era un amigo, pero me cogieron a mi equivocadamente…”. El abogado del procesado intervino nuevamente diciendo: “…El ATM ha manifestado que un policía le entrego el procedimiento y que él no manejaba sino su amigo, por lo que al existir duda solicito se declare la inocencia. b.- Obra en el expediente el Informe de la prueba de alcoholemia practicado por la Doctora Maria Dolores Naranjo, Médico Perito Legista, al ciudadano JESUS ALBERTO MINA LEMACHE, cuyo resultado es Positivo con 1.44 G/L. c.- El reconocimiento médico legal realizado por la Doctora Maria Dolores Naranjo, Médico Perito Legista, a la señora Pacheco Regalado Precia Mercedes, quien presenta incapacidad de 1-3 días. d.- El informe técnico pericial de Avalúo de daños materiales, realizado a la motocicleta marca Tundra, chasis No. 8LYJCNL07E0506619, que da como resultado USD. 50,00 Aproximadamente. TERCERO: En virtud de lo expuesto se concluye que dentro del presente caso el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 385 Numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la Conducción de vehículo en estado de embriaguez y textualmente establece: “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: … 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia de sesenta días y treinta días de privación de libertad…”. En autos obra el Informe de la prueba de alcoholemia practicado por la Doctora Maria Dolores Naranjo, Médico Perito Legista, al ciudadano JESUS ALBERTO MINA LEMACHE, cuyo resultado es Positivo con 1.44 G/L, en consecuencia se ha demostrado que el señor JESUS ALBERTO MINA  LEMACHE, ha adecuado su conducta a lo prescrito en el artículo 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que enunciando la norma en que me fundamento y la pertinencia de la misma al caso concreto, declaro la culpabilidad del Señor JESUS ALBERTO MINA LEMACHE, en calidad de autor de la contravención de tránsito establecida en el artículo 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal vigente.- CUARTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  JESUS ALBERTO MINA LEMACHE, con cédula de identidad No. 0931570386, por lo que se le impone la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS Unificado del trabajador en general, suspensión de la licencia de conducir por 60 días y sustituyo la pena privativa de libertad por 60 horas de trabajo comunitario a favor de la Agencia de Tránsito Municipal, de conformidad con el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, en caso de no cumplir se le impondrá 30 días de prisión. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Abogado Milton Sánchez Mantilla, Secretario Titular del Despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-  