VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE HURTO, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, de conformidad a la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 179  – CB - SUR – SZ - G, enviado por el Sub Oficial de Policía Luis Sánchez Seis, JC. DEL CIRCUITO BALZAR SUR, en el que remite el parte de Detención No. 020-2015-CBS-DB, suscrito por el SBOP. SANCHEZ SEIS LUIS, CBOS. LEMA GUANOPATIN LUIS Y POLI. JUMBO CORDOVA RODY, en el que informa que el día 28 de Julio del 2015 siendo las 09h00. Que encontrándome de servicio como J.C. Balzar Sur en el móvil 1491, con personal bajo mi mando, por disposición de la CRP-Balzar, nos trasladamos hasta el recinto La Linda, a la hacienda del mismo nombre, constituidos en el lugar se tomó contacto con el señor VICTOR MACIAS MOLINA, de 31 años de edad y numero de cedula 092139303-9, el mismo que tenía una persona detenida de nombres DANIEL OSWALDO ORTIZ SOLEDISPA, de 40 años de edad y cedula 091710300-4, indicándonos que momentos antes le había encontrado dentro de su propiedad apañando unas mazorcas de maíz, por lo que fue trasladado hasta la prevención de esta unidad para luego ser puesta a ordenes de la autoridad competente. Cabe indicar mi Tcnl, que el hoy detenido ingresa sin presentar huellas de maltrato físico, ni hematomas tal como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del Hospital General del Cantón Balzar. Adjunto al presente un certificado médico del hoy detenido otorgado por el galeno de turno del hospital del Cantón Balzar y un saquillo con mazorcas de maíz que se había sustraído del lugar. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención  se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El viernes 28 de julio del 2015 a las 17h30 se instala la audiencia oral a la que concurren: El contraventor, acompañado de su respectivo abogado defensor. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que los agentes de policía manifiestan en su parte que jamás observo ningún hurto y en esta audiencia se ha ratificado de su parte, así también manifiesta el abogado del contraventor que su defendido estaba apañando maíz, es decir recogiendo las sobras de los cultivos, por lo que pido disponga la libertad. Señor Juez amparado en el artículo 39 del COIP  que indica que las contravenciones no serán sancionadas en tentativa sino consumadas mí defendido jamás consumo el delito de hurto. QUINTO: Todo lo referido en el parte informativo de detención,  dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION DE HURTO En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento. En la audiencia se ha escuchado a las partes inmersas en este hecho contravencional en la que manifestado de manera libre y voluntaria que no han cometido dicha infracción, que ha habido un mal entendido, de parte de los señores a lo que conlleva a que según los artículos 75 y 76 de la constitución de la República del Ecuador, esto es el acceso expedito de la justicia según los principios de inmediación y de celeridad en ningún caso quedaran en indefensión, lo que se ha cumplido. Queda también esclarecido que el procesado señor DANIEL OSWALDO ORTIZ SOLEDISPA es un hombre respetado, y debiéndose proteger también su derecho al honor y al buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus Art. 66 numeral 11, con la obligación del Estado de proteger a la familia en todas sus formas y el interés superior del niño consagrados en los Arts. 67 y 44 de la Carta Magna. SEXTO: El Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal señala: En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez titular en uso de sus atribuciones permitidas por la ley RESUELVE: 1.- “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por falta de pruebas que conlleven a que haya infringido la normativa contravencional, SE RESUELVE:  1).- DECLARAR  LA INOCENCIA AL SEÑOR DANIEL OSWALDO ORTIZ SOLEDISPA DE CONTRAVENCION DE HURTO. 2).- Se dispone la libertad del señor DANIEL OSWALDO ORTIZ SOLEDISPA, debiendo girarse la respectiva Boleta de libertad, para lo cual se enviará  atento oficio al Señor Jefe de la Policía Nacional del Ecuador con sede en el Cantón Balzar para su cumplimiento. Intervenga el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.-