VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena, para hacerlo se cumple con lo exigido por el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El suscrito juzgador ha respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA.- ACTUACION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE.- En esencia dijo: “Comparezco a esta audiencia en representación del señor Santos Altamirano Jose Luis, al querer matricular el vehículo mi defendido en el año 2014, mi cliente ingreso al sistema de la CTE, y se dio cuenta que tenía esa citación, por lo que procedió a presentar impugnación a la citación No 443000381, que jamás fue notificada por ningún medio ni fue entregada como la ley determina, presento como prueba el duplicado de citación mas no la citación original, solicito que en sentencia ratifique el estado de inocencia de mi cliente ya que no ha sido legalmente notificado. ACTUACION DEL ABOGADO DE LA CTE.- En lo principal dijo: “El agente de tránsito Jorge Sarango Intriago, confecciono la citación No. 44300381, el día 20 de septiembre del 2012, por cuanto el señor JOSE LUIS SANTOS ALTAMIRANO, desobedeció las órdenes del agente de tránsito, adecuando su conducta en el Art. 142 letra a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, ratificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal  tómese como prueba a su favor  el certificado de la citación donde consta el lugar de la infracción, la fecha y a quien pertenece el vehículo, el agente de tránsito se retiró de la institución el enero 18 del 2014 por la edad y presento copia de documento que indica lo expuesto, el impugnante no ha demostrado que haya actualizado los datos en la institución tal como ordena la ley….”. CUARTO: MOTIVACION.- El Art. 76 numeral 3 de la carta Magna, ordena que se tiene que observar el tramite propio de cada procedimiento, en el presente caso se ha respetado, en razón que se observó lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha cumplido dicho mandato constitucional. En el caso sub iudice, el infractor impugnó la citación en su contra, de tal manera que se envistió del status jurídico de la inocencia y se lo trató como tal, concediéndole el derecho a la legítima defensa. La Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASON.°0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Ahora bien, tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 178) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal, Art. 644), establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial realice el cobro de las multas correspondientes. Todo lo cual, nos indica que dada la naturaleza administrativa de estos procedimientos, en donde las actuaciones de la autoridad pública gozan de la presunción de legitimidad, la imposición de una sanción por el otorgamiento una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus efectos, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimad de la que goza la citación desde su expedición. El Art. 82 de la Norma Suprema establece la seguridad jurídica, que se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas claras, previas y públicas, en nuestro ordenamiento jurídico Ecuatoriano, atendiendo la seguridad jurídica encontramos el Art. 238 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que en su inciso cuarto y quinto respectivamente dice: para efectos de la notificación de contravenciones, se tomará en cuenta el domicilio civil, correos electrónicos, y demás información que se encuentre registrada en la base de datos de las instituciones que realizan el control de tránsito a nivel nacional o local. Es obligación de los conductores y propietarios de vehículos actualizar de manera periódica los datos personales que hubieren consignado en las referidas instituciones de control de tránsito. Así mismo el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, vigente en aquella época, que actúa como norma supletoria en su inciso tercero dice: el reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. En el presente caso el impugnante no ha demostrado que ha cumplido con su obligación de haber proporcionado de manera periódica los datos en la institución. NEXO CAUSAL.- En la audiencia se demostró que el contraventor estuvo en el lugar del cometimiento de la infracción, aquello no ha sido negado ni controvertido, más bien centró su defensa en que no se le notificado por ningún medio, olvidando que la ley le impone el deber de actualizar sus datos en la Institución justamente para que se le pueda notificar en casos del cometimiento de alguna infracción, de tal manera que  se configuran el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en mi calidad de juez, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano JOSE LUIS SANTOS ALTAMIRANO, portador de la cédula de ciudadanía No 0917643587, por haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 142 letra a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, ratificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo con multa equivalente al treinta por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general, considerando el año 2012, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La actuaria del despacho notifique a la Comisión de Tránsito del Ecuador con la sentencia.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-