EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04044

Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 28 de septiembre   del 2016
Hora 09h16
Acción: Delito de Transito COIP, Art. 379  No. 3 

Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Ramón Saltos Dueñas  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (  )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (x )  NO  (  )
Otra (Especifique cuál)

Partes Procesales:

Actor: Abg. Patricio Pineda   Maza,  Fiscal de lo Penal del Guayas.  
Abogado defensor: Abg. Marjorie Peñafiel Avilés  Defensor Particular 
Procesado: 1.- José Enrique Minaya Rivera 
Procesado: 2.-  Johan Andrés Nieto Beltrán
Abogado defensor.- Jenniffer Correa Cum  
Casilla judicial: 2455  


La Fiscalía,  no tiene nada que alegar en cuanto a la aprehensión de los ciudadanos José Enrique Minaya Rivera  y Johan Andrés Nieto Beltrán.- 

José Enrique Minaya Rivera, fui aprehendido aproximadamente a las 15h00 de la tarde del día de ayer 

Abogado defensor.- Jenniffer Correa Cum, en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar.

Ha llegado a la fiscalía el Parte policial No. 5614, suscrito por Luis Muñoz Villalva, ( lee el parte ),  resultaron con lesiones  Nieto Beltrán 60 días de incapacidad  y  Rodrigo García 90 con días de incapacidad, la fiscalía cuenta con la información necesaria en contra de Minaya Riveras José, resuelve formular cargos en contra de  Minaya Rivera José,  según el Art. 379 del COIP, el tiempo de duración es de 10 días la prohibición de enajenar y la retención del vehículo  de placas GSM-8410   Art. 549  3 y 4, del COIP, la fiscalía solicita la presentación periódica en la autoridad que Ud. estime  y la prohibición de ausentarse del  país,  en cuanto  Johan Nieto  Beltrán, no formula. 

Abg. Marjorie Peñafiel Avilés, Habiendo escuchado a la fiscalía durante la etapa investigadora la defensa de mi defendido solicito se acoja las medidas que solicito la fiscalía y se le otorgue la libertad a mi defendido.-  

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

La fiscalía por considerar que  existen  suficiente elementos  de convicción que el ciudadano José Enrique Minaya Rivera,  tendrá  participación en el accidente de tránsito puesto a su conocimiento, solicita  procedimiento directo el mismo que tendrá la audiencia para el día  viernes 7 de  octubre del 2016 a las   10h00, por lo que no formula cargos en contra de Johan Andrés Nieto Beltrán, por lo que este Juzgador, dispone la  inmediata libertad de José Enrique Minaya Rivera, y se levante la custodia del señor Johan Andrés Nieto Beltrán quedan las partes notificadas.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.