CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL

Acta de Audiencia Flagrancia

Juicio: 09284-2017-03037
Fecha: Guayaquil, viernes 14 de julio del 2017
Hora: 18H00
Presunta Infracción: 379 1er inciso 152 numeral 3       

AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GQUIL
AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ  SECRETARIA UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GQUIL

Partes Intervinientes
.
Aprehendido: RAUL GIOVANNY LOPEZ FERNANDEZ (CLINICA)
Defensa: AB. MAXIMA ELIZABETH CHEVEZ BRIONES, DEFENSORA PÚBLICA
Fiscal: AB. DIEGO VINICIO CHANGO LLERENA
Víctima: MEDINA UREÑA JOB (CLINICA)

Desarrollo De la Audiencia: Se declara instalada la respectiva audiencia

SOLICITUD PLANTEADA POR LAS PARTES
PRIMERA ETAPA
Buenas noches, etc., soy la Ab. Máxima Elizabeth Chevez Briones, defensora pública asumo la defensa del señor Raúl Giovanny López Fernández, tal como me faculta el Art 191 Constitución en concordancia con el Art 452 COIP, respecto a la legalidad de la aprehensión esta defensa no tiene nada que alegar, nos encontramos dentro de las 24h00 de ocurrido el hecho, dentro del expediente se encuentra que se le han leído sus derechos constitucionales, no estaba en condiciones físicas para firmar.
Buenas noches, etc., soy el Ab. Diego Vinicio Chango Llerena, en uso de las facultades que me confiere el Art 195 para resolver la situación en esta primera parta de conformidad con el Art 529 se ha escuchado a la defensa técnica del aprehendido quien no ha realizado observación a la legalidad de la aprehensión al hecho flagrante se han respetado sus derechos constitucionales  y nos encontramos dentro de las 24 horas, adicionalmente  dentro del expediente consta que se le han leído sus derechos y no estaba en condiciones de firmar, quien iba acompañado, por lo que solicito  se califique la legalidad de la aprehensión y la flagrancia de los hechos. 
Juez, de conformidad con lo dispuesto en los Art. 526, 527, 528 y 529 del COIP se declara la flagrancia así como la legalidad de la aprehensión de  Raúl Giovanny López Fernández.  

SEGUNDA ETAPA
Fiscal.- Señor juez, existen suficientes elementos de conformidad con lo establecido en el Art 591 y 595 del COIP en concordancia con el Art 195 Constitución, con estos antecedentes Art 595 COIP en cuanto a la individualización el hoy procesado responde a los nombres de RAUL GIOVANNY LOPEZ FERNANDEZ, ecuatoriano mayor de edad, relación circunstancial la motocicleta de marca Honda, color Azul, de placas HA398E, conducida por el señor Raúl Giovanny Fernández Raúl, con licencia de conducir No. 0920912607, tipo A de la ATN, quien circulaba por la calle 17 en sentido Norte-Sur carril derecho antes de llegar a la intersección formada con la calle portete pierde el control del vehículo y se estrella con la parte frontal contra el bordillo del parterre dando como resultado un conductor lesionado 1 persona lesionada 1 vehículo retenido y daños materiales, se realizó el reconocimiento médico a  Raúl Geovanny López Fernández, dando como resultado mayor a 91 días de recuperación y prueba de Alcohotest de 1.39 G/L, positivo; y de su acompañante Medina Ureña Job dando como resultado 9 a 30 días de incapacidad, el vehículo quedó retenido, en cuanto al tipo penal la  ninguna persona puede conducir en estado de embriagues, existe la prueba que da como resultado positiva adicionalmente Art 270 responsabilidad de los conductores  el tipo penal por el que la fiscalía acusa es para el tramite previsto en el Art 379.3 COIP con resultado de lesiones en concordancia con el Art. 152 num 2,  en cuento a los elementos la fiscalía cuenta con el parte de accidente de transito No. 9433, los pormenores y dinámica del accidente son lo que ya mencione, existe el reconocimiento médico realizado a Raúl Geovanny López Fernández  (de mayor a 91 días) y Medina Ureña Job (de 9 de 30 días); informe de prueba de alcohotest al señor Raúl Geovanny López Fernández  dando como resultado positiva en 1.93 G/L,  la versión del Agente Cindy Carreño Rivera quien se ratifica en el parte, dentro del expediente consta el peritaje a cargo del perito Cabo Primero Eddy  Carvajal Carvajal por la suma de $120 dólares, elementos para deducir imputación fiscal en contra de Raúl Geovanny López Fernández  las medidas cautelares contempladas en el COIP en cuanto a la finalidad Art 519 num 2 para garantizar la presencia del procesado, cumplimiento de la pena la fiscalía ha revisado y no consta arraigo social, adicionalmente por el tipo de delito es improcedente la solicitud de  prisión preventiva por lo cual se solicita la  contemplada en el Art 522 num 1 prohibición de salida del país la fiscalía  no solicita la presentación por la incapacidad de 91 días pero si se ordene la prohibición de salida del país, la medida cautelar de los bienes prohibición de enajenar de la motocicleta Art 549 num. 4 en cuanto a la duración de la IF Art 640.2 COIP es de procedimiento Directo por lo que solicito se  fije día y hora para la audiencia de juzgamiento, señor juez solicito  se notifique con el inicio de la presente Instrucción Fiscal  al hoy procesado Raúl Geovanny López Fernández  .
Juez:  Habiéndose escuchado a la fiscalía quien ha resuelto de forma fundamentada realizar una imputación en contra de Raúl Geovanny López Fernández  y dar inicio a Instrucción Fiscal  formulando cargos de conformidad con el Art 379 inc.3  dentro de esta audiencia se notifica en legal y debida forma con esta I.F. a la defensa técnica presente en esta diligencia judicial se corre traslado con la petición de medida cautelar  real que es la de prohibición de salida del país y la enajenación del vehiculo motocicleta de placas HA398E. En este estado se concede el uso de la voz a la defensa del ya ahora procesado Raúl Geovanny López Fernández. 
Defensa: Se ha escuchado a la fiscalía quien tiene la titularidad de la acción de conformidad con el Art 444 COIP esta defensa no tiene nada que objetar en cuento a las medidas acoge la medidas en cuenta a la prohibición  de salida del país y prohibición de enajenación de la motocicleta se,  solicita se levante la custodia de mi representado.
Juez:  Habiéndose escuchado a las partes procesales a la defensa técnica del ya ahora procedo puesto que no existe objeción a la petición fiscal y siendo que nos encontramos dentro de los requisitos establecidos en el Art 640 COIP esta causa va ser sustanciada Procedimiento Directo, en consecuencia de aquello este juzgador dispone la prohibición de salida del país del procesado Raúl Geovanny López Fernández  C.I. No. 0920912607 para el efecto por secretaria se deberá Oficiar a Migración a fin de que se registre esta medida cautelar dictada dentro de la causa No. 2017-03037, se dispone la prohibición de enajenación del vehículo motocicleta de placas HA398E para lo cual se debe Oficiar a la CTE a fin de que registre el gravamen dictado en esta causa. Puesto que no existe medida cautelar se dispone el levantamiento de la custodia de Raúl Geovanny López Fernández  para el efecto se deberá oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal, en virtud del Art 640 este juzgador convoca a la Audiencia de Juzgamiento por Procedimiento Directo la misma que va a ser practicada en la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  ubicada junto al centro Comercial “Albán Borja”  el día VIERNES 21 DE JULIO DEL 2017 A LAS 09H00. El procesado Raúl Geovanny López Fernández  deberá obligatoriamente comparecer a dicha diligencia judicial puesto que en el caso de no hacerlo y no justifique su inasistencia este juzgador dando cumplimiento con las facultadas del COFJ ordenara la localización y captura a fin de que se practique la audiencia de 


juzgamiento, los familiares presentes estén atentos a esta disposición. Con lo expuesto quedan notificados en cuanto al vehículo motocicleta de placas HA398E queda órdenes de la fiscalía para que pueda practicar las pericias  que fueren a lugar y la devolución a quien justifique ser el propietario de forma documentada. Quedan notificados.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. 


AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL