EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-03037
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de agosto de 2017. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 10h30
Presunta Infracción: 
Juez: Ab. José Luis Jiménez Velema,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO
Procesado: RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ
Defensor público del procesado: AB. JAVIER BAQUERIZO 
INTERVENCIÓN FISCALÍA: Señor Juez, conforme lo dispuesto en al art. 604 nº 4 del COIP la Fiscalía con la Defensa del procesado llegó a acuerdos probatorios respecto al informe de reconocimiento médico legal suscrito por la Dra. Ma. Dolores Naranjo, de ciudadano Medina Ureña donde determina que el mismo presenta lesiones producto del accidente dando un tiempo de incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 por presentar poli contusiones más trauma de muslo derecho, también llegamos a un acuerdo probatorio de la prueba psicosomática y    alcohotest realizada al ciudadano RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ por la perito Dra. Ma. Dolores Naranjo, dando como resultado positivo 1.39 G/L, y también en cuanto al informe técnico de avalúo y daños materiales de la motocicleta que era conducida por el ciudadano procesado de placas HA398E que fue realizada por el Cbo. Carvajal, perito investigativo donde determina el avalúo de $ 120 dólares. 
INTERVENCIÓN DEL AB. JAVIER BAQUERIZO, en representación del procesado RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ: Señor Juez, efectivamente previo a instalarnos en esta audiencia de conversó con la fiscalía para llegar a un acuerdo probatorio de las pruebas que señaló la Fiscalía bajo el principio de celeridad y no hay ninguna contradicción dentro de las mismas. 
ALEGATO INICIAL FISCALÍA: La Fiscalía presenta como teoría del caso, el 13 de julio del 2017 se produjo un estrellamiento a las 23h20 aproximadamente en las calles 17 y Portete de esta ciudad de Guayaquil, este accidente se da en las circunstancias que el ciudadano RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ en estado etílico conducía su motocicleta de placas HA398Equien circulaba por la calle 17 en sentido Norte-Sur carril derecho antes de llegar a la intersección formada con la calle Portete pierde el control del vehículo y se estrella con la parte frontal contra el bordillo del parterre divisorio del carril, producto de este accidente resulta lesionado al ciudadano que se encuentra en calidad de procesado, así como su acompañante el ciudadano de nombres Medina Ureña Job, quien presentó lesiones producto del accidente y se le determinó a través del reconocimiento médico legal practicado la Dra. Ma. Dolores Naranjo, esto es un tiempo de recuperación para su trabajo de 9 a 30 días, también se determina que el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado con la prueba de alcoholemia dio resultado positivo 1.39 G/L, estos son los hechos que la Fiscalía probará en esta audiencia. 
ALEGATO INICIAL DEL AB. JAVIER BAQUERIZO, en representación del procesado RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ: Siendo un Defensa de oficio y  hace menos de una hora me dijeron que tenía que intervenir en esta causa hace una defensa pasiva, a la espera de escuchar las pruebas testimoniales que aporte la Fiscalía para tratar de que se llegue a una verdad procesal bajo el análisis de esas pruebas, el parte de aprehensión es preferencial y con los testimonios que se van a rendir en esta audiencia se tendrá una claridad sobre los hechos y podrá resolver en derecho. 
PRUEBA DE LA FISCALÍA: Testimonio del agente de tránsito de la ATM, CINDY YULESY CARREÑO RIVERA, quien debidamente juramentada y advertida del delito de perjurio, en lo principal manifestó que: “Yo me encontraba de servicio en el horario nocturno aproximadamente a las 23h20 me comunicó l central que había un accidente a la altura de la calle 17 y Portete, avance al lugar a verificar la novedad comprobando que si era cierto, se encontraba el personal de la policía y personal de la Fuerzas Armadas que estaban realizando un operativo, ellos me dieron el procedimiento indicándome que el conductor iba conduciendo a una motocicleta como acompañante; el conductor RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ, el acompañante el Sr. Medina Ureña Job; quienes se movilizaba en una motocicleta de placas HA398E, al momento que llegué al lugar los encontré a los dos heridos y ya la ambulancia los iba a trasladar a la clínica; la motocicleta iba por la calle 17; el accidente fue antes de llegar al altura del KFC de la 17 y Portete; el accidente es un estrellamiento; las circunstancias de era que circulaba por la calle 17 en sentido Norte-Sur carril derecho antes de llegar a la intersección formada con la calle Portete pierde el control del vehículo y se estrella con la parte frontal contra el bordillo del parterre divisor del carril; tome contacto con el conductor de la motocicleta en la clínica; el conductor se encontraba con aliento a licor; las palabras eran ayúdeme y el policía quien me entregó el procedimiento me dijo que venía en estado etílico el conductor”. Al contra examen de la defensa manifestó que: “Llegue a los 10 minutos de haberse producido el accidente; cuando yo llegue al lugar una persona ya estaba subida en la ambulancia y el otro en la camilla que también lo iban a subir a la ambulancia; yo relato lo que me manifestaron”. Testimonio del vigilante de la CTE, RONNY DANIEL HUNDA SABANDO, quien debidamente juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó que: “El accidente fue en la 17 y Portete, hubo una pérdida de carril con estrellamiento, personas heridas, el conductor había ingerido licor; el 13 de julio del 29017 a las 23h20 aproximadamente; conductor el Sr. RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ quien iba conduciendo la motocicleta de placas HA398E y el acompañante de la motocicleta Medina Ureña Job; concurrí al lugar del accidente el 19 de julio del 2017 a las 16h00 realizando el reconocimiento de lugar de los hechos en las calles 17ava que es de doble vía Norte-Sur y Sur-Norte; la zona de atropello fue en la 17ava donde se encuentro ubicado a 33.40 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle Portete contra el parterre central divisor de sentido de la calle 17ava a la altura de la 3era palmera; la dinámica es que el participante nº 1 en estado polarizado afectiva conduce su móvil por la calle 17ava en sentido Norte-Sur por el carril externo derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, en las condiciones antes descritas el participante nº 1 conduce polarizado perdiendo el control y dominio del móvil nº 1 desviando su trayectoria hacia el izquierda estrellándose contra la parte frontal tercio medio posterior contra el parterre central divisorio sentidos tal como indico en la zona de atropellos acotada en el gráfico adjunto; polarizado desde cuando uno está aferrado a un solo activo basándome en las versiones de la agente de tránsito donde me supo manifestar que la actuación se la había entregado el Sub.Tnte. Sánchez Pablo, donde indica que la motocicleta se encontraba sobre el costado derecho de la vía y el conductor RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ con C.C. 0920912607 y su acompañante se encontraba en el interior de la ambulancia y fueron trasladados a la clínica Santa María, así mismo el policía manifestó que iba a proceder a la detención de la marcha de la motocicleta ya que realizó un cambio brusco de carril hacia la derecha e izquierda perdiendo la estabilidad y estrellándose; la agente Carreño Rivera Cindy Yulesy; la causa basal el participante nº 1 quien conduce polarizado afectivamente, eso quiere decir que estaba aferrado a una sola cosa pierde el control y dominio del móvil nº 1 desviando su trayectoria hacia la izquierda originándose el accidente; el resultado de la prueba de alcohotest fue de 1.39 G/L positivo”. Al contra examen de la defensa manifestó que: “No me encontraba en el lugar de los hechos; lo hice por lo que me contó la agente de tránsito”. PRUEBA DOCUEMENTAL: Se tome en cuenta lo acuerdos probatorios informe de reconocimiento médico legal suscrito por la Dra. Ma. Dolores Naranjo, del ciudadano Medina Ureña, de la prueba psicosomática y  alcohotest realizada al ciudadano RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ por la perito Dra. Ma. Dolores Naranjo, dando como resultado positivo 1.39 G/L, el informe técnico de avalúo y daños materiales de la motocicleta de placas HA398E que fue realizada por el Cbo. Carvajal, el informe técnico investigativo, el parte de accidente de tránsito, pruebas que son puestas a la vista de la Defensa por el principio de contradicción; la Defensa no realizó ninguna objeción.
PRUEBA DE LA DEFENSA DE RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ: “No tengo pruebas que presentar”.
ALEGATO FINAL FISCALÍA: Señor Juez, ha quedado demostrado en esta audiencia la materialidad de la infracción con respecto al acuerdo probatorio y la prueba practicada en esta audiencia; en cuanto a la responsabilidad del Sr. RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ ha comparecido a rendir testimonio el agente que elaboró el parte de accidente de tránsito quien narró las circunstancias del mismo, identificó al ciudadano como el conductor de la motocicleta de placas HA398E, también manifestó que resultó lesionado el acompañante Medina Ureña Job, compareció también el vigilante Ronny Hunda Sabando, quien realizó el informe técnico investigativo identificando como participante nº 1 a RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ conductor de la motocicleta de placas HA398E, quien manifestó la causa basal es porque conduce polarizado afectivamente, pierde el control y dominio del móvil nº 1 desviando su trayectoria hacia la izquierda originándose el accidente, estaba en intemperancia alcohólica y no tiene la misma capacidad que una persona sobria; el art. 244 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial determina muy claramente que las personas que se encuentren en estado etílico por el consumo de bebidas alcohólicas pierden transitoriamente más facultades físicas y normales y también disminuye la capacidad para conducir cualquier tipo de vehículos, el ciudadano se encontraba en un estado etílico y no tenía que haber conducido la motocicleta y más aún puso en riesgo la seguridad es pasajero, la persona que iba en calidad y acompañante; el art. 270 del mismo Reglamento establece que En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales, el art. 271 del mismo Reglamento dice Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito…,en el presente caso este ciudadano no conducía su motocicleta bajo las condiciones normales siendo una de las causas para que ocurra este accidente y pierda el dominio de la motocicleta, estrellándose contra un parterre central, por lo tanto dicho ciudadano infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía al conducir una motocicleta en estado etílico llevando a otra persona que resultó lesionada en este accidente, infringiendo lo que dispone el art. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, por lo tanto la fiscalía considera que este ciudadano es el causante del accidente de tránsito y también se demostró la materialidad de la infracción, amparada en el art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el art. 444 nº 4 del COIP acusa al ciudadano RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada y reprimida en el art. 379 tercer inciso del COIP en concordancia con el art. 152 nº 2 del COIP, en calidad de autor directo tal como lo establece el art. 42 nº 1 lit. a del COIP, solicitando se declare la culpabilidad de dicho ciudadano y se le imponga la retención de la licencia, la pena correspondiente y la reparación integral al ciudadano que presentó lesiones. 
ALEGATO FINAL DEL AB. JAVIER BAQUERIZO, en representación del procesado RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ: Señor Juez, cuando comencé mi defensa dentro de los alegatos iniciales dije que iba hacer una defensa pasiva a la espera de escuchar los testigos que la Fiscalía había debidamente solicitado, hice un acuerdo probatorio con la Fiscalía sobre el avalúo de la moto, el examen médico legal, el test de alcoholemia, que se presumía comprobada una materialidad de la infracción, como ya lo había dicho antes no hay contradicción en aquellas pruebas, entonces he pasado al interrogatorio y contra interrogatorio de los testimonios de la Srta. Carreño de la ATM y del agente de la CTE Ronny Hunda Sabando, para llegar a una verdad procesal que se necesita para tener la certeza del cometimiento de este delito de carácter culposo, pero al escuchar los testimonios rendidos en esta audiencia lamentablemente ninguno de los dos estuvo presente cuando se produjo este choque, la agente Cindy Carreño llegó 10 minutos después y simplemente le contaron que era lo que había sucedido y ni siquiera dio el nombre del policía que le contó estos hechos, lo del agente de la CTE elabora su informe de acuerdo la versión que le da Cindy Carreño, aquí hay una parte importantísima y ninguna de las personas que está en esta sala de audiencias tiene la certeza de quien iba manejando esa moto, se presume que es el caballero que está a mi derecha, pero es una mera presunción, si hubiera un video que demuestre que mi defendido estaba conduciendo la moto, si un testimonio presencial diga que el señor iba manejando la moto, pero no va a tener la certeza que la ley exige para poder condenar a una persona por el cometimiento de una infracción, por eso el alegato final de la defensa es que se le ratifique el estado constitucional de inocencia a mi defendido por falta probatoria que indique la responsabilidad de mi defendido en estos hechos, toda prueba debe ser actuada en el juicio para que adquiera esa validez legal, jurídica en la que un juez pueda fundamentar su resolución, pero esa prueba practicada el día de hoy no indica en ninguna parte responsabilidad de mi defendido en esta infracción por la cual la Fiscalía lo está acusando, es labor de esta defensa técnica resaltar la falta probatoria y solicitarle a usted señor juez la ratificación del estado de inocencia por ausencia de la misma. 
Resolución del Juez:
Habiéndose escuchado a cada una de las partes procesales dentro de esta audiencia y siendo el estado emitir una sentencia, para hacerlo se considera los siguiente PRIMERO: Este Juzgador es competente para resolver la siguiente causa según lo establece el art. 167 de la Constitución de la República, las competencias que están determinadas el Código Orgánico de la Función Judicial y las detalladas en el COIP esto en concordancia con la Resolución nº 104 emitida por el pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; SEGUNDO: Se han respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el art. 76 y 77 de la Constitución de la República, se ha respetado el derecho a la defensa del procesado, por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado; TERCERO: Dentro de esta audiencia se ha escuchado muy atentamente el pronunciamiento de cada una de las partes respecto su alegato inicial la Fiscalía en la teoría del caso ha indicado que iba a probar la existencia material de la infracción así como la responsabilidad razón del accidente de tránsito ocurrido  el 13 de julio del 2017 a las 23h20 en las calles 17 y Portete de esta ciudad de Guayaquil donde ocurre un estrellamiento, con consecuencias aún conductor lesionado, una persona lesionada, un vehículo retenido y daños materiales, determinando que la persona lesionada corresponde la nombres de Medina Ureña Job con una incapacidad de 9 a 30 días; la Defensa dentro de su alegato de apertura que realizaría su defensa en virtud de la prueba presentada por la Fiscalía; dentro del desarrollo probatorio la Fiscalía presenta testimonio de la agente de tránsito Carreño Rivera Cindy Yulesy y del perito investigador Ronny Hunda Sabando, ingresa como prueba documental el parte policial de accidente de tránsito, el informe investigativo, la prueba de alcoholemia la cual habían llegado un acuerdo probatorio, el informe de reconocimiento médico practicado a Medina Ureña Job Israel y un informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de $ 120 dólares en la motocicleta de placas HA398E; por su parte la defensa señala que no tiene prueba que actuar; en su última intervención la Fiscalía en síntesis señaló que con toda la prueba actuada ha podido determinar la existencia y la materialidad de la infracción así como la responsabilidad y acusó al procesado RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada y reprimida en el art. 379 tercer inciso del COIP en concordancia con el art. 152 nº 2 del COIP, en calidad de autor directo tal como lo establece el art. 42 nº 1 lit. a del COIP; la Defensa por parte al señalado en su última intervención que la Fiscalía si bien es cierto ha podido demostrar una materialidad de la infracción, esta no ha podido probar la responsabilidad de su defendido dentro del delito acusado en esta causa, señalándose que existe falta de prueba para verificar la responsabilidad de su defendido y por lo tanto no existe la certeza de que el Sr. RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ fue el responsable del accidente de tránsito. Una vez que este juzgador ha examinado toda la prueba determina con ella que la existencia material de una infracción de tránsito puesto que sigue verifica que existió el accidente efectivamente el 13 de julio del 2017 a las 23h20 en las calles 17 y Portete de esta ciudad de Guayaquil, donde ocurre un estrellamiento, en el que la motocicleta de placas HA398E pierde el control y se estrella con el parterre central de la calle 17 e intersección Portete, producto de aquello resultan con lesiones RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ con una incapacidad de mayor a 91 días y de Medina Ureña Job con una incapacidad de 9 a 30 días, esta materialidad se la puede verificar con el informe de reconocimiento médico legal practicado a  Medina Ureña Job Israel, existe un avalúo de daños materiales a la motocicleta HA398E donde se determina daños por $ 120 dólares, en dicho documento se señala que el punto de impacto de la motocicleta fue en la parte central y los daños materiales están en la parte frontal guardafangos con rayaduras en su tercio medio anterior, indicadores desprendidos y rotos, apoyo de pie con rayaduras y doblado, de esta manera la Fiscalía ha podido probar la existencia material de la infracción; con respecto a la responsabilidad del procesado este juzgador considera que la Fiscalía presenta el testimonio de la agente de tránsito Cindy Yulesy Carreño Rivera, quien llega 10 minutos después de haber ocurrido el accidente y que al tomar contacto con las personas que estaban presentes al momento de los hechos señalan que el Sr. RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ era el que conducía la motocicleta de placas HA398E, tomando el procedimiento correspondiente fueron llevados a la casa asistencial, se practicaron las pericias correspondientes y dentro de ellas la Fiscalía también presenta el informe de prueba alcohotest practicado a RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ donde se determina prueba positiva con una concentración de 1.39 G/L, la Defensa ha señalado que no existe un testigo presencial de los hechos, sin embargo asimismo es de mencionar que el juzgador tiene que analizar en su integralidad toda la prueba presentada y lo que se observa es que el accidente de tránsito ocurrido el 13 de julio del 2017 a las 23h20, la Defensa ha señalado que no existe prueba que señale la responsabilidad de su defendido, sin embargo de la prueba analizada se desprende que Medina Ureña Job como RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ estaban en el lugar de los hechos lesionados donde ocurrió un accidente de tránsito en una motocicleta de placas HA398E, en la doctrina y la práctica jurídica el desplazamiento de la responsabilidad penal tiene que ser probada y la Defensa no ha presentado prueba alguna, para realizar ese tipo de defensa técnica, existe un informe técnico investigativo practicada por el perito Ronny Daniel Hunda Sabando donde se determina que la causa basal es decir la causa por la cual se origina el accidente de tránsito se da cuando el participante nº 1 refiriéndose al procesado RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ contusa polarizado efectivamente perdiendo el control y dominio del móvil esto es la motocicleta de placas HA398E desviando su trayectoria hacia la izquierda originándose el accidente; por todas estas consideraciones este juzgador llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de naturaleza culposa que tiene RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ dentro del delito acusado por la Fiscalía General del Estado; en consecuencia de aquello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta la presente sentencia CONDENATORIA en contra del ciudadano RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ, mayor de edad, con CC. 0920912607, de nacionalidad ecuatoriana, puesto que de la prueba documental presentada que no ha sido controvertida por ninguna de las partes procesales se determina dentro del parte policial que el Sr. RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ tiene una incapacidad mayor a 91 días y puesto que la jurisprudencia así como la doctrina en materia de tránsito determina lo que es una pena natural aplicable a un caso en concreto, este juzgador en esta presente causa aplica lo establecido en el art. 372 y deja de imponer una pena privativa de libertad y en consecuencia se condena al sentenciado al pago de un salario básico del trabajador en general a favor de la víctima Medina Ureña Job, así como al  pago de la multa establecida en el art. 70 del COIP de un salario básico del trabajador en general y la suspensión de la licencia de conducir por el tiempo de seis meses, quedan notificadas las partes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                           

Ab. Stephanie Bones
SECRETARIA (E) 