Guayaquil, martes 20 de marzo del 2018, las 15h15, VISTOS: El presente expediente es puesto a mi conocimiento el día de hoy, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). Se hace un severo llamado de atención a los funcionarios por la demora en la puesta de conocimiento.- En la ciudad de Guayaquil, a los 16 días de agosto del 2017, a las 10h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ, acompañada por su abogado Javier Baquerizo; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO: 3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada dentro del accidente de tránsito donde el ciudadano Raúl Geovanny López Fernández, en estado etílico conducía su motocicleta de placas HA398E, quien circulaba por la calle 17 en sentido Norte - Sur carril derecho, antes de llegar a la intersección formada con la calle Portete pierde el control del vehículo y se estrella con la parte frontal contra el bordillo del parterre divisorio del carril, producto de este accidente resulta lesionado el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado, así como su acompañante el ciudadano de nombres Medina Ureña Job, quien presentó lesiones producto del accidente y se le determinó a través del reconocimiento médico legal practicado la Dra. Ma. Dolores Naranjo, esto es un tiempo de recuperación para su trabajo de 9 a 30 días. Esos son los hechos que la Fiscalía va a probar en la audiencia.- 3. 1. 2.- PROCESADA  RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ: La procesada a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que siendo un defensa de oficio y hace menos de una hora le dijeron que tenía que intervenir en esta causa, hace una defensa pasiva, a la espera de escuchar las pruebas testimoniales que aporte la Fiscalía para tratar de que se llegue a una verdad procesal, bajo el análisis de esas pruebas, el parte de aprehensión es preferencial y con los testimonios que se van a rendir en esta audiencia se tendrá una claridad sobre los hechos y podrá resolver en derecho. 3. 2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3. 2. 1.- FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dra. Dolores Naranjo, practicado en la persona de MEDINA UREÑA JOB ISRAEL, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el Dr. Alberto Moreira López, practicado a la señora RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ, quien a la prueba psicosomática si demuestra estado de embriaguez, y al examen de ALCOTEST arroja un resultado positivo de 1.39 G/L, lo cual supera la cantidad mínima de alcohol permitido en la sangre.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Eddy Carvajal Carvajal,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas HA398E, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $120 Dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO DE LA AGENTE DE TRÁNSITO MUNICIPAL CINDY YULESY CARREÑO RIVERA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de oficio profesión Agente Civil de Tránsito, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: Que se encontraba de servicio en el horario nocturno aproximadamente a las 23h20, la central de radio le comunicó que había un accidente a la altura de la calle 17 y Portete, avanzó al lugar a verificar la novedad comprobando que si era cierto, se encontraba el personal de la policía y personal de la Fuerzas Armadas que estaban realizando un operativo, ellos le dieron el procedimiento indicándole. Que el ciudadano Raúl Geovanny López Fernández, iba conduciendo una motocicleta y su acompañante el Sr. Medina Ureña Job, quienes se movilizaba en una motocicleta de placas HA398E. Que en el lugar encontró dos heridos y ya la ambulancia los iba a trasladar a la clínica; la motocicleta iba por la calle 17, el accidente fue antes de llegar a la altura del KFC de la 17 y Portete. Que el accidente es un estrellamiento, las circunstancias de era que, circulaba por la calle 17 en sentido Norte-Sur carril derecho antes de llegar a la intersección formada con la calle Portete, pierde el control del vehículo y se estrella con la parte frontal contra el bordillo del parterre divisor del carril. Que tomó contacto con el conductor de la motocicleta en la clínica; el conductor se encontraba con aliento a licor; las palabras eran ayúdeme y el policía quien me entregó el procedimiento, le dijo que venía en estado etílico el conductor. Que llegó a los 10 minutos de haberse producido el accidente, cuando llegó al lugar una persona ya estaba subida en la ambulancia y el otro en la camilla que también, lo iban a subir a la ambulancia. Que relata lo que le indicaron los agentes de policías y los militares. TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT RONNY DANIEL HUNDA SABANDO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de Profesión Agente de Tránsito  Perito de la OIAT, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: Que el accidente fue en la 17 y Portete, hubo una pérdida de carril con estrellamiento, personas heridas, el conductor había ingerido licor. Que el día 13 de julio del 2017, a las 23h20 aproximadamente el conductor Sr. Raúl Geovanny López Fernández, quien iba conduciendo la motocicleta de placas HA398E y el acompañante de la motocicleta Medina Ureña Job. Que concurrió al lugar del accidente el día 19 de julio del 2017 a las 16h00 realizando, el reconocimiento de lugar de los hechos en las calles 17ava, que es de doble vía Norte-Sur y Sur-Norte, la zona de atropello fue en la 17ava donde se encuentro ubicado a 33.40 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle Portete, contra el parterre central divisor de sentido de la calle 17ava a la altura de la 3era palmera. La dinámica del accidente es que, el participante 1 Sr. Raúl Geovanny López Fernández, en estado polarizado afectiva conduce su móvil por la calle 17ava en sentido Norte-Sur, por el carril externo derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, en las condiciones antes descritas el participante 1, conduce polarizado perdiendo el control y dominio del móvil 1 de placas HA398E, desviando su trayectoria hacia el izquierda estrellándose contra la parte frontal tercio medio posterior contra, el parterre central divisorio sentidos tal como indica en la zona de atropellos acotada en el gráfico adjunto, polarizado desde cuando uno está aferrado a un solo activo basándome en las versiones de la agente de tránsito, quien supo manifestar que la actuación se la había entregado el Sub. Tnte. Sánchez Pablo, donde indica que la motocicleta se encontraba sobre el costado derecho de la vía y el conductor Raúl Geovanny López Fernández, y su acompañante se encontraba en el interior de la ambulancia y fueron trasladados a la clínica Santa María; así mismo el policía manifestó que iba a proceder a la detención de la marcha de la motocicleta, ya que realizó un cambio brusco de carril hacia la derecha e izquierda perdiendo la estabilidad y estrellándose. Quien le manifestó estas circunstancias es la agente Carreño Rivera Cindy Yulesy. La causa basal del accidente es que, el participante 1 quien conduce polarizado afectivamente, eso quiere decir que estaba aferrado a una sola cosa pierde el control y dominio del móvil 1, desviando su trayectoria hacia la izquierda originándose el accidente. Que el resultado de la prueba de alcohotest fue de 1.39 G/L positivo.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00004933, de fecha 13-07-2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Carreño Rivera Cindy Julepsy.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dra. María Dolores Naranjo Romero, practicado en la persona de MEDINA UREÑA JOB ISRAEL, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dra. María Dolores Naranjo Romero, practicado en la persona de Raúl Geovanny López Fernández, donde se determina la incapacidad física de 91 días.- d) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el Dr. Alberto Moreira López, practicado a la señora RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ, quien a la prueba psicosomática si demuestra estado de embriaguez, y al examen de ALCOTEST arroja un resultado positivo de 1.39 G/L, lo cual supera la cantidad mínima de alcohol permitido en la sangre.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Eddy Carvajal Carvajal,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas HA398E, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $120 Dólares.- e).- INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 798-RUS-OIAT-CTE-2017, suscrito por el perito Ronny Unda Sabando.- 3. 2. 2.-DEFENSA DEL PROCESDO: La defensa del procesado manifestó no tener prueba alguna que presentar, además indicó que su representado se acogía al derecho de permanecer en silencio.- 3. 3. ALEGATOS FINALES: 3. 3. 1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que, se ha demostrado en audiencia la materialidad de la infracción con respecto al acuerdo probatorio y la prueba practicada en esta audiencia; en cuanto a la responsabilidad del Sr. Raúl Geovanny López Fernández, ha comparecido a rendir testimonio el agente que elaboró el parte de accidente de tránsito quien narró las circunstancias del mismo, identificó al ciudadano como el conductor de la motocicleta de placas HA398E, también manifestó que resultó lesionado el acompañante Medina Ureña Job, compareció también el vigilante Ronny Hunda Sabando, quien realizó el informe técnico investigativo identificando como participante (1) al Sr. Raúl Geovanny López Fernández, conductor de la motocicleta de placas HA398E, quien manifestó la causa basal es porque conduce polarizado afectivamente, pierde el control y dominio del móvil (1) desviando su trayectoria hacia la izquierda originándose el accidente, estaba en intemperancia alcohólica y no tiene la misma capacidad que una persona sobria. El Art. 244 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial determina muy claramente que, las personas que se encuentren en estado etílico por el consumo de bebidas alcohólicas pierden transitoriamente más facultades físicas, normales y también disminuye la capacidad para conducir cualquier tipo de vehículos, el ciudadano se encontraba en un estado etílico y no tenía que haber conducido la motocicleta y más aún puso en riesgo la seguridad de su pasajero, la persona que iba en calidad de acompañante, para esto el Art. 270 del mismo Reglamento establece que; en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales, el Art. 271 nos dice que, los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito; en el presente caso este ciudadano no conducía su motocicleta bajo las condiciones normales siendo una de las causas para que ocurra este accidente y pierda el dominio de la motocicleta, estrellándose contra un parterre central, por lo tanto dicho ciudadano infringió el deber objetivo de cuidado, que le correspondía al conducir una motocicleta en estado etílico llevando a otra persona que resultó lesionada en este accidente, infringiendo lo que dispone el art. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, por lo tanto la Fiscalía considera que este ciudadano es el causante del accidente de tránsito y también se demostró la materialidad de la infracción. Por lo tanto de conformidad al Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 444 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, acusa al ciudadano Raúl Geovanny López Fernández, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 tercer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 todos del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) de la Ley Ibídem, solicitando se declare la culpabilidad de dicho ciudadano y se le imponga la retención de la licencia, la pena correspondiente y la reparación integral al ciudadano que presentó lesiones.- 3. 3. 2.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa concluyó que, no hay contradicción en relación a las pruebas arribadas a acuerdos probatorios, ya que se presumía comprobada la materialidad de la infracción, entonces se ha pasado a interrogar y contrainterrogar a los testigos Srta. Carreño de la Agencia de Tránsito Municipal; y del agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Ronny Hunda Sabando, para llegar a una verdad procesal que, se necesita para tener la certeza del cometimiento de este delito de carácter culposo, pero al escuchar los testimonios rendidos en esta audiencia lamentablemente ninguno de los dos estuvo, presente cuando se produjo este choque, la agente Cindy Carreño llegó 10 minutos después y simplemente le contaron que, era lo que había sucedido y ni siquiera dio el nombre del policía que le contó estos hechos, el agente Ronny Hunda Sabando, elabora su informe de acuerdo la versión que le da Cindy Carreño, aquí hay una parte importantísima y ninguna de las personas que, están en esta sala de audiencias tiene la certeza de quien iba manejando esa moto, se presume que es el caballero que está procesado, pero es una mera presunción, si hubiera un video que demuestre que el procesado estaba conduciendo la moto, si un testimonio presencial diga que el señor iba manejando la moto, pero no va a tener la certeza que la ley exige para poder condenar a una persona por el cometimiento de una infracción, por eso el alegato final de la defensa es que se le ratifique el estado constitucional de inocencia del ciudadano Raúl Geovanny López Fernández, por falta probatoria que indique la responsabilidad de su defendido en estos hechos, toda prueba debe ser actuada en el juicio para que adquiera esa validez legal, jurídica en la que un juez pueda fundamentar su resolución, pero esa prueba practicada en audiencia no indica en ninguna parte responsabilidad del procesado, en esta infracción por la cual la Fiscalía lo está acusando, es labor de la defensa técnica resaltar la falta probatoria y solicitar la ratificación del estado de inocencia.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordación con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE MEDINA UREÑA JOB ISRAEL, DE 9-30 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO, ocurrido el día 13 de julio del 2017 a las 23h20, en las calles 17 y Portete de esta ciudad de Guayaquil, donde ocurre un estrellamiento, en el que la motocicleta de placas HA398E pierde el control y se estrella con el parterre central de la calle 17 e intersección Portete, producto de aquello resultan con lesiones RAÚL Geovanny López Fernández, con una incapacidad de mayor a 91 días y de Medina Ureña Job con una incapacidad de 9 a 30 días, esta materialidad se la puede verificar, con el informe de reconocimiento médico legal practicado a Medina Ureña Job Israel, existe un avalúo de daños materiales a la motocicleta HA398E donde se determina daños por $ 120 dólares, en dicho documento se señala que el punto de impacto de la motocicleta fue en la parte central y los daños materiales están en la parte frontal guardafangos con rayaduras, en su tercio medio anterior, indicadores desprendidos y rotos, apoyo de pie con rayaduras y doblado.- SEPTIMO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ, esto se ha comprobado conforme a derecho, con el testimonio rendido por la agente de tránsito Cindy Yulesy Carreño Rivera, quien llega 10 minutos después de haber ocurrido el accidente y es precisamente quien toma contacto con las personas que, estaban presentes al momento de los hechos quienes señalan al Sr. Raúl Geovanny López Fernández, como la persona que conducía la motocicleta de placas HA398E, tomando el procedimiento correspondiente fueron llevados a la casa asistencial, se practicaron las pericias correspondientes, se presenta el informe de prueba alcohotest practicado a Raúl Geovanny López Fernández, donde se determina prueba positiva con una concentración de 1.39 G/L. La Defensa ha señalado que no existe un testigo presencial de los hechos, sin embargo asimismo es de mencionar que el juzgador tiene que analizar en su integralidad, toda la prueba presentada y lo que se observa es que el accidente de tránsito ocurrido el día 13 de julio del 2017 a las 23h20, se desprende que tanto Medina Ureña Job como Raúl Geovanny López Fernández, estaban en el lugar de los hechos lesionados donde ocurrió un accidente de tránsito en una motocicleta de placas HA398E, en la doctrina y la práctica jurídica el desplazamiento de la responsabilidad penal tiene que ser probada y la defensa no ha presentado prueba alguna, para realizar ese tipo de defensa técnica, existe un informe técnico investigativo practicada por el Perito Ronny Daniel Hunda Sabando, donde se determina la causa basal, es decir la causa por la cual se origina el accidente de tránsito se da cuando el participante (1) refiriéndose al procesado Raúl Geovanny López Fernández, contusa polarizado efectivamente perdiendo el control y dominio del móvil esto es la motocicleta de placas HA398E desviando su trayectoria hacia la izquierda originándose el accidente, en razón de estas faltas de cuidado es que el propio procesado Raúl Geovanny López Fernández, así como su acompañante Medina Ureña Job, sufren lesiones en su humanidad con incapacidad física para el procesado mayor a 91 días y para su acompañante de 9 a 30 días. Por todas estas consideraciones este juzgador llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de naturaleza culposa que tiene RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ dentro del delito acusado por la Fiscalía General del Estado; en conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando la procesada infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RAÚL GEOVANNY LÓPEZ FERNÁNDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con numero de cedula de ciudadanía 0920912607, de 38 años, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil; declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1, literal a) COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, inciso 1ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del  COIP. Es necesario indicar que dentro de esta diligencia, se ha podido verificar y no se ha controvertido que el procesado Raúl Geovanny López Fernández, tiene una incapacidad física mayor a 91 días, y puesto que la Doctrina así como la Jurisprudencia, nos determina la pena natural esto es lo establecido en el Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal el cual establece: “372.- Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad…”; dándose este caso dentro del presente proceso este juzgador aplica lo dispuesto como PENA NATURAL, y en consecuencia se CONDENA AL SENTENCIADO a pagar un salario básico unificado del trabajador en general a favor de la víctima Medina Ureña Job; y, se le impone la Multa de un salario básico unificado del trabajador en general; además de la suspensión de su licencia de conducir por el lapso de seis meses. LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como la motocicleta de placas HA398E, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el infrascrito secretario (a) encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.