Guayaquil, jueves 12 de marzo del 2020, las 12h46, VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia celebrada ante  suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes, de fecha 22 de febrero de 2020, en la cual la Fiscalía imputó al ciudadano SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, habiéndosela realizado ante el suscrito juzgador, el día 2 de marzo de 2020, la misma que no se llevo a cabo a solicitud del Ab. Hilton Rosado Espinoza, quien asumía el reciente patrocinio del procesado, por lo que solicitó sea diferida, ´procediéndose con la convocatoria para el día 11 de marzo de 2020, 09h30, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Doctor Marco Eduardo Guerra Guerrero, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 155-2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).-  ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA.- Quien a cargo del titular Dr. Víctor León Tenorio, indica que la fiscalía va a probar que el 22 de febrero de 2020 el ciudadano SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO fue detenido puesto que de lo indicado por los agentes policiales portaba un arma de fuego, indicando además de que por disposición del ecu 911 se acuda hasta el sector de la discoteca la chozita, un ciudadano caminaba por el sector e indica que un ciudadano portaba un arma de fuego, por lo que logran verificar al ciudadano vestido con buzo color rojo jean azul y que portaba arma de fuego,  quien al notar la presencia policial camina hacia la parte posterior de un vehículo, luego se retira de dicho lugar, por lo que los agentes policiales proceden a hacerle un registro, no le encuentran nada en su poder, luego acuden al lugar detrás del vehículo logrando observar un revolver. Estos elementos son los que la fiscalía va a probar a través de la prueba que la ley franquea.-  b).- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DE SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO: “En la fecha mencionada mi cliente se encontraba en el lugar que se suscitaron los hechos, lo que no le hace responsable. Esta defensa mediante las pruebas valederas va a demostrar que SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO en ningún momento portaba arma alguna, ya que se encuentra registrado en video, que él paso por el lugar en el que se encontraba un arma, para lo cual indica que tenemos un principio constitucional donde tenemos reglas claras del procedimiento, de lo mencionado por la fiscalía en ningún momento se ha cumplido con el protocolo del departamento de criminalística a fin de que esa arma sea fijada como indicio y entre en cadena de custodia posteriormente, para luego de lo cual a través de una pericia respectiva se pudo haber determinado si el arma poseía las huellas de mi representado, la fiscalía pudo demostrar con dicha pericia que tenía el dominio del arma. El porte de armas, descrito en el Art. 360 porte consiste en llevar consigo mientras que la tenencia dice que la persona que tenga el arma de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de  libertad, pero también manifiesta que esta debería estar a su alcance, pero con lo que vayan a manifestar los agentes policiales ni siquiera una persona que haya estado de frente a mi representado pudo verificar que haya puesto el arma encima de una llanta, es lo que se va a probar a través de la prueba”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: 4.1.) Los sujetos procesales han manifestado llegar a acuerdos probatorios respecto del INFORME DE RECONCIMEINTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el CboP. Luis Tayupanta Jacho. 4.2.) La Fiscalía llama a comparecer como prueba testimonial a MUÑOZ ARANA NELSON JULIO, quien bajo juramento previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. recuerda los hechos ocurridos el 22 de febrero de 2020. R. Si, yo intervine en el procedimiento. Pf. Este procedimiento lo hizo solo o lo hizo acompañado. R. estaba acompañado con otros miembros policiales. Pf. en que se movilizaba. R. en una motocicleta. Pf. Donde tomo procedimiento. R. en la calle Portete frente a una discoteca. Pf. usted indica que una persona le indico que un ciudadano portaba el arma recuerda los nombres. R. no quiso identificarse. Pf. donde se encontraba el ciudadano con el arma. R. El ciudadano que llamo nuestra atención dijo que estaba adentro de la discoteca. Pf. en que circunstancia lo detuvo. R. la detención no la realice yo sino mi compañero, yo le brinde seguridad. Pf. se ratifica en el parte. R. si. Pf. usted elaboro el parte. R. si. Pf. en el parte indica que al notar la presencia de la persona que usted detuvo adopto actitud evasiva de control. R. el ciudadano nos avisó que tenía una arma de fuego, nosotros no vimos si es que el portaba el arma, ya cuando mi compañero le realiza el registro no le encuentra nada, pero al acudir hasta el vehículo en la parte de atrás en una de las llantas se  encuentra el arma de fuego. Pf. donde le hace el registro. R. al frente de la discoteca. Pf. a que distancia se encontraba el vehículo. R. a cinco o seis metros. Pf. usted indica que ustedes observan que el ciudadano acude al vehículo y deja el arma de fuego. R. vimos que el ciudadano va hasta la camioneta deja ahí algo y sale y luego acudimos. Pf. A qué hora vio salir al ciudadano. R. nosotros íbamos pasando por el sitio cuando un ciudadano nos hace seña que el aprehendido portaba un arma de fuego, nosotros vimos al ciudadano a lo que pasa por el vehículo y le realizamos el registro. P. ACLARATORIA. Un ciudadano les alerta que tiene un arma de fuego, ustedes llegan al lugar y usted ha indicado que el ciudadano se encontraba dentro de la discoteca, y posterior a aquello ustedes pasan y observan que va al carro. R. nosotros íbamos pasando y la otra persona nos dice que el ciudadano que aprehendimos tenía un arma de fuego. Pf. De qué lado llega del vehículo. R. llegue al sitio y me parquee al lado izquierdo, el ciudadano estaba en movilización. Pf. en qué momento el otro ciudadano le dijo que el procesado tenía un arma de fuego. R. estábamos en circulación normal pasando por la discoteca en la calle 38 y Bolivia frente a la discoteca la Chozita. Pf. donde estaba parqueado usted. R. en la calle 38, frente a la discoteca. Pf. de donde estaba parqueado a donde se encuentra la discoteca que distancia existe. R. nosotros nos parqueamos al frente, el vehículo estaba a unos seis metros de donde estaba el ciudadano cuando se le realiza el registro. Pf. usted dice que de ese lugar ven salir a dos personas. R. habían varias personas, pero nos llamó la atención el ciudadano indicando que el señor que posterior detuvimos tenía un arma de fuego. Pf. las dos personas iban juntas. R. el procesado cruzo la calle, los dos salen de la discoteca pero el otro caballero nos comunica y cruzamos la calle, eso es todo lo que paso. Pf. usted ha ingresado los teléfonos celulares, donde encontró. R. yo no, yo brinde seguridad. Pf. Con cuantas personas hizo el procedimiento. R. con seis agentes en seis motos. Pf. de estos seis agentes quien encontró el arma. R. Muñoz Rony. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. Con orden de servicio salimos de aquí del cuartel modelo, formamos a las 00h30 llegamos al punto a la 01h00. Pd. cuando ustedes llegan a l lugar donde tomaron el procedimiento en qué lugar venia conduciendo. R. no podría decirle. Pd. venía delante o atrás. R. en ese día a esa hora en qué lugar iba. R. andábamos en conjunto. Pd. en la calle donde estaba el ciudadano procesado es restringida. R. no, todo el mundo puede pasar. Pd. viniendo usted en caravana si yo me pongo detrás de un carro, usted que  viene del lado de enfrente puede verme. R. no. un ciudadano nos informa que el procesado tenía un arma de fuego. Pd. le encontraron algo él. R yo brinde seguridad con mi arma de dotación. RINDE SU TESTIMONIO MUÑOZ MACIAS RONNY, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. indique el motivo de aprehensión de SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO. R al momento que nos encontramos circulando por las calles que están en el parte, se acerca una persona aduciendo que el procesado se encontraba con un arma de fuego, el ciudadano cruza la calle y adopta actitud nerviosa, se acerca a un carro deja un objeto en el vehículo y cruza la calle. Pf. diga las características del ciudadano quien les alerto de que el procesado tenía un arma de fuego. R. Ciudadano de contextura delgada, 1.65 metros, piel trigueña. Pf. a qué lugar de donde estaba el  aprehendido se encontraba. R, estaba a pocos metros. Pf. al momento de realizarle el registro le encuentra algún arma. R. No. Pf. Había otros vehículos en el lugar. R. si habían más vehículos adelante y atrás. Pf. que tiempo transcurrió desde que le informaron que el aprehendido tenía un arma de fuego hasta la aprehensión. R. fue inmediato. Pf. los dos ciudadanos salieron juntos. R. yo creo que la persona que nos dio  la información salió unos segundos antes porque el ciudadano en mención se acercó él a nosotros y luego el aprehendido dio la vuelta al vehículo. Pf. por qué lado ustedes llegaron. R. del lado izquierdo en dirección hacia la Portete. Pf. la discoteca en que calle está ubicada. R. es la discoteca las chozitas en la 38 y Bolivia. Pf. los dos ciudadanos salieron juntos de la discoteca. R. salieron del mismo lugar. Pf. a qué hora lo detienen. R. a las 11h00. Pf. en el parte de aprehensión hace constar que era a la 01h00. Pf. cuál fue su horario de trabajo jue de 10 de la noche hasta la 01h00.  Nos hicieron formar a las 12h30. Pf. a que hora llega al lugar. R. recién estábamos llegando porque era un operativo con personal de operación era la primera discoteca que intervenimos. Pf. usted conoce a Arana Nelson Julio. R. si. Pf. su compañero indico que salieron a formar a las 12h30. R. nosotros salimos a formar porque a nosotros nos dividen  en grupos, hay distintas unidades especiales, nos hacen formar a las 22h00 y hasta que nos ponen los puntos de responsabilidad se demora un tiempo porque somos aproximadamente 200 efectivos. Pf. la dirección por donde circulaba era de norte a sur. R. correcto Pf. por la calle Portete cogen a la calle 38, la dirección en la que circulaba era de norte a sur. R. si. Pf. con cuantas unidades estaban. R. con todas las unidades inclusive un bus. Pf. indico que pudo observar que el ciudadano dejo un objeto en la llanta de un vehículo. R. correcto. Pf. la llanta donde estaba. R. del lado derecho, en la llanta posterior. Pf. el arma estaba encaletada. R. no. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. Pd. al momento de encontrar el arma criminalística vino a hacer levantamiento de indicios. R. yo realice el registro en la parte posterior del vehículo, yo estaba tanteando vi un objeto lo toque lo cogí y me percate que era un arma de fuego. Pd. cuantos carros habían ahí. R. no sé cuántos vehículos en total. Pd. usted indico que otra persona llamo a manifestar que dentro de la discoteca había otra persona con arma. R. así fue. Pd. usted tomo los nombres de la persona que lo acuso a él. R. no quiso identificarse. Pd. usted llamo a criminalística o usted cogió el arma. R. ya se había cogido el arma, incluso tenía una munición dentro de la cámara. Pd. usted conoce el reglamente del manual de custodia. R. si. Pd. porque no tomo el procedimiento que debió tomar. R. porque el arma de fuego se encontraba en un lugar oscuro. Pd. en la formación de las motos en que puesto venia. R. segundo o tercero. Pd. donde estaba el carro. R. del lado derecho. Pd. usted vio en algún momento el arma a mi defendido. R. Vi un objeto  debajo del carro  y ya luego me percate que era un arma. Pf. justamente usted fue a ese vehículo. R. si porque ahí se paró el procesado. Pd. como puede decir que usted vio que puso el objeto debajo del carro si usted venia del lado de en frente. R. supongo que fue así. Pd. dentro del vehículo que encontraros. R. encontramos zapatos, ropa incluso un parlante. Pd. en algún momento vio el arma en poder de él. Pf. como dice el parte nosotros llegamos al lugar e intervenimos por el llamado de otro ciudadano. Pd. en el vehículo que encuentran. R. pertenencias del ocupante, como prendas  de vestir, parlantes, ropa, pero  no encontramos relojes. Pd que tiempo se demoró en el registro. R. fue inmediato.  RINDE SU TESTIMONIO VINUEZA BUENO GUSTAVO, quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio indica. Pf. cuente como fue el procedimiento para detener a SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO. R. salimos del modelo a hacer operativo al batallón del Suburbio, a la altura de la discoteca la chozita un ciudadano  sale a precipitada carrera no se identifica y avisa que otro ciudadano tenía un arma de fuego, el ciudadano adopta actitud inusual y va detrás de un vehículo, y despoja un objeto encima de la llanta posterior derecho, cuando mi compañero verifico se trataba de un arma de fuego, la policía procede a su registro. Pf. esta persona que dijo que otro ciudadano tenía el arma descríbalo, r. blanco, estatura 1.65. Pf. usted tomo los nombres y apellidos. R. no se quiso identificar. Pf. a quien le dijo esta persona respecto del ciudadano que portaba un arma de fuego. Pd. Yo encabezaba la caravana, había seis motos, el ciudadano sale en precipitada carrera y públicamente manifiesto. Pf. Que distancia se encontraban ustedes a la puerta de ingreso a la discoteca. R. la discoteca estaba al frente, íbamos por la 38 y al llegar a la intersección de Bolivia, del carro a donde estaba las motos eran unos tres  metros de distancia de donde estaba el vehículo. Pd a esta distancia le dijo el ciudadano que salió de la discoteca que el hoy detenido portaba un arma de fuego. Pf. usted dice en el parte que había un ciudadano en actitud sospechosa y camina a la parte del vehículo. El ciudadano aparentemente estaba al lado del vehículo, al parecer iba a entrar y a lo que ve la presencia policial se va para la parte de atrás del vehículo. Pf. ustedes vieron a un ciudadano que al notar la presencia camina hacia la parte posterior del vehículo, usted indica que vio que estaba parado en la parte posterior. R. el señor en primera instancia estaba adelante y al ver que el otro ciudadano se acerca procede a irse para atrás del vehículo. Pf.  En primera instancia el procesado estaba en la parte izquierda del carro y al momento que sale el otro ciudadano alertando, el señor comienza a caminar precipitadamente para atrás, el señor procesado estaba en el lado izquierdo del vehículo. Pf. el parte de detención está conforme a lo que usted está relatando. R. da lectura al parte. REPREGUNTAS DE LA DEFENSA. PD. Qué hora eran cuando se dio el operativo. R. aproximadamente a las 00h30 a 01h00. Pd. a qué hora ingreso a trabajar. R. a las 23h30. Pd. cuantos años tiene como policía. R. seis años y cinco meses. Pd.  Usted están preparados para un procedimiento, si me encuentro en la calle oscura un muerto usted puede levantarlo y llevárselo o que tiene que hacer. R. no conozco de que me está hablando. Pd. en su trabajo si alguien reporta una persona fallecida en un lugar oscuro, usted puede ir tomar el cadáver y llevarlo a la morgue. R. no, tiene que ir al lugar personal de criminalística. Pd. usted encontró algún indicio en el lugar. R. al momento de llegar el ciudadano se va a la parte posterior y se despoja de un bulto, solo vimos lo que puso y el compañero llega y verifica lo que puso. Pd. estaba claro o estaba oscuro. R. si estaba claro. Pd. como puede ver que él tenía un arma si venía usted por otro lado, como asegura que portaba un arma, si ni siquiera tenía Angulo de visión, usted vio el arma. R. no yo  no vi el arma, el ciudadano procede a irse a la parte posterior y deja un objeto. P. aclaratoria. Usted le hizo el registro del ciudadano, usted ha indicado que estaba en un grupo de motorizados que llegaron a una discoteca chozitas, frente a la discoteca estaba un jeep Toyota y que cuando ustedes pasaron y llegaban una persona alerta que el ciudadano procesado tenía un arma, cuando usted realiza el registro que le encuentra. R. solo se le encontró una llave, cuando se fue a la parte posterior el puso un objeto encima de la llanta, le dije a mis compañeros que revise en la parte de atrás. Pd. en el momento que a él lo detienen, es entre otros vehículos, el estaba caminado hacia ustedes. R. el iba caminando hacia donde veníamos nosotros pero ya se había despojado del objeto. Pd. dentro del vehículo que encuentran. R. 3 celulares. Pd. ustedes llegan al lugar de casualidad o alguien los llamo. R. al momento que llegamos estábamos haciendo operativo. RINDE SU TESTIMONIO CAROLINA JARA PAREJA, quien bajo juramento y al interrogatorio indica. Pf. recuerda el procedimiento cuando detienen a SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO. R. Nosotros salimos con orden de servicio a las doce la noche y a la una se procede a la aprehensión, yo di  la seguridad al señor mientras estaba esposado. Pf. le encontró objeto en poder de él. R. no. solo di seguridad. Pf. según el parte de aprehensión que usted ha suscrito, en qué lugar paso esto. R. en la 38 y Bolivia. Pf. a que distancia del lugar donde detienen al ciudadano se encontraban ustedes. R. íbamos en caravana por lo que no puedo decir distancia. Pf.  Con relación a la ubicación del vehículo como estaba. R. frente a frente a la discoteca. Pf. usted vio salir a SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO de la discoteca. R., no, nosotros íbamos en caravana, nos percatamos que un ciudadano que salió corriendo y nos idnos que SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO estaba armado. Pf. donde lo encuentra e le. R, el ya estaba en   el vehículo. Pf. Usted elaboro este parte. R. nosotros íbamos en caravana y al momento que sale de la discoteca manifiesta que un señor estaba con arma de fuego, los compañeros se dispersan y ven al ciudadano que estaba detrás del vehículo. R. Nosotros veníamos en hilera, uno tras de otro o en  conjunto, no recuerdo en ese momento como íbamos. PREGUNTAS DE LA DEFENSA. PD usted vio si en algún momento SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO tenía en su poder el arma de fuego. R.ds usted lo vio al procesado  despojarse del objeto. R. no. RINDE SU TESTIMONIO EL PERITO BALISTICO WALTER FABIAN  GALARZA CHACON, quien bajo juramento previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: PF indique la pericia y la conclusión. R. efectivamente se trató de una pericia balística no. 230, la cual se trata de un arma de fuego tipo pistola, de fabricación industrial, marca Taurus, con ocho cartuchos calibre 9 mm, evidencias que fueron con su cadena de custodia al laboratorio de criminalística y ciencias forenses,  desde la zona 8 para la verificación óptica manual de dicha arma, llegando a la conclusión que se trata de un arma de fuego, calibre 9mm, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos; los cartuchos recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .9 mm son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibres, que se encuentren aptas para producir disparos. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. Pd. cuando usted se refiere a cadena de custodia, que tipo de cadena de custodia se refiere a fijación o simplemente del departamento de criminalística que haya tomado procedimiento del arma. R. lo que está dentro de las bodegas y se maneja directamente desde la bodega. Pd. como se inicia el procedimiento en todo acto donde hay evidencias, le pongo un ejemplo encontramos un cadáver, cual es el procedimiento me lo puedo coger y lo llevo o tengo un procedimiento establecido en el reglamento. R. son casos muy diversos en procedimientos de cadáveres con evidencias físicas, se maneja más en circunstancias de hechos para proteger y observar todos los elementos alrededor que servirán de indicios como prueba judicial. Pd. si encuentro un arma y una persona particular o policía coge el arma y llega a sus manos a fin de establecer huellas dactilares, se puede hacer eso. R. en vista de que ya es manipulada el arma de fuego, no se puede determinar ya que no fue al sitio Perona técnica para levantar el indicio. Pd. es decir que si el procedimiento no fue correctamente hecho no se podría establecer indicios de huellas. R. no porque ya fue manipulada.   4.3.-) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- PARTE DE APREHENSION SUSCRITO POR LOS AGENTES  POLICIALES POLICIA JARA PAREJA KAROLINA ESTEFANIA, CBOS. VINUEZA BUENO GUSTAVO DANIEL, POLICIA FREIRE MEJIA LENIN FABRICIO, POLICIA LOPEZ GARCESX LUIS RMANDO, POLICIA MUÑOZ ARANA NELSON JULIO Y POLICIA MUÑOZ MESIAS RONNY EMANUEL,  de fecha 22 de Febrero de 2020, a las 01h00, INFORME TÉCNICO PERICIAL BALÍSTICO NO. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-230-PER suscrito por el SGOP. DE POLICIA TLGO. WALTER FABIÁN GALARZA CHACÓN, en el que en sus CONCLUSIONES: 5.1 AL REALIZAR LAS PREUBAS DE GRIESS Y DEFENILAMNA SULFURICA EN MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑON DEL ARMA DE FUEGO TIPO PISTOLA, RECIBIDAS PARA EL ANALISIS, SU RESULTADO FUE PRESENCIA DE NITRODERIVADOS, RESIDUOS DE POLVORA, POR LO TANTO FUE DISPARADA DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA; 5.2. EL ARMA DE FUEGO TIPO PISTOLA, MARCA TAURUS, CON SEIRE TWB36985, DE FABRICACION INDUSTRIAL, PERTENECE AL CALIBRE 9MM, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACION Y BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, PRESENTA TODOS LOS MECANISMO DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENO MECANICO OPERATIVO ES EL CORRECTO POR LO TANTO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS. 5.3. OCHO CARTUCHOS RECIBIDOS PARA ANALISIS PERTENENCEN AL CALIBRE 9 MM ES DEL TIPO ESPECIAL, SU SISTEMA DE PERCUSION ES DE FUEGO CENTRAL Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDAD DE CARGA EN EL ARMA DE FUEGO ANALIZADA Y/O EN DIFERENTES ARMAS DE FUEGO PERTENENCIENTES A SU MISMO CALIBRE, QUE SE ENCUENTREN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS; INFORME INVESTIGATIVO ELEVADO AL SEÑOR JEFE DE LA POLICÍA JUDICIAL DE LA ZONA 8, suscrito por el agente investigador SGOS. GUSTAVO REINOSO PICO, INFORME TECNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHSO NO. 202-202-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 28 de febrero de 2020, suscrito por el SGOS. DE POLICIA TAYUPANTA JACHO LUIS RODOLFO, OFICIO NO. 1026-2020-GA-PJ-Z8-PN, de fecha 28 de febrero de 2020, suscrito por el Crnel. De Policía César Miño del Hierro, al cual se adjunta la información respecto de la verificación del vahiculo de placas GSF9228 en la base de la datos de la ANT-CTE, en el que se verifica que no existen restricciones en la base de datos d la ANT- CTE ni restricciones en la base de datos de la Policía Nacional.- Documentación que puesta a la vista de la defensa del procesado SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO y de acuerdo a lo alegado, en tanto y en cuanto a la circunstancias del informe investigativo suscrito por el SgoS. Gustavo Reinoso Pico, presentado como  prueba por parte de la fiscalía no cumple los parámetros del Art. 454 numeral 6 del COIP, es decir el informe no puede estar por encima del testimonio que debió rendir suscriptor del mismo, en virtud de lo cual el informe investigativo suscrito por el SgoS. Gustavo Reinoso Pico, se lo excluye como prueba presentada a favor de la fiscalía.-  4.4).- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO: Manifiesta el Ab Hilton Rosado Espinoza, que se tenga en cuenta el derecho al silencio por parte de su patrocinado puesto que es una garantía constitucional que le asiste la ley, teniendo en cuenta lo argumentado por la defensa se procede a preguntar al ciudadano SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO, C.C. 0931489587, 25 años, domiciliado Cooperativa Flor del Guasmo mz. 1745 solar 12 de esta ciudad de Guayaquil,  si efectivamente es su deseo no intervenir en esta audiencia el mismo que en audio deja constancia de acogerse al derecho del silencio, por lo que se le procedió a tomar las generales de ley.- 4.5.-) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO.- Dentro de la agrupación de las pruebas presentadas por la Fiscalía, se ha demostrado que su defendido no tiene que ven en el hecho, en tal virtud no hace uso de la prueba. De conformidad con el Art. 617 del COIP, Artículo 617.- Prueba no solicitada oportunamente.- A petición de las partes, la o el presidente del tribunal podrá ordenar la recepción de pruebas que no se han ofrecido oportunamente, siempre y cuando se cumplan con los siguientes requisitos:   1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento.  2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso, en virtud de lo señalado solicita que sea ingresado como prueba desconocida el video como medio de prueba suficiente relevante dentro del proceso.-  Solicita que se excluida como prueba el informe pericial investigativo.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos finales respectivos: 5.1).- ALEGATO FINAL FISCALIA: A través de su titular Dr. Víctor León Tenorio, indica: La fiscalía considera que la materialidad de la infracción se encuentra comprobada conforme la ley.  Esto es que el 22 de febrero de 2020 a la 01h00 en el sector de las calles Bolivia y la 38 frente a la discoteca la chozita en la parte de al frente de dicho negocio, un vehículo encima del cual fue encontrada un arma de fuego la misma que consta ingresada a través de cadena de custodia, para lo cual el agente policial ha elaborado el respectivo comprobante de ingreso de evidencia en la que se establece arma de fuego tipo pistola marca Taurus, 8 cartuchos cal. 9 mm y teléfonos celulares encontrados al momento de la aprehensión, para el efecto estuvo presente el perito Galarza Chacón, quien ha indicado que se trata de un arma de fuego, calibre 9mm, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos; los cartuchos recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .9 mm son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibres, el mismo que al momento de rendir su testimonio fue repreguntado por las partes, el agente Tayupanda Jacho quien elaboró el informe de reconocimiento del lugar de los  hechos indicando que el lugar de los hechos existe, a través de láminas fotográficas tanto de la calle donde indica que es una escena abierta así como el lugar en donde se dice el procesado se encontraba libando, esto es la discoteca la chozita, como consecuencia de aquello la fiscalía considera de que la materialidad de la infracción se encuentra probada conforme lo establece la ley. Con respecto a la responsabilidad de SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO la fiscalía tiene a bien hacer la siguiente exposición, primero la fiscalía ha solicitado la presencia de los agentes policiales quienes suscribieron el parte de detención, que en total son seis agentes policiales que lo suscriben, han declarado Álava Bueno, Jara Pareja, Muñoz Mesías Rony y Muñoz Arana, testimonios que no son coherentes entre si toda vez que Jara Pareja y Alava Bueno han indicado que al momento de llegar al sitio inobservan al ciudadano quien se encontraba en la parte posterior de la camioneta y que es en ese momento que los agentes policiales lo detienen y le hacen el registro encontrando el arma de fuego, con relación a los testimonios de Muñoz Mesías y Muñoz Arana indican que cuando llegan al sitio fueron alertados por otro ciudadano que el ciudadano que Seminario llevaba arma de fuego y que al ver a los agentes policiales adopta actitud evasiva de control y se acerca a la parte posterior del vehículo y que deja en la llanta el arma de fuego, por lo tanto existen dos testimonios que son contradictorios entre sí. Además de aquello el art. 455 del COIP establece que la prueba debe tener un nexo causal con relación esto es debe existir relación directa en el hecho delictivo con  la persona procesada, se ha procesado a SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO por delito de porte de arma de fuego, al respecto Jara, Vinueza, Muñoz  Mesías y Muñoz Arana han indicado que en ningú006E momento observaron que el ciudadano portaba una arma de fuego, el señor Muñoz Arana Nelson quien fue el agente policial que encontró el arma de fuego indico que luego que sus compañeros proceden a hacer registro respectivo al procesado, él concurre al lugar del vehículo en donde se dice que observan un objeto en dicho vehículo encontrando un arma de fuego. El art. 453 de Coip indica que debe conducir fidedignamente a que se lleve tanto a la materialidad de la infracciona si como a la responsabilidad penal de la persona proseada, debe basarse en hechos reales no presunciones. La fiscalía considera que al observar el video que ha enseñado la defensa como prueba nueva  de conformidad con el art. 617 del Coip  debiendo ser valorado y actuar de conformidad con el art. 5 numeral 21 objetivada, teniendo en consideración que es una grabación de la discoteca que graba donde se produce la detención de SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO se observa que el ciudadano sale y los policías llegan mucho después, por lo que se descarta que Muñoz Arana y Muñoz Mesías observaron que dejo un arma de fuego, los testimonios contradicen lo manifestado quienes manifestaron que llegan al sitio reciben información, el ciudadano toma evasiva de control y  es en la parte posterior que es encontrada dicha arma. La fiscalía establece que existen contradicciones, por lo que existiendo duda razonable al no existir elementos claros y concretos del tipo penal, esto es no se ha configurado la figura penal, el delito de portar arma de fuego es llevar consigo un arma. De la prueba actuada y de los testimonios de los agentes unos indican que el ciudadano se encontraba en el vehículo y otros indican que caminaba hacia el vehículo, por lo que de conformista con el art. 195 de la constitución que obliga a actuar con objetividad, es decir que si hay elementos acusar y si estos elementos no son claros y precisos y de existir duda estos elementos favorecerán a la persona procesada, si bien es cierto se ha probado que el 22 de febrero de 2020 se probó que los agentes encontraron un arma de fuego, pero no se ha podido establecer que el arma estaba siendo portado por SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO o que la haya puesto en el vehículo por lo que se abstiene de emitir acusación.- 5.2).- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO.- Manifiesta el  Ab. Hilton Rosado Espinoza, Defensor Particular, Se allana a la abstención fiscal teniendo en consideración los argumentos presentados por la fiscalía, la prueba ha sido producida conforme a derecho, se ha determinado la contradicción de los miembros policiales, más aun cuando es evidente que ellos no tuvieron acceso de vista donde estuvo el arma, varios de ellos señalaron  que jamás pudieron observar que SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO tuviera en su poder el arma, solicita en mérito del tiempo se ratifique el estado de inocencia.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SEPTIMO.-  MOTIVACIÓN: Si bien es cierto todo enjuiciamiento penal se basa o se sustenta en la determinación y existencia del nexo causal entre esta y la responsabilidad de las personas procesadas todo esto bajo fundamento básico del Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, es por ellos que los medios probatorios efectivamente deban reproducirse en la audiencia de juicio directo para que efectivamente puedan recabarse los elementos objetivos de los actos de investigación por parte de la fiscalía y determinar o no el grado de responsabilidad o participación de los ciudadanos procesados, a su vez el Código de la materia se basa en bastos principios de la prueba esto es cuanto a la oralidad, principio de inmediación, oportunidad como efectivamente lo han tenido todos los sujetos procesales. siendo así se ha presentado acuerdos de probanza respecto del informe de reconocimiento del lugar delos hechos en donde el SgoS. de policía Tayupanta Jacho Luis, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, el mismo que manifiesta que el lugar de los hechos existen se encuentra en la parte sur de esta ciudad de Guayaquil en las calles 38 y Bolivia, adjunta lamina ilustrativa con la que se determina que el lugar existe, se ha presentado también el testimonio del agente policial quien suscribe el informe pericial balístico el señor agente de policía Walter Fabián Galarza Chacón, quién da referencia que el arma de fuego se encuentra apta para producir disparos, en esencia también ha sido comprobada la existencia de dicha arma dentro de las bodegas de la policía judicial del Guayas y fue practicada dicha pericia una vez que se obtuvo dentro de la cadena de custodia respectiva del  arma de fuego, es decir la materialidad de la infracción queda determinada y comprobada puesto que el arma de fuego existe y el lugar de los hechos también existen, se deja constancia también que el tipo delictual por el cual viene acusando la fiscalía es el establecido en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, es decir por porte de arma de fuego, dentro de estas circunstancias cabe mencionar la responsabilidad del procesado motivo de análisis del juzgador, efectivamente la fiscalía trajo a rendir testimonio a varios agentes aprehensores quienes bajo juramento manifestaron en primer término Muñoz Arana Nelson Julio, quién indicó que venía en caravana policía motorizada y que pudo tomar contacto con una persona que salía atrás del ciudadano procesado,  quién le alertó que el ciudadano SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO  portaba un arma de fuego, él pudo percatarse que el ciudadano se encontraba al lado del automotor pero que nunca vio  si es que se despojó de un arma de fuego, eso es lo que dijo a una pregunta aclaratoria por parte del juzgador, manifestó que pudo observar qué el ciudadano procesado SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO,  cruzó la calle y en otro momento indicó que lo vio que salió de la discoteca con la otra persona, no pudo corroborar que en poder del ciudadano procesado se haya encontrado un arma de fuego, cotejo que daba seguridad al resto de agentes policiales, se trajo además la versión del policía Muñoz Mesías Ronny el mismo que indicó que habría encontrado el arma de fuego, qué pudo observar al ciudadano procesado detrás del vehículo y que vio despojarse del arma de fuego, dadas las preguntas y repreguntas de la defensa manifestó  en todo momento el no vio que SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO, haya portado el arma de fuego, indicó que quien realizó el registro superficial en la humanidad del procesado fuera el agente policial Vinueza Bueno Gustavo, compareció también el CboS. de policía Vinueza Bueno Gustavo quién al ser preguntado y re preguntado por la fiscalía indica con claridad que el ciudadano procesado se encontraba en la parte posterior del vehículo y que tomó una actitud evasiva de control pero que en esencia pudo percatarse que se despojó de algo, ese algo fue corroborado por Muñoz Mesías Ronny como un arma de fuego, asimismo se le preguntó si en poder del procesado se encontró el arma de fuego qué es descripción de encontraron en la parte derecha de un vehículo Jeep marca Toyota en el neumático indicando que nunca vio que el procesado haya portado dicha arma de fuego, compareció también a rendir su testimonio la policía Carolina Jara Pareja indicando que lo único que ella realizó fue dar seguridad y apoyo policial cuando ya habían detenido a Roberto Seminario Garcés. existe relativa circunstancia en lo que vienen alejando los agentes policiales pero precisamente ese jugador ha aceptado de conformidad con el artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal un medio probatorio primordial por parte de la defensa, esto es un video de lugar de dicha discoteca la chozita que refiere la identificación plena del ciudadano procesado quién viste un buzo rojo y gorra roja acompañado de un ciudadano de camiseta blanca, efectivamente sale de dicha discoteca conforme puede sostener el juzgador al haber registrado dicho video, observando que pasa en la avenida en dónde se encuentra el vehículo Toyota y el procesado abre el automotor y vuelve a cerrar la puerta y regresa nuevamente al vehículo, es ahí cuando llegan los agentes policiales y que distorsionan totalmente el criterio que dijeron bajo juramento. efectivamente contradicción plena en los testimonios conforme lo ha indicado en su alegato la fiscalía quién conforma el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador ha dado a conocer tales contradicciones y que en efecto tanto el policía Muñoz Arana Nelson y Muñoz Mesías se contradijeron en el momento mismo de ver al ciudadano procesado, puesto que no sabían identificar si en ese momento salía de la discoteca con otra persona, tampoco sabían identificar si es que efectivamente estaba detrás del vehículo, no supieron manifestar quién fue la persona que alertó por dicha arma de fuego, es decir que los cuatro ciudadanos agentes aprehensores no identificaron plenamente al procesado cuando se despojó de dicha arma de fuego o si en su poder existía tal arma de fuego. no se puede sentenciar a una persona en hechos que de una u otra forma traen a relucir presunciones, el agente Vinueza Bueno Gustavo manifestó con claridad de que presumía que el momento mismo en que interceptó al ciudadano hoy procesado dejó el arma de fuego bajo dicha llama, es un lugar en donde por la circunstancia del video y por la circunstancia de conocimiento del juzgador pues el presente juzgador fue juez de garantías penales en el sector Sur en la parroquia Febres Cordero y conoce   el sector qué es de conmoción social y que en efecto a través de dicho video existió o existe conglomerado de gente de distintas nacionalidades, de distintos comportamientos dentro del sector y en efecto a través de lo manifestado por el señor agente aprehensor escapa la certeza de que dicha arma de fuego fue dejada conforme lo indica los agentes policiales por el ciudadano hoy procesado, más aún que de la argumentación de la fiscalía quién ha actuado con conformidad ha existido la duda razonable puesta en práctica por el significado y que en efecto en aplicación al artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal ha decidido abstenerse de acusar, coincidiendo con la tesis de la fiscalía el juez considera que sin acusación fiscal sería inoficioso por parte del juzgador alcanzar una sentencia condenatoria en contra de SEMINARIO GARCÉS ROBERTO IGNACIO, más aún con las contradicciones de los agentes policiales quienes a través de presiones no justificaron el tipo delictual que en su momento vino acusando fiscalía, ya que ninguno de ellos detectaron ni en su humanidad ni menos que se haya despojado de un arma de fuego y más no se cumplen los requisitos de los verbos rectores del delito que se venía acusando por parte de la fiscalía puesto que ninguno de los agentes aprehensores describieron efectivamente habría encontrado en posesión plena de dicha arma de fuego.- El artículo 195 de la Constitución manifiesta: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”; (negritas y cursiva son mías); El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; En esta misma línea el máximo órgano de la justicia ordinaria la Corte Nacional de Justicia dentro de la causa No. 2066-2014 (SSI), de fecha Quito, 15 de mayo de 2015, razonó: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las pruebas actuada que sustente la misma siendo así para el presente caso la moción de los elementos de prueba suficientes que trajeron consigo tal abstención. En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa de los procesados y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que les asiste a los procesados, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador…”; El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; En consecuencia al no existir acusación fiscal, no se da por probada la materialidad de la infracción y en consecuencia la responsabilidad de los procesados, siendo innecesaria valoración de prueba alguna por la abstención de acusación fiscal; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR de AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del  procesado SEMINARIO GARCÉS ROBERTO IGNACIO, C.C. 0931489587, 25 años, domiciliado Cooperativa Flor del Guasmo mz. 1745 solar 12 de esta ciudad de Guayaquil,   a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 535 numeral 2 Ibídem se revocan todas las medidas cautelares que se hayan impuesto en contra del procesado y por constar del expediente que el procesado se encuentra privado de su libertad, dispongo que se confeccione por Secretaría la respectiva boleta de excarcelación y con oficio remitirla al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 o en el lugar en donde se encuentre privado de su libertad, para que ponga en inmediata libertad al señor SEMINARIO GARCÉS ROBERTO IGNACIO.- De conformidad con lo que dispone el Art. 69.3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción de ARMA DE FUEGO TIPO PISTOLA, MARCA TAURUS, CALIBRE 9mm, CON SEIRE TWB36985, DE FABRICACION INDUSTRIAL,  CON UN GRABADO EN LA CORREDERA QUE SE LEE PT 111, COLOR NEGRA CON CROMADA con su respectiva alimentadora, y 8 cartuchos 9 mm, que consta detalladas en el parte policial 2020022207060120202, relacionada con la aprehensión del ciudadano SEMINARIO GARCES ROBERTO IGNACIO.  Por tratarse de un arma no registrada se dispone la finalización de la cadena de custodia del arma y cartuchos anteriormente singularizados, a fin de que se proceda a su destrucción, debiendo oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer de la presente resolución para que imparta instrucción en tal sentido.- Agréguese a los autos toda la documentación anexada que ha servido de fundamento para la toma de esta decisión judicial.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Abogado Marcos Alex Guerra Naula, Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-