EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2015 – 03894G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 28 de octubre del 2015.
Hora: 15h00
Acción:  Contravención Tránsito
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: VERA RODRIGUEZ JOSE DARWIN, ecuatoriano, C.C. 1305285908; 41 años, casado, medico obstetra, católico, Guasmo Sur Coop. Juan Péndola mz 7, s. 15 – darwinverar_74@hotmail.com
Abogado del demandante:  AB. HERMEL RUPERTO CASTILLO CHIRIBOGA
Casilla judicial: 3554
Demandado: ATM – AGENTE ANDRES ANTONIO VERGARA JIMENEZ, ecuatoriano, C.C. 0917331290; cristiano
Casilla judicial: manuel.cucalon@atm.gov.ec, manuel.cucalon@atm.gob.ec
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: A las 15h13, para resolver la solicitud de impugnación del ciudadano José Darwin Vera Rodríguez, ecuatoriano, C.C. 1305285908; 41 años, casado, medico obstetra, católico, Guasmo Sur Coop. Juan Péndola mz 7, s. 15 – darwinverar_74@hotmail.com, en esta audiencia oral y pública se valorará la prueba, escucho al Abogado la fundamentación.
IMPUGNANTE: ABG. HERMEL RUPERTO CASTILLO CHIRIBOGA: el señor José Darwin Vera Rodríguez, impugna la citación que ocurrió el 24 de septiembre del 2015, a las 16h40 a la altura de la calle Sucre, tuvo que detenerse al encontrarse en luz roja, en ese momento sube una persona, una mujer, por la puerta izquierda, de lo que se percató el Agente de Tránsito, esta persona luego salió del vehículo;  aplicando el Art. 386 núm. 4 aplicando, no consta como núm. 4; él se dirigía a la Maternidad, no es responsable, no se dedica a otra actividad, por hacer servicio de taxi amigo, por lo cual impugna teniendo la documentación correspondiente. Enuncio como prueba el croquis del lugar de la citación, certificación se encontraba en tránsito hacia esa Casa de Salud, el testimonio del señor José Darwin Vera Rodríguez.
ATM – AGENTE ANDRES ANTONIO VERGARA JIMENEZ: En ese momento anunciaron operativo contra choferes informales, por la calle Lorenzo de Garaycoa desde Junín hasta la calle Colón, regresando por Pío Montufar y Seis de Marzo. Reconozco esa boleta, yo la elaboré, es mi firma y mi código – Nos ordenaron que le demos prioridad de no llevar el carro, se le hace la citación pero no se lleva detenido el carro, por ese sector trabajan señores informales, me doy cuenta que están negociando una carrera, se le para la circulación y se le gira la boleta de citación – Efectivamente puede ser que si, por	que no emito boletas sin ninguna razón, los pasajeros negocian por el lado derecho del vehículo –
IMPUGNANTE: ABG. HERMEL RUPERTO CASTILLO CHIRIBOGA – PREGUNTA: Ud., reconoce si efectivamente es él – emitida la citación Ud., invoca en el sistema de nosotros el Art. 386.4 se emite sin título habilitante, si coincide con el sistema que tenemos – El pasajero entró por el lado izquierda – El señor obedeció la señal de pare del Agente de Tránsito.
IMPUGNANTE - VERA RODRIGUEZ JOSE DARWIN: PREGUNTA EL JUEZ: solito haga una narrativa veraz respecto de los hechos acontecidos el 24 de septiembre del 2015,  de esta hecho contravencional que se le imputa – yo estaba parado del lado derecho de la calle Lorenzo de Garaycoa y Sucre, unos pasajeros negó carrera, en eso una señora y me dice que la lleve a una dirección y yo le digo que no soy taxista, la señora en segundos salió y cogió un taxi amarillo, cuando me detuve hablé con el Agente ATM y me dio a escoger entre llevarme el carro y la multa, o la citación le dije que ninguna de las dos y luego me hicieron la citación –
IMPUGNANTE: ABG. HERMEL RUPERTO CASTILLO CHIRIBOGA – PREGUNTA: No, no estaba recogiendo pasajeros – Si obedecí la señal del Agente, igual tenía que parar para dejar a la señora – El Agente no quiso escuchar explicaciones y como he escuchado que se puede hacer impugnaciones, lo hice – P.P. Gómez entre Pío Montufar y Seis de Marzo, que es el Consultorio de un amigo porque yo no tengo consultorio – No acostumbro a viajar sin seguro en la puerta del vehículo, pero ese día me descuidé – esta persona se me subió en la calle Garaycoa y Sucre, antes de pasar la intersección – noté la presencia de Agentes de la ATM, cuando paré para dejar a la señora – Si lo reconozco al Agente como la persona que me expidió la citación y me dijo que no me podía ayudar porque había cámaras – Si he tenido sanciones de este tipo, me paso en el Terminal Terrestre no sé si fue en el 2012 o 2013.
IMPUGNANTE: ABG. HERMEL RUPERTO CASTILLO CHIRIBOGA. Carta certificación del doctor William Álvarez Zapata, croquis del lugar de la infracción, elaborado  
ATM – AGENTE ANDRES ANTONIO VERGARA JIMENEZ: Lo que certifica debió señalar la hora en que entra a trabajar en dicha casa de Salud
JUEZ UNA VEZ INGRESADA LA PRUEBA ENUNCIADA PROCEDO A CERRAR LA ETAPA PROBATORIO Y ABRO LA DE LOS ALEGATOS.
IMPUGNANTE: ABG. HERMEL RUPERTO CASTILLO CHIRIBOGA Impugnamos esta citación pues en ningún momento estuvo ejerciendo el servicio de taxi amigo y además no estaba en esa actividad de la cual ha sido culpado, no existe en el COIP el núm. 4 del cual en la citación tiene por escrito, solicita que se resuelva a favor de no pagar esa multa pues no se estaba dedicando a esa actividad, y porque no se puede invocar algo que no está en la Ley,
ATM – AGENTE ANDRES ANTONIO VERGARA JIMENEZ: Al señor se lo citó por no tener título habilitante para ejercer ese servicio, el asegura que la señora se le subió al vehículo, y que luego se detuvo para que se bajara, por ese sector que hay muchos delincuente, no voy a esperar que cambie la luz--------------------------------------------------------------------------------------------
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
El art 644 COIP donde se juzga la conducta del Impugnante José Darwin Vera Rodríguez. Se ha seguido el trámite de procedimiento expedito, se declara la validez del proceso, soy competente para resolver la solicitud de José Darwin Vera Rodríguez, se establece que la parte Impugnante, debe sustentar en legal y deba forma las pretensiones de cada una. Dice el Agente no reconoce al Impugnante por haber pasado 30 días desde la infracción; El Agente dice que había observado que se subía un pasajero a dicho vehículo, la boleta es tan simple. En el sistema HandHell se ha incorporado el numeral 4 del COIP que no existe, constituyéndose en error. No existe prueba alguna de lo que ha sido cuestionada y que incrimine a José Darwin Vera Rodríguez, hay otra cosa que se está transgrediendo, inobservando la norma establece retenciones de vehículos, que debe ser cumplida y se violenta la Seguridad Jurídica. Acojo la pretensión de José Darwin Vera Rodríguez y se le exonera de responsabilidad del presente hecho contravencional la sentencia se les hará llegar a su casilla
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO