Guayaquil, miércoles 30 de octubre del 2019, las 15h44, VISTOS: El señor Abg. Darwin Valencia, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, con fecha miércoles 27 de marzo del 2019, a las 09h30, dictó de manera oral su resolución de auto de llamamiento a juicio en contra de JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO y JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ, por presumir que han adecuado su conducta al delito de ASESINATO, establecido en el Art. 140 numerales 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORES DIRECTOS conforme lo describe el Art. 42 numeral 1 litera a) ibídem; resolución reducida a escrito con fecha martes 02 de abril del 2019, a las 08h53. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados acusados, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, integrado por: Abg. Juan Carlos Valle Matute. MSc., Juez Ponente; Abg. José Roberto Cañizares Mera, Juez Titular, y; Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo, Juez Titular,.- Sustanciada la etapa del Juicio, se realiza la audiencia de juzgamiento el día viernes 30 de agosto del 2019, a las 08h30, siendo suspendida por petición de Fiscalía, acorde a lo estipulado en el penúltimo inciso del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal; agendada según la Coordinación de Audiencias de esta Unidad Judicial su reinstalación el día jueves 12 de septiembre del 2019, a las 16h00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; contando con la presencia de la Representante de la Fiscalía, Abg. Tania Gualoto Burgos; el procesado JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO,  representado por el Defensor Particular, Abg. Eduardo Rogelio Ramírez Delvicier, el procesado JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ, acompañado por la Defensora Pública, Abg. Yelena Mercedes Vega Cobo, e infrascrito Secretario, Abg. Tito Gonzalo Zamora Mora, que certifica. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó a los procesados que estuvieran atentos al desarrollo de la audiencia de juicio, les advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de juzgamiento: “…La Fiscalía quiere dar a conocer que este hecho se dio el  27 de abril del 2018 aproximadamente a las 22h15, habiendo sido disparado por reiteradas veces el ciudadano quien en vida se llamó Valverde José Félix en las afueras de su domicilio ubicado en la Trinitaria Sur 5 en la Cooperativa Patria Nueva H. Según la denuncia que presenta la señora María Romero quien es la persona que convivía con el occiso manifiesta que efectivamente el 27 de abril del 2018 su conviviente se encontraba chateando afuera de su casa con otras personas, un menor que responde al alias Coco, el padre de este menor, y otro ciudadano que responde a los nombres de Rubén, se escucha el arma de fuego, ella sale,  ve que su conviviente tenía varios disparos en su cuerpo lo traslada al hospital donde se confirmó su suceso, en este hecho salió herido el menor de edad que acompañaba al occiso y a las otras personas. Con esto, la Fiscalía inicia una investigación del delito de asesinato, se puede obtener información relevante que identificaría a las personas procesadas como presuntos autores de este hecho, se formula cargos, se solicita la detención de ellos, llevando a la práctica de más diligencias obteniendo más información con los testimonios de las personas quienes los reconocen plenamente; Fiscalía emite un dictamen acusatorio y el Juez Aquo llama a juicio a ambos procesados por el delito tipificado en el Art. 140 numerales 2, 4 y 5, esto es, el delito de asesinato, con esto la prueba la Fiscalía va  a presentar los elementos necesarios para determinar la responsabilidad y materialidad de la infracción…”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA ABOGADA DE LA DEFENSA DE JEAN STEVEN SOLEDISPA PÉREZ, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “ …La teoría de esta defensa es negativa ya que el inicio de la audiencia preparatoria de juicio mi representado no tiene ninguna responsabilidad, ya que de la Fiscalía tiene que demostrar que mi representado tenga responsabilidad más allá de toda duda razonable, esta defensa se compromete a ratificar el estado de inocencia de mi defendido…”. 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento: “…La teoría de la señora Fiscal carece de fundamentos claros y precisos, debemos recordar que la verdad procesal penal debe ser científica y probada en derecho durante la audiencia, no voy a pelear la presunción de inocencia porque es mera presunción pero la voy a sostener para demostrar que es inocente, en el desarrollo de la audiencia presentaré las pruebas pertinentes para desbaratar la teoría de la Fiscalía…”. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL DOCTOR JORGE AGAPITO SALVATIERRA CANTOS (Protocolo de autopsia) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “…Acorde a lo que se presenta el protocolo de autopsia No. 705-UML-Z8-2018 fechado 28 de abril del 2018 consta la autopsia médico legal de quien en vida llamó José Félix Valverde Giler, de 25 años de edad, fue ordenada por el Abg. Julio Sánchez, Fiscal, la realicé en el área de medicina legal de la Zona 8 donde yo laboro en relación al examen externo pude constatar que presentaba 11 orificios de proyectiles de arma de fuego en las regiones tórax lateral derecho, lado izquierdo del tórax, dos en brazos izquierdo, dos en antebrazo derecho, mano derecha, muslo izquierdo dos, glúteo izquierdo y debo mencionar que uno de los proyectiles ingresa por el brazo izquierdo, todos estos orificios ingresan a las cavidades toráxicas y abdominal lacerando órganos como pulmones, hígado e intestinos lo que va a provocar derramamiento de sangre internamente, hemorragia interna aguda con hipovolemia que sale todo el líquido sanguíneo de arterias y venas produciendo shock y muerte, como causa de muerte determiné hipovolemia, hemorragia interna, laceraciones de órganos a causa de arma de fuego, en la misma autopsia extraje 3 balas las mismas que estaban en la región toráxica posterior derecha. Desde el punto de vista médico legal la manera de muerte es considerada violenta siguiendo el modelo de protocolo de autopsia elaborado por el Sistema de Medicina Legal y Ciencias Forenses, trayectoria en el hemitórax lateral derecho de derecha a izquierda de arriba hacia abajo, en cuanto a la distancia acorde a las características de orificio de entrada, acompañadas de anillo de contusión determine que se realizaron de larga distancia que significa que la distancia que mediaba entre el arma de fuego y el cuerpo es de 80 cm y más, el intervalo post mortem, lo determiné en 11 a 13 horas, los indicios balísticos los envié a Criminalística para estudios correspondientes…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Me ratifico en el contenido del informe y la firma que consta en el informe es la mía…”. B) TESTIMONIO DEL DOCTOR ALEX AUGUSTO TOALA MORA  (Informe Forense de Lesiones) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “…Se trata de un Informe Forense de Lesiones realizado el 28 de abril del 2018 en la persona de SGLA, de 15 años de edad, a la pregunta de reconocimiento del agresor manifestó agresor 1, si conoce al agresor supo referir que sí, parentesco conocido, como ocurrió la victima refiere que agresiones de una persona conocida físicamente como uso de manos, cuando ocurrió el hecho el 27 de abril del 2018 a las 22h15. Al examen físico se encontró una lesión de tipo escoriativa de 5cm a nivel del tórax superior derecho a nivel escapular. Conclusiones: El reconocido de iniciales SGLA presenta lesiones producidas por golpes choque contra cuerpos, la misma que le determinó una incapacidad de 3 días…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Al momento de practicar la valoración y la entrevista no me determinó el nombre del agresor ni me indicó porque había sido la agresión…”. C) TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES  (Informe de Inspección Ocular Técnica) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “…El 28 de abril del 2018 fuimos notificados por la central de atención ciudadana para acudir a una posible muerte violenta, en el lugar fuimos alrededor de las 00h15 minutos de la noche, el equipo conformado por la Unidad de Criminalística Móvil 2, conformado por mi persona, por el Cabo Primero de Policía Coba Javier y el señor Cabo Segundo de Policía Luis Andrade nos dirigimos hasta el lugar de los hechos se determinaba como una escena abierta modificada por personal policial servicio preventivo y la DINASED ubicado en el Distrito Esteros Trinitaria Sur Subcircuito Trinitaria Sur 5, Cooperativa Patria Nueva manzana H frente al solar 28, como se puede observar en las fotografías están las vías principales de acceso, el lugar de los hechos acordonado, en este tipo de escenas abiertas se aplicó el método de barrido para este tipo de escenas, después de aplicar esta metodología pusimos localizar una vaina percutida, con varios grabados en su base, la ubicación de los indicios 1, 2 ,3, 4, 5, 6, 7 y 8, 9, 10, 11 y 12; una fotografía de los grabados y las vainas; fotografía del indicio 2, una vaina percutida  sus grabados en la parte del culote; el indicio 3 una vaina percutida , sus grabados; el indicio 4 una vaina percutida signada como indicio No. 4; el indicio No. 5 fueron asignadas a 4 vainas percutidas en su culote grabado 9ml Luger: una vaina percutida con un grabado en su culote 9ml Luger Cvc, una vaina percutida Sv9, una bala deformada de plomo con encamisado de latón militar; una fotografía de detalle de las 6 vainas percutidas y una bala deformada; como indicio No. 6 una vaina percutida con un grabado en su culote Sv9; indicio No. 7, dos balas deformadas; el indicio No. 8 una vaina percutida en su culote Sv9; el indicio No. 9 otra vaina percutida con grabado Luger 9ml Cvc; el indicio No. 10, una bala deformada con latón militar, fotografía de detalles y ubicación, indicio No. 11, se levantaron dos muestras de hisopado de una mancha de color rojo sobre la acera frente al inmueble solar 28; indicio No. 12 una bala deformada con encamisado de latón militar, al momento de nuestra llegada el área se encontraba protegida procedimos a extender el área con una distancia más extensa. El examen externo del cadáver se realizó en la morgue ya que no se encontraba en la escena, las respectivas necrodactilias, fueron ingresados al centro de acopio con el No. IO1605-2018 A Y B y la necrodactilias con el mismo número pero C, se constató una fractura de vidrio del inmueble por donde posiblemente habría ingresado uno de los proyectiles. Como conclusiones, el lugar de los hechos se habría encontrado en el Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Sur, Subcircuito Trinitaria Sur 5, de igual manera los indicios fueron debidamente levantados y fijados fotográficamente y enviados al Centro de Acopio de Evidencias, es todo en cuanto a la inspección ocular del lugar de los hechos…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…En total se encontraron 13 vainas percutidas y 4 balas deformadas y un encamisado de latón militar, con estos indicios se pueden presumir con las vainas percutidas localizadas se pudo haber realizado 13 disparos, las balas encontradas pudieron haber sido de las vainas percutidas o de otras vainas, eso se determinaría con una prueba más determinante que es la prueba balística. Cuando llego al lugar habían pasado 30 a 50 minutos del suceso, no se encontraba el cadáver, dentro de mis funciones únicamente es el trabajo técnico científico que es el levantamiento de evidencias que nos ayude a relacionar un posible autor del delito…”- AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ, DIJO: “…El encamisado es la estructura que cubre a la bala de plomo, no encontré ningún arma de fuego, solo los indicios que constan dentro del informe…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO, DIJO: “…Para hacer la experticia, usamos una linterna especial para ese tipo de escenas ya que no había buena luz, aplicamos una luz artificial que es una linterna proporcionada por el Estado para este tipo de trabajo, como se puede observar en las fotografías, la iluminación de las vías no eran claras por este motivo aplicamos la luz de las linternas que menciono que ayudan en la gran mayoría a la búsqueda de indicios por la cual logramos localizar los indicios que constan en el informe…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ, DIJO: “…No pude determinar si pertenecían a la misma arma eso tendría que determinarlo el equipo de balística…”. D) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JOSE MARCELO MOGRO PEREZ (Informe Técnico Pericial Balístico) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “…Realicé el Informe Balístico No. DSG11900093 con fecha 28 de enero del 2019 con objeto de pericia un análisis de correlación balística ingresados como cadena de custodia con respecto al Informe Ocular Técnico DSGI1800309 los mismos que fueron retirados del Centro de Acopio de Criminalística, efectivamente se procedió al análisis de las evidencias mencionadas de las cuales lo que corresponde al Informe de Inspección Ocular DSGI1800309 se verificó 13 vainas percutidas calibre 9ml, 4 balas deformadas calibre 9ml, dos fragmentos de encamisado y 2 fragmentos de plomo, luego del correspondiente análisis comparativo se determina que 5 vainas percutidas constantes en cadena de custodia del Informe de Inspección Ocular, cadena de custodia 15502018 los mismos designados como indicios 1, 3 ,5.2 , 5.4. y 5.5 al cotejo microscópico se encontraron con características similares espaldón y cierre que determina que fueron disparados con una misma arma, posteriormente se hizo el análisis de 4 vainas percutidas signadas con el No. 2, 4, 5.1, 5.3, 5.6, 6, 8 y 9 constantes de la cadena de custodia 15502018 del Informe de Inspección Ocular, al cotejo microscópico se encontraron características similares de microimpresión y su espaldón por lo que determina que las 8 vainas fueron percutidas por una misma arma de fuego, 3 balas deformadas indicios 5.7, 5.2 y un fragmento signado como indicio 10 de latón militar, al realizar el cotejo microscópico se encontraron características comunes que determinan que fueron disparadas por una misma arma, la bala deformada como indicio 7.2 y el fragmento de latón militar indicio 10 igualmente al cotejo microscópico se encontraron características similares, se determina que fueron disparados por un misma arma…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Si efectivamente como manifesté en esta escena con el levantamiento de indicios al análisis se determina que de la escena, 5 vainas fueron percutidas por un arma de fuego y 8 vainas percutidas por otra arma, con distintas armas, las 13 vainas percutidas, dentro de las características fueron ingresadas al sistema no hay resultados positivos no se puede determinar qué tipo de arma, no había registros…”. E) TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL MARLON FERNANDO ORDOÑEZ ROBLES (Parte de detención) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Las circunstancias del parte son que el señor Moreira fue aprehendido con boleta de asesinato como consta en el parte, con el Subteniente Veintimilla realizamos un operativo motorizado se le pidió que colabore al señor Moreira, lo aprehendimos ambos, en el sistema SIIPNE se le buscó la boleta, un Teniente del ULCO estaba a cargo del operativo, por ser el más buscado, se realizó el procedimiento correspondiente, al momento que procedí a la detención del ciudadano Moreira se encontraba conduciendo un vehículo con su familia, en el Bloque 10 de Bastión Popular, le pedimos su cédula y documentos del vehículo…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO, DIJO: “…Al momento de la detención el señor Moreira no tenía ninguna arma…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…La dirección exacta es Bloque 10 de Bastión Popular en la vía pública, manzana 1298, fecha de detención 24 de septiembre del 2018 a las 22h00…”. F) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA GALO ENRIQUE VASQUEZ MAZA (Acta de levantamiento de cadáver, agente investigador) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Las circunstancias en el que intervenimos en el levantamiento de cadáver se la realizó el 28 de abril del 2018 en donde estábamos de turno como Bravo 2 en la ambulancia de levantamiento de cadáver y fuimos alertados por el ECU911 que acudiéramos hasta el Hospital del IESS en la Avenida 25 de Julio a verificar un cuerpo sin vida, sobre una camilla se encontraba un cuerpo sin vida de sexo masculino presentaba varios impactos de arma de fuego, en el lugar nos entrevistamos con la señora Romero Dolores como suegra e identificó al señor sin vida como Valverde José Félix, la señora indicó que se habían encontrado fuera de su domicilio y observa un vehículo negro pasar por varias veces, luego escucha un arma de fuego por varios ocasiones por lo que ingresa y al volver a salir y observa a su yerno tendido en el suelo bañado en sangre, con la ayuda de varias personas lo trasladan hasta el IESS y les indican que ya se encontraba sin vida. Con respecto al Informe Investigativo mediante Delegación Fiscal con fecha 3 de mayo del 2018 con oficio 0635201800473-O suscrito por el Abg. Catuto Franklin, en esta investigación se realizó la toma de versiones, reconocimiento del lugar de los hechos y entrevistas a personas que sepan de este hecho de sangre, dentro de las entrevistas transcritas se le realizó a un adolescente de 15 años que manifiesta que estaba en la parte posterior de su domicilio a las 22h00 con su amigo José Félix y Rubén Steven Soledispa observa pasar un vehículo negro con unas personas a quienes luego de observarlas, sacan un arma de fuego y procede a realizar varios disparos contra el señor José Félix, los dos adolescentes huyen del lugar y observan a una persona que lo identifica como MEMO. En la versión del señor Olaya Soledispa indica que se encontraba en la parte de afuera con el señor José Félix y aproximadamente a las 22h10 observan pasar un vehículo ve que una persona saca la mano con una pistola y hace disparos no logra identificar a nadie porque recién vive por el lugar. La señora Romero María Alejandra, esposa del occiso, quien coloca la denuncia manifiesta que el 27 de abril a las 22h30 se encontraba en su domicilio viendo televisión, su esposo se encontraba en la parte de afuera con una red wifi, estaba conversando con un adolescente con el apodo de COCO y otro amigo, escucha detonaciones y encuentra a su esposo tendido y bañado en sangre, lo llevan al IESS y los doctores le indicaron que estaba sin signos vitales, indica que vecinos del sector le habían dicho que personas le habían disparado a su esposo un tal alias STEVEN que lo conocen como Michael, no observó porque estaba adentro pero los vecinos le habían dado esta información a la señora Tejada, es madrastra del occiso, estaba vendiendo y le informan que a su hijastro le habían disparado. Tenemos la versión de Ordoñez Marlon Fernando indica que el 28 de abril se encontraban realizando recorrido cuando el Bloque 10 de Bastión se les acerca una persona y se les acerca un policía que venía un vehículo blanco que una persona tenía una boleta de captura venía en un vehículo Mazda color blanco de placas PBK1977 paran la marcha del vehículo le piden los documentos al conductor, le verifican en el sistema SIIPNE le sale una boleta de detención con fines investigativos y proceden a detenerlo, el señor se encontraba chateando por este poste de luz, esto se ha realizado en torno a la investigación. Dentro de las verificaciones y las entrevistas que tuvo con la denunciante y otros testigos, con el occiso habían dos personas, un adolescente y otra persona, con las cuales me entrevisté, me indicaron que era un vehículo color negro Sedan con placas pero no las habían observado. Cuando voy a verificar la escena de los hechos hay alumbrado público pero la iluminación es poca, es una vía de primer orden poco transitada por encontrarse a orillas del estero salado. Tratamos de entrevistarnos con las personas, pero por la peligrosidad del sector nadie quiso dar entrevista. La conviviente del procesado estaba en el interior del domicilio al momento del suceso. Alias Memo sería el señor Moreira Rosero Juan Carlos, esa información la proporcionó la denunciante García Romero María Alejandra y el adolescente, la señora denunciante refirió que Michael, dijo que estaban en el interior del vehículo, el adolescente dijo que Memo iba en la parte de atrás, los adolescentes habían salido corriendo. Al momento que hago la verificación verifiqué las evidencias y solicité que fueran ingresado al sistema IBIS a ver si tenían relación con otro hecho, que con el pasar de los días tengo un parte que realizan la aprehensión de tres ciudadanos Mansalva Guerrero Steven Adrián, Ruiz Mansalva Luis Alfonso y Carbo Rubira Juan Francisco parte realizado con fecha 12 de mayo del 2018 en donde esas tres personas son aprehendidas con varias armas de fuego, involucradas en un hecho de sangre que fue en la parte de afuera del Mall del Sur, donde le quitan la vida  a un marino, se ingresa esa arma de fuego en el sistema IBIS y nos saca que un arma fue utilizada para el ciudadano José Félix, este hecho ocurrió el 12 de mayo, y el hecho materia de esta investigación fue el 27 de abril. No había más personas, es una vía poco transitada. La suegra indicó que estaba afuera escuchó los disparos, ingresa, el adolescente sale huyendo esquivando los disparos, pero que se encontraba con su yerno…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ, DIJO: “…Si realicé el Parte Informativo, refiero que en la entrevista al adolescente no refiere que procesado Jean Steven Soledispa fue el causante de la muerte del señor José Félix, en la versión del señor Olaya Rubén Steven no reconoce a nadie, no reconoce al señor Jean Steven, en la versión de la denunciante no fue testigo presencial estaba adentro, la señora se le receptó la versión dijo que estaba en la parte interna del domicilio las amistades le habían indicado que alias MEMO, STEVEN Y MICHAEL quienes habían sido las personas que dispararon pero cuando me entrevisté con ellos, ellos no querían meterse en ningún problema, no nos ayudaron con información de lo que hayan visto, la señora es un testigo referencial, no le constan los hechos…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Supuestamente los motivos por el cual se dieron los hechos fue porque en horas de la tarde había pasado una pelea por el sector y la persona occisa había filmado la pelea, había una discusión con el adolescente Michael y refieren que por eso en horas de la noche lo habían matado con su esposo porque él no tenía inconvenientes con nadie más. El procesado con el alias Memo vive en la parte de al frente de la Isla Trinitaria, Jean Steven; el señor aquí presente la mamá vive a una cuadra y media. Si me pude entrevistar con el adolescente que estaba con el occiso, alias Coco. En mi informe no consta que el señor alias Coco había sido agredido. La esposa no conocía el tema, nadie quiso colaborar, la denunciante dice que entre ellos había un adolescente que lo identifica como Michael…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ, DIJO: “…Se sugirió al señor Fiscal, estaba como sospechoso el señor Jean Steven se le solicitó al Fiscal que haga una boleta con fines investigativos…”. G) TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARIA ALEJANDRA GARCIA ROMERO (Denunciante) quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Los nombres de mi conviviente son José Félix Valverde Giler, falleció un viernes 27 de abril del 2018, yo estaba con mi hija afuera y ya eran las 22h00, me iba a dormir, entré a mi casa con mi hija a dormir, el se quedó afuera sentado, pasaron como media hora, escuché disparos y me levanté, el me había dejado el candado por fuera, le dije que entre solo, estaba acostada con mi hija me asomé en la ventana, nadie me podía abrir la puerta y grité que me abran lo fui a ver estaba ahí, se lo iban a llevar. Cuando ingreso a dormir a mi domicilio estaba con el teléfono no se quien estaba con él. Cuando yo salí, dijeron que era un carro negro, o azul, no puedo decir quien había sido porque estaba en mi casa, posterior a eso dejé eso ahí, hubo muchos nombres pero no sé, no estaba en el hecho. Mi esposo no me comentó nada, el día que lo mataron era el cumpleaños de mi hija, quería hablar con la mamá para ver si le prestaba dinero para hacerle una fiestita al día siguiente de que lo mataron. Mi esposo era guardia de seguridad. Fueron muchos nombres, cuando fui a rendir versión ya habían dicho esos nombres, me imagino que han de ver puesto, yo no estaba ahí, no conozco a alguien que le digan Memo ni Steven. No he recibido amenazas ni nada, quiero que se acabe esto y dejar esto aquí, tengo una hija y no quiero estar ya en esto. Cuando pasó eso, eran las 22h00, a esa hora no había nadie…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ, DIJO: “…No conozco al ciudadano Soledispa Pérez Steven. Yo no observé al señor cerca de mi casa el día de los hechos. No vi al ciudadano Steven disparar a mi esposo. El día que puse la denuncia en la Fiscalía no nombre al ciudadano Soledispa Pérez como responsable de la muerte de mi esposo. No estuve al momento de los hechos, nunca vi nada, sólo cuando mi esposo estaba tirado en la vereda…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO, DIJO: “…Nunca di números de cédulas ni nombres. No conozco al señor Moreira Rosero Juan Carlos…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Lo que pasa es que por la casa dijeron muchos nombres, y ya habían presentado esta denuncia y estaban estos nombres, yo dije no quiero dar nombres porque no sabía nada, no estaba en el hecho, yo puse la denuncia y la firmé. Yo no conozco a nadie, no tengo porque dar número de cédula, el día que mataron a mi esposo, el agente me dijo que pusiera la denuncia, yo dije que estaba dormida, no sé de dónde salen números de cédulas y nombres. Cuando salgo y veo a mi conviviente estaba en frente, él se quedó ahí. Escuché una ráfaga de disparos. Me refiero a que quiero dejar todo en manos de Dios, a mi marido no lo voy a revivir, no quiero saber, no tengo nada que ver con esto. No me han amenazado, sólo no quiero saber de esto, tengo mi trabajo y quiero salir adelante…”. H) TESTIMONIO DE LA SEÑORA KAROL LISSET TEJADA SAMANIEGO quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Yo estaba en la Atarazana el día 27 de abril yo estaba vendiendo chuzos cuando a las 22h00 me llamaron a decirme que si podía averiguar al Hospital Guayaquil que había pasado con Félix, me dijeron que le dispararon, me llamó una tía de él, la señora Linda, como era la madrastra de él, dejé botado mi negocio y correr a mi casa, llamaba y me decían que no estaba en el Hospital Guayaquil sino en el Hospital del Seguro, fui al lugar de los hechos a la Isla Trinitaria cuando llegué se lo habían llevado, escuchaba lo que la gente decía, me recibió la esposa solo me decía me lo mataron, yo lloraba. La gente murmuraba que había llegado un carro negro con tres o cuatro personas, que le había disparado el de atrás, que el de adelante le había dicho algunas cosas, nombraban algunas personas, no recuerdo los nombres pero sí decían, mi entenado era guardia, toda la vida han vivido ahí, no conozco si había tenido inconveniente con ellos. La mujer se me acercó porque llegué donde ella a abrazarla, me dijo estaba dormida, escuché disparos, me habían cerrado la puerta con candado, cuando me abrieron ya lo encontré tirado, no pude hacer nada. Ella me dijo que su esposo estaba afuera con un niño que fue el que le abrió la puerta, que había salido a coger wifi su esposo, no se los nombres de la persona con la que estaba…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ, DIJO: “…El 27 de abril del 2018 estaba en el norte, en la Atarazana, yo recibí la llamada que decía que fuera al Hospital Guayaquil a ver como estaba Félix, yo llegué a mi casa a la 33 y Chembers, no fui al hospital sino a la Isla Trinitaria, me tomó unos 40 minutos hasta llegar al lugar de los hechos. No escuché que el señor Jean Steven haya participado en el hecho ni tampoco lo conozco, nunca estuve presente en el momento de los hechos…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO, DIJO: “…Cuando me enteré, cogí un taxi e irme rápido al lugar de los hechos, fui a dejar a mi bebe pequeño y me fui directamente por allá. Vivo en la 33 y Chembers. No he escuchado los nombres de Juan Carlos Moreira…”. 5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL, lo siguiente: a) Denuncia presentada por la ciudadana García Romero María Alejandra; b) Acta de reconocimiento de la denuncia; c) Acta de levantamiento de cadáver del ciudadano José Félix Valverde suscrita por el Cabo Primero Galo Enrique Vásquez ; d) Informe de Inspección Ocular Técnica por el Subteniente Alejandro Tamayo Benavides; e) Informe de Reconocimiento de Evidencias; f) Informe Técnico Pericial Balístico realizado por el Sargento José Mogro Pérez; g) Parte de detención del procesado JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO suscrito por el Policía Ordoñez Marlon Fernando; h) Protocolo de autopsia realizado por el Doctor Jorge Salvatierra, perito médico legista; i) Testimonio del Doctor Alex Toala quien realizó el Informe de Lesiones; j) Informe Investigativo realizado por el Cabo Primero Galo Enrique Vásquez Maza, con el parte de fecha 4 de mayo del 2018; k) Parte Informativo de fecha 5 de junio del 2018; l) Parte Informativo de fecha 23 de mayo del 2018;  m) Parte informativo donde consta la entrevista del menor GSLA; n) Informe o parte informativo final. o) Notificaciones hechas el día 30 de agosto, Olaya María, Tejada Samaniego Carol, Jean Steven Soledispa Pérez, Rubén Steven Olaya con oficio remitido al agente de la DINASED; p) Parte Informativo realizado por el Cabo Primero Galo Vásquez Maza quien entrega las notificaciones para que las personas asistan a las versiones;  documentación que no fue objetada o impugnada por parte de la Defensa de JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ y JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO. 5.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, INDICA LO SIGUIENTE: 5.2.1.- SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral, quien dijo llamarse JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ,  a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “…Ese día viernes 27 de abril del 2018 me encontraba dentro de mi domicilio con mi familia, mi mujer y mi hermano menor, se escuchó la bulla que la gente corría, llegué hasta la esquina como curioso pero eso pasó 4 o 5 cuadras más atrás…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Vivo unas cuatro o cinco cuadras más adelante de donde sucedieron los hechos, tengo toda mi vida viviendo en el sector, no conozco al señor Félix Valverde ni al señor Moreira Rosero Juan Carlos, nunca conocí a la señora García Romero María Alejandra. Dentro del tumulto solo escuché que había un muerto, no avancé hasta allá solo hasta la esquina de mi casa, dentro de mi familia y mis amigos me llaman Steven…”. 5.2.2.- El Abogado Defensor de JEAN STEVEEN SOLEDISPA PEREZ, NO ingresa PRUEBA DOCUMENTAL alguna. 5.3.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, INDICA LO SIGUIENTE: 5.2.1.- SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral, quien dijo llamarse JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO,  a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “…Ese día viernes 27 de abril del 2018 me encontraba dentro de mi domicilio situado en Bastión Popular en el Bloque 10 con mi esposa y mi hijo que aproximadamente tenía un año de edad, no sé qué habrá pasado no me encontraba en el lugar, estaba al norte, al otro punto de la ciudad en mi domicilio…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Mi madre vivía en el lugar donde ocurrieron los hechos a dos callejones y medio, conocí al occiso por ser del barrio, viví en el sector unos 10 o 15 años, no podría decir cuántos años vivía el occiso ahí, si conocía al papá del occiso, a los padres de su cónyuge, no conozco donde vive, me enteré al siguiente mes del suceso, el día que me enteré fue por una llamada a mi madre, ya me habían involucrado al hecho, no comparecí a Fiscalía. Jamás tuve un inconveniente con el occiso, era taxista informal, donde habita mi madre es su casa propia, yo vivía en el Bloque 10 de Bastión, con mi esposa y mi hijo, ese día estaba con una madre de crianza de mi esposa…”. 5.2.2.- El Abogado Defensor de JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO, NO ingresa PRUEBA DOCUMENTAL alguna. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…Como lo enuncié al principio comparezco en representación de la Fiscalía en representación del Fiscal de la causa Franklin Catuto, quien inició una investigación por el asesinato de quien en vida se llamó Valverde Giler José Félix y dentro de cuyas investigaciones se presumió la participación de los procesados JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO y Jean Steven Soledispa Pérez dentro de las investigaciones que se realizaron en la etapa de la instrucción fiscal existieron versiones de dos testigos presenciales que responden a los nombres del menor de edad SGLA quien se describe como amigo del occiso y quien habría estado presente al momento en que llega el vehículo del cual disparan con dos armas de fuego en contra de la humanidad del señor Valverde, el menor precautelando su vida se arroja al piso e intenta huir, se contó con la versión de Olaya Soledispa Rubén Steven que indica que el 27 de abril se encontraba en la esquina de su casa en la Isla Trinitaria con su amigo y refiere al menor de edad y el hoy occiso y en virtud de que estaban reunidos, avanza hasta la otra esquina y se percata cuando llega el vehículo, escucha algo y procede a disparar, esta información dan los testigos, así también dentro de la versión del señor Olaya no establece identidades de presuntos autores, sin embargo el menor refiere a un tal alias Memo que según las investigaciones identificaron a Moreira Rosero con ese alias, la versión del denunciante y la madrastra, refieren que dentro del alboroto escucharon varios alias de personas que se presumía habían atentado contra la humanidad de su conviviente e hijastro respectivamente es así que el hecho ocurre, se hace el levantamiento de cadáver al hospital donde se confirma su deceso, posterior a través del acta de levantamiento de cadáver, y la autopsia realizada por el Doctor Agapito, muerte violenta a consecuencia de 13 disparos, hemorragia interna y múltiples traumatismo que sufrió el occiso, no se discute la materialidad, se establece el tipo de muerte y causa, pues evidentemente tenemos el acta de levantamiento de cadáver y autopsia. Con relación a la responsabilidad existieron versiones, que la viuda dijo que su esposo quedó solo, dijo que como era tarde, quedó sentado en la acera del frente conectado a la red wifi, en una media hora escucha una ráfaga y se levanta no puede salir de la casa porque su conviviente le había puesto un candado por afuera hasta que logra que alguien le abra la puerta y ve a su esposo con heridas y casi agonizando, no aportando mayor información contra quienes habían atentado contra la vida de su conviviente, manifiesta que en su denuncia aparece un nombre, ella indica que no sabe ni mucho menos datos precisos, se le preguntó el Tribunal si ella estaba recibiendo algún tipo de amenaza ella manifiesta que no y que quiere terminar con esto, a las preguntas de la defensa si se pudieron conocer los nombres a los dos procesados, manifestó que no, ni alias, las respuestas fueron negativas sin aportar datos a Fiscalía para establecer responsabilidad, se llamó a la madrastra del occiso señora Karol, quien indica que ella sólo recibe una llamada de la tía del procesado que manifiesta que lo habían herido, le toma 40 minutos llegar al lugar de los hechos, ella escucha rumores, escucha varios alias pero no se determina si alguno de ellos es conocido a los procesados, a la pregunta de la defensa si ella escuchó que el de los disparos habían sido los procesados, dijo que no, no fue testigo presencial de los hechos, que la información fue referencial. La Fiscalía tuvo al agente investigador, Cabo Primero Galo Vásquez Maza, agente de la DINASED quien indicó los hechos como al comienzo de la viuda, con eso se inicia la investigación, se llega por los moradores con los supuestos alias que se dieron en el momento, que serían Memo y Steven a establecer la presunta participación con el hecho, en el interrogatorio al agente si entre sus diligencia tomó contacto con moradores que le dijeran si uno de los procesados habría sido quienes les dispararon el manifestó que no, que el agente solo se remitía a decir que el día de los hechos se escucharon los disparos y desconocía, esto lleva a una contradicción porque en la denuncia ella dice que es en una moto que se movilizan los que asesinaron a su esposo, pero los testigos hablan de una camioneta negra, el agente indica que existen versiones y que de esa información se logra establecer la información de los procesados, pero cuando quiere conseguir más información ya la gente no quiere dar más información, se dijo que habían participado dos armas de fuego, que semanas después habían sido detenidos tres ciudadanos, donde habían varias armas de fuego que habrían coincidido con una de las armas de fuego que le causó la muerte al ciudadano Valverde. La Fiscalía tiene el deber de demostrar con la prueba que los hechos se constituyen el delito, la materialidad evidentemente sabemos que no se discute, hay una persona que ha dejado de existir, murió a consecuencia de 13 disparos, dos personas, pero con relación a la responsabilidad la Fiscalía no le puede establecer con la prueba presentada que el ciudadano Jean Steven Soledispa Pérez haya sido una de las personas que haya disparado en contra del señor Valverde, la Fiscalía y con la ayuda del Tribunal trató de localizar al ciudadano de iniciales LAGS quien es el que indica que él vio quien disparó e identifica a uno de los sospechosos, no compareció que habría sido el único testigo que nos pudiera aclarar e identificar a los procesados como autores, por ende la Fiscalía considera que no ha cumplido con lo que establece con el Art. 455 que es el nexo causal, en virtud de aquello la Fiscalía, se abstiene de acusar al ciudadano Jean Steven Soledispa Pérez, mayor de edad con cédula de identidad 0952499895 por considerar que no hay la prueba suficiente para establecer que él fue una de las personas que atentó en contra el señor Valverde…”. 6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, LA ABOGADA DEFENSORA DEL PROCESADO JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DE LA SEÑORA FISCAL EXPUSO: “…Debo felicitar a la Fiscalía por cumplir con la objetividad, en el caso de que la Fiscalía haya querido atribuir alguna responsabilidad incumpliría con los artículos de la finalidad de la prueba, más no en presunciones, nuestro país Art. 1 de la Constitución establece que es un estado constitucional de derechos, pido que se ratifique el estado de inocencia y se ordene la inmediata libertad de mi defendido y se levanten las medidas en su contra…”.  6.3.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…La Fiscalía no ha podido traer a un testigo que de manera clara identifique al procesado Moreira Rosero Juan Carlos como una de las personas que había atentado contra el ciudadano Valverde, la viuda en la denuncia en primer momento hace constar el número de cédula del ciudadano, pero al momento que viene a rendir testimonio dice que no sabe por qué el nombre del ciudadano está ahí, no se le receptó versión, en el Informe Investigativo se hace constar que no estuvo en el lugar de los hechos, a las preguntas que hacen los abogados manifiesta que no sabe ni conoce, se escucharon nombres pero no relacionados al ciudadano Moreira Juan Carlos, tenemos una persona que ha muerto de manera violenta, no se ha podido encontrar al autor, en virtud de aquello la Fiscalía retira la acusación que se hizo en contra del ciudadano JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO por el delito de asesinato y se abstiene de acusar en esta audiencia por falta de prueba para poder establecer que él haya sido una de las personas que atentó contra el ciudadano Valverde Giler, se abstiene de acusar a JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO, mayor de edad, con cédula de identidad No. 0925300964…”. 6.4.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DE LA SEÑORA FISCAL EXPUSO: “…Como lo dije vamos a probar el estado de inocencia de mi defendido, la Fiscalía lo ha hecho de manera transparente, clara y rectilínea, me allano a todo lo manifestado por la Fiscalía y solicito que se levanten todas las medidas que pesan sobre mi defendido y se ordene su libertad…”. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y los procesados, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el Art. 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito de ASESINATO  se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción; 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública; 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido” El tipo penal en estudio, requiere para su acreditación de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo. Para el estudio del DELITO DE ASESINATO, es necesario citar algunas definiciones doctrinarias: Bernal Pinzón, resalta: “el asesinato es una especie de homicidio que, a la postre, no es más que un delito de homicidio, en el cual concurren ciertas circunstancias específicas de agravación” Sigüenza Bravo, M. (2010) Definiciones doctrinales en materia penal parte especial. Quito: Talleres de la Corporación de Estudios y Publicaciones (Sigüenza, 2010, pág. 100). El delito de asesinato se considera un homicidio agravado, por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias específicas que describen la figura penal; sin las cuales no da lugar a configurar el mismo, pero basta la presencia de una sola de ellas para su existencia jurídica. El Doctor Ramiro Osorio de la Torre (2012) en su obra titulada: Diccionario de Derecho Penal, define el asesinato como: “la muerte ilegítima, prevista y querida de un hombre por parte de otro hombre” en concurrencia, claro está, de alguna circunstancia que incrementa la crueldad o la malicia del agente activo en los términos previstos en el artículo 450 del Código Penal” Osorio de la Torre, R. (2012) Diccionario de derecho penal. Quito, Ecuador: Talleres de la Corporación de Estudios y Publicaciones.  (pág. 37). Esta definición destaca la muerte ilegítima derivada del accionar humano, pero la acción de matar voluntaria e intencionalmente, es producida por un ser humano contra otro ser de su especie; acto que configura la ilegitimidad de la muerte, acompañado de alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, circunstancias que adquieren sentido, cuando cobran la vida de algún ciudadano por medio de incendio, inundación, etcétera. (…) El maestro Jorge Zavala Baquerizo: “El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar” Zavala Baquerizo, J. (2003) Delitos contra las personas, asesinato  parricidio  uxoricidio. Tomo II. Guayaquil: Edino 97. (pág. 35). De conformidad con el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…” Esto es, la persona que actúa con la intención dolosa de arrebatar la vida de otra, contorna el elemento subjetivo de la conducta del agente, sumado al elemento objetivo configura el delito de asesinato. SUJETOS DEL DELITO DE ASESINATO “SUJETO ACTIVO.- Es sujeto activo de asesinato, igual que en el homicidio, cualquier persona que priva la vida de otra persona… SUJETO PASIVO.- Es cualquier ser humano, sin distinción de ninguna clase, como se manifestó en el homicidio simple” García Falconí, J. (1994) Manual de práctica procesal penal. Los juicios por los delitos de: homicidio y asesinato. (2ª Edición). Quito (García, 1994, pág. 37). (…) BIEN JURIDICO PROTEGIDO: La vida es un derecho universal inherente a todos los seres humanos, en nuestro ordenamiento jurídico tenemos: derecho a la inviolabilidad de la vida, respeto a la vida ajena y derecho a una vida digna y humana. Es preciso citar lo que el Doctor Álvaro Ojeda Hidalgo (1990) manifiesta al respecto: “Los ordenamientos jurídicos de todos los tiempos conscientes del deber y de la necesidad de proteger la vida humana, han proveído a la seguridad de las personas defendiendo sus vidas y han creado las condiciones propicias para la existencia de las mismas. Quitar la vida se ha considerado siempre como el crimen esencial. Si se interroga al hombre común sobre la ley moral, mencionará siempre como primer mandamiento: “no matar”. Así se comprende el horror especial que inspira el homicidio. No se ha conocido nunca ningún pueblo que admitiera que hay derecho a matarse libremente entre miembros de la tribu o de la ciudad; por el contrario, la organización social tiene siempre como fin primordial proteger la vida de sus miembros. El derecho a vivir es para todos los hombres, en cuanto que todos participan de la racionalidad y de la libertad que su naturaleza les otorga. Este deber de respetar la vida parece tan evidente, que incluso no se ha experimentado tradicionalmente la necesidad de esforzarse mucho para demostrar esta verdad fundamental. La naturaleza ha establecido como derecho primario el de la vida, porque a todo ser repugna el no ser. Este derecho es ciertamente inseparable del hecho mismo de la vida: se tiene derecho a vivir porque se vive; el hecho de la vida constituye el título del derecho a la vida” Ojeda Hidalgo, A. (1990) El homicidio. Tesis Doctoral. Pontificia Universidad Católica del Ecuador: Ciudad Quito, Ecuador (pág. II). El Estado protege penalmente este derecho, porque la vida es la principal razón de ser de la persona humana, es el bien jurídico que origina todos los demás derechos. Por ello, la Constitución Nacional en el numeral 1 del artículo 66 protege este derecho esencial; y, la norma constitucional, en el ordenamiento penal, ha encontrado el mejor soporte para su protección. Es preciso reconocer que el derecho a la vida está garantizado por la Constitución de la República, y su protección se extiende a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, suscritos y ratificados por nuestro país como son: la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de Naciones Unidas, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y la Convención Americana sobre Derechos Humanos llamado Pacto de San José de Costa Rica. Por cuanto la vida es un derecho universal, un derecho natural que lleva implícita la naturaleza humana; el ser humano es el principal sujeto de protección, por lo que la vulneración del derecho a la vida, es el más alto grado de violación de los derechos humanos. A pesar del reconocimiento y protección internacional, constitucional y legal del derecho a la vida, existen varias infracciones penales que atentan contra ella; naturalmente, el asesinato es la infracción del derecho a la vida, delito tipificado y sancionado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, que es la manera de proteger penalmente la vida en nuestro ordenamiento jurídico. (…) TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DEL DELITO DE ASESINATO EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL: El acto humano contrario a la norma jurídica, recibe el nombre de infracción por el acto trasgresor de la ley; desde el punto de vista jurídico, el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Artículo 18.- Infracción penal.- Es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”. De esta definición se desprenden todos los elementos jurídicos de la infracción penal en general, y del delito de asesinato en particular; puesto que, al ser un tipo de infracción penal, también debe reunir estos elementos para su configuración legal. Pero, además de los elementos jurídicos del delito de asesinato, éste debe ser cometido dentro de ciertas circunstancias específicas de agravación. Por cuanto lo que diferencia al homicidio del asesinato, son precisamente estas circunstancias; a través de las cuales se irroga la muerte a la víctima, mismas que deben estar descritas en la ley penal. El autor Luis Carlos Pérez (1962) hace referencia que: EL HOMICIDIO AGRAVADO (ASESINATO). “Tradicionalmente la legislación nacional ha mantenido el término asesinato para designar el homicidio calificado por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias materiales o morales excepcionalmente graves. Y así, el concepto, con todo lo que tiene de intimidativo, ha calado profundamente en el pueblo que lo repetiría aunque fuera abolido del Código, pues con él subraya las manifestaciones más atroces de la actividad homicida” Pérez, L. C. (1962) Manual de derecho penal. Partes general y especial. Bogotá: Temis Bogotá. D.E. (págs. 480 - 481). Así las circunstancias constitutivas del delito de asesinato son: por la relación de parentesco: si a sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano (numeral 1); por la forma de ejecución: aumentando deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima (numeral 6). Por la situación de la víctima: como colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación (numeral 2); por el medio empleado: por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio que ponga en peligro la vida o la salud de otras personas (numeral 3); o utilizar un medio o medios capaces de causar grandes estragos (numeral 5). Por el medio buscado de propósito: como buscar la noche o el despoblado con el propósito de cometer el asesinato (numeral 4); por el fin: como referido al matar para preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción (numeral 7); o para asegurar los resultados o impunidad de otra infracción (numeral 8); por las circunstancias donde se produce la muerte: si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública (numeral 9). Por motivo del cargo o dignidad: como perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones, o testigo protegido (numeral 10), del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal. Circunstancias que agravan el homicidio y lo transforman en asesinato, adquiriendo una tipicidad y sancionabilidad diferente; pero que al final del camino, se unifican por el común denominador o verbo rector del delito, “muerte de un ser humano”. Cualquier trasgresión de esta índole, anula la vida humana y vulnera el entorno social; volviéndose un acto contra el propio ser humano y contra los demás, quien como sabemos es el principal destructor racional de su especie. Así tenemos que el acto de dar muerte a una persona, toma el nombre de asesinato; cuando se comete en la forma, modo y circunstancias señaladas en el artículo 140 Ibídem. En relación a la tipificación anterior del delito de asesinato en el artículo 450 del Código Penal, se puede discernir que han desaparecido circunstancias tales como: la alevosía, el precio, la promesa remuneratoria, el descarrilamiento, el homicidio cometido con el fin de que no se descubra o no se detenga al delincuente; excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer. O por no haber obtenido los resultados que se propuso, al intentar el otro hecho punible; o el homicidio cometido con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad de la víctima. En su lugar se han tipificado nuevas circunstancias agravantes del delito de asesinato, tales como: matar a sabiendas la persona infractora a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano (numeral 1); causal que figuraba en el artículo 452 del Código Penal anterior como parricidio. La inferioridad de la víctima, aprovecharse de esta situación o también de su indefensión (numeral 2); o utilizar cualquier otro medio, que ponga en peligro la vida o la salud de otras personas (numeral 3); o si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública (numeral 9), causal inédita en la legislación penal ecuatoriana para la descripción típica del homicidio calificado; o perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, o dar muerte a un testigo protegido (numeral 10) del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal. El asesinato en su diversa tipificación penal, trae como resultado, la muerte del ser humano producto del accionar delictivo; así el acto ilícito del sujeto activo y el resultado producido son, pues, la causa y el efecto, respectivamente. Acto y muerte que lo trasforman en homicidio agravado; para su configuración legal, basta la existencia de una sola de las circunstancias establecidas en la ley penal, mismas que serán descritas más adelante”Fuente General: http://www.dspace.uce.edu.ec/bitstream/25000/3099/1/T-UCE-0013-Ab-72.pdf. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de asesinato,  y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que los procesados, son responsables en el grado de autores directos de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad de los procesados. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel que le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va aportando un trozo de su historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: DETERMINACIÓN DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN PENAL Y RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS: 12.1.- En cuanto a la responsabilidad penal o nexo causal entre la materialidad de la infracción y los acusados, los juzgadores no podemos abstraernos de hacer una disquisición al respecto ya que resulta por demás sui generis y violatorio al debido proceso y garantías constitucionales. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se llamó a juicio a los procesados, que es el DELITO DE ASESINATO que es el que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal; lo que significa que la obligación de la Representante de la Fiscalía, era la de aportar con las pruebas suficientes y correspondientes, con la finalidad demostrar y probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de los hoy acusados. Siendo que, a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, por cuanto el delito denunciado tiene que configurarse no solo de hecho sino también de derecho, esto es el de establecer que realmente ocurrió en el mundo de los fenómenos, por lo que EL TRIBUNAL CONSIDERA QUE LOS MEDIOS PROBATORIOS QUE APORTÓ LA FISCALÍA PARA FUNDAMENTAR SU ACUSACIÓN, SON CONDUCENTES A ESTABLECER LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN EN CUANTO A QUE EXISTEN LESIONES CONTRA LA INTEGRIDAD FISICA DEL SEÑOR JOSE FELIX VALVERDE GILER, POR LO SIGUIENTE: 1) Con el Acta de Levantamiento del Cadáver de fecha 28 de abril del 2018 realizado por el Cabo Primero de Policía Galo Enrique Vásquez Maza, quien rinde testimonio ante el Tribunal y se refiere a que el día en mención, encontrándose de turno como Bravo 2 en la ambulancia de levantamiento de cadáver, siendo alertados por el ECU911 para acudir hasta el Hospital del IESS en la Avenida 25 de Julio a verificar un cuerpo sin vida, donde efectivamente al llegar al lugar, observó sobre una camilla que se encontraba un cuerpo sin vida de sexo masculino y presentaba varios impactos de arma de fuego, en el lugar se entrevistaron con la señora Romero Dolores como suegra e identificó al señor sin vida como Valverde José Félix, la señora indicó que se habían encontrado fuera de su domicilio y observa un vehículo negro pasar por varias veces, luego escucha un arma de fuego por varios ocasiones por lo que ingresa y al volver a salir y observa a su yerno tendido en el suelo bañado en sangre, con la ayuda de varias personas lo trasladan hasta el IESS y les indican que ya se encontraba sin vida.  2) Con el Protocolo de Autopsia Médico Legal No. 705-UML-Z8-2018 de fecha 28 de abril del 2018 practicado por el Doctor Jorge Agapito Salvatierra Cantos, quien al rendir testimonio expone que efectuó la autopsia médico legal de quien en vida llamó José Félix Valverde Giler, de 25 años de edad, donde en relación al examen externo pudo constatar que presentaba 11 orificios de proyectiles de arma de fuego en las regiones tórax lateral derecho, lado izquierdo del tórax, dos en brazos izquierdo, dos en antebrazo derecho, mano derecha, muslo izquierdo dos, glúteo izquierdo, uno de los proyectiles ingresa por el brazo izquierdo, todos estos orificios ingresan a las cavidades toráxicas y abdominal lacerando órganos como pulmones, hígado e intestinos lo que va a provocar derramamiento de sangre internamente, hemorragia interna aguda con hipovolemia produciendo shock y muerte. Como causa de muerte determinó hipovolemia, hemorragia interna, laceraciones de órganos a causa de arma de fuego, en la misma autopsia extrajo 3 balas las mismas que estaban en la región toráxica posterior derecha, desde el punto de vista médico legal la manera de muerte es considerada violenta, los disparos fueron realizados a larga distancia. 3) Con el Informe Forense de Lesiones de fecha 28 de abril del 2018 practicado por el Doctor Alex Augusto Toala Mora, quien al rendir testimonio refiere que el reconocimiento médico fue efectuado al menor de siglas SGLA, de 15 años de edad, quien refiere que las agresiones contra su persona fueron efectuadas el 27 de abril del 2018 a las 22h15. Al examen físico se encontró una lesión de tipo escoriativa de 5cm a nivel del tórax superior derecho a nivel escapular. Conclusiones: El reconocido de iniciales SGLA presenta lesiones producidas por golpes choque contra cuerpos, la misma que le determinó una incapacidad de 3 días. En la entrevista por valoración, no determinó el nombre del agresor ni le indicó porque había sido la agresión. 4) Con el Informe de Inspección Ocular Técnica No. DSGI1800309 de fecha 28 de abril del 2018 efectuada por el Subteniente de Policía Byron Alejandro Tamayo Benavides, quien rindió testimonio ante el Tribunal y manifiesta que el día en mención fueron notificados por la central de atención ciudadana para acudir a una posible muerte violenta, llegando alrededor de las 00h15 con  el equipo conformado por la Unidad de Criminalística Móvil 2, conformado por su persona, el Cabo Primero de Policía Coba Javier y el señor Cabo Segundo de Policía Luis Andrade; el lugar de los hechos se determinaba como una escena abierta modificada por personal policial servicio preventivo y la DINASED ubicado en el Distrito Esteros Trinitaria Sur Subcircuito Trinitaria Sur 5, Cooperativa Patria Nueva manzana H frente al solar 28, se observan las vías principales de acceso, el lugar de los hechos acordonado, como indicio No. 1 se encuentra una vaina percutida, con varios grabados en su base; indicio 2, una vaina percutida sus grabados en la parte del culote; indicio 3 una vaina percutida, sus grabados; indicio 4 una vaina percutida; indicio No. 5 fueron asignadas a 4 vainas percutidas en su culote grabado 9ml Luger: una vaina percutida con un grabado en su culote 9ml Luger Cvc, una vaina percutida Sv9, una bala deformada de plomo con encamisado de latón militar; detalle de las 6 vainas percutidas y una bala deformada; indicio No. 6, una vaina percutida con un grabado en su culote Sv9; indicio No. 7, dos balas deformadas; indicio No. 8 una vaina percutida en su culote Sv9; indicio No. 9 otra vaina percutida con grabado Luger 9ml Cvc; indicio No. 10, una bala deformada con latón militar, fotografía de detalles y ubicación; indicio No. 11, se levantaron dos muestras de hisopado de una mancha de color rojo sobre la acera frente al inmueble solar 28; indicio No. 12 una bala deformada con encamisado de latón militar. El examen externo del cadáver se realizó en la morgue ya que no se encontraba en la escena, las respectivas necrodactilias, fueron ingresados al centro de acopio con el No. IO1605-2018 A Y B y la necrodactilias con el mismo número pero C, se constató una fractura de vidrio del inmueble por donde posiblemente habría ingresado uno de los proyectiles. Como conclusiones, el lugar de los hechos se habría encontrado en el Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Sur, Subcircuito Trinitaria Sur 5, de igual manera los indicios fueron debidamente levantados y fijados fotográficamente y enviados al Centro de Acopio de Evidencias. 5) Con el Informe Pericial Balístico No. DSG11900093 de fecha 28 de enero del 2019 efectuado por el Sargento Segundo de Policía José Marcelo Mogro Pérez, quien rindió testimonio ante el Tribunal indicó que el objeto de pericia es un análisis de correlación balística ingresados como cadena de custodia con respecto al Informe Ocular Técnico DSGI1800309 los mismos que fueron retirados del Centro de Acopio de Criminalística, donde se verificó 13 vainas percutidas calibre 9ml, 4 balas deformadas calibre 9ml, dos fragmentos de encamisado y 2 fragmentos de plomo, luego del correspondiente análisis comparativo se determina que 5 vainas percutidas constantes en cadena de custodia del Informe de Inspección Ocular, cadena de custodia 15502018 los mismos designados como indicios 1, 3 ,5.2 , 5.4. y 5.5 al cotejo microscópico se encontraron con características similares espaldón y cierre que determina que fueron disparados con una misma arma, posteriormente se hizo el análisis de 4 vainas percutidas signadas con el No. 2, 4, 5.1, 5.3, 5.6, 6, 8 y 9 constantes de la cadena de custodia 15502018 del Informe de Inspección Ocular, al cotejo microscópico se encontraron características similares de microimpresión y su espaldón por lo que determina que las 8 vainas fueron percutidas por una misma arma de fuego, 3 balas deformadas indicios 5.7, 5.2 y un fragmento signado como indicio 10 de latón militar, al realizar el cotejo microscópico se encontraron características comunes que determinan que fueron disparadas por una misma arma, la bala deformada como indicio 7.2 y el fragmento de latón militar indicio 10 igualmente al cotejo microscópico se encontraron características similares, se determina que fueron disparados por un misma arma. EL TRIBUNAL DEBE ANALIZAR Y DETERMINAR LA EXISTENCIA DE RESPONSABILIDAD PENAL DE JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ y JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO, estableciendo lo siguiente: 1) Que ante el Tribunal ha comparecido uno de los agentes que suscribieron el Parte de Aprehensión de fecha 24 de septiembre del 2018 contra JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO, realizado por el Policía Nacional Marlon Fernando Ordóñez Robles, corroborado mediante testimonio de su suscriptor, donde indica que efectivamente el 24 de septiembre del 2018, a las 22h00 realizó la detención del procesado JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO por existir una boleta en su contra por el delito de asesinato, que al encontrarse en un operativo motorizado se le pidió que colabore al señor Moreira, en el sistema SIIPNE se le buscó la boleta, y se realizó el procedimiento correspondiente, en el momento que el señor Moreira se encontraba conduciendo un vehículo con su familia, en el Bloque 10 de Bastión Popular, manzana 1298, en la vía pública.  2) Se cuenta con el Informe Investigativo realizado por el Cabo Primero de Policía Galo Enrique Vásquez Maza, quien rindió testimonio ante el Tribunal y refirió que por delegación fiscal, realizó toma de versiones, reconocimiento del lugar de los hechos y entrevistas a personas que sepan del presente hecho de sangre. Así mismo, entrevistó a un adolescente de 15 años que manifiesta que estaba en la parte posterior de su domicilio a las 22h00 con su amigo José Félix y Rubén Steven Soledispa, observa pasar un vehículo negro con unas personas a quienes luego de observarlas, sacan un arma de fuego y procede a realizar varios disparos contra el señor José Félix, los dos adolescentes huyen del lugar y observan a una persona que lo identifica como Memo. EN cuanto a las versiones tomadas, cuenta con la del señor Olaya Soledispa quien indica que se encontraba en la parte de afuera con el señor José Félix y aproximadamente a las 22h10 observan pasar un vehículo ve que una persona saca la mano con una pistola y hace disparos no logra identificar a nadie porque recién vive por el lugar. Respecto a la versión de la señora Romero María Alejandra, esposa del occiso, quien coloca la denuncia manifiesta que el 27 de abril a las 22h30 se encontraba en su domicilio viendo televisión, su esposo se encontraba en la parte de afuera con una red wifi, estaba conversando con un adolescente con el apodo de Coco y otro amigo, escucha detonaciones y encuentra a su esposo tendido y bañado en sangre, lo llevan al IESS y los doctores le indicaron que estaba sin signos vitales, indica que vecinos del sector le habían dicho que personas le habían disparado a su esposo un tal alias Steven, que lo conocen como Michael, no observó porque estaba adentro pero los vecinos le habían dado esta información a la señora Tejada, es madrastra del occiso, estaba vendiendo y le informan que a su hijastro le habían disparado. También se cuenta con la versión del señor Ordoñez Marlon Fernando indica que el 28 de abril se encontraban realizando recorrido cuando el Bloque 10 de Bastión se les acerca una persona y se les acerca un policía que venía un vehículo blanco que una persona tenía una boleta de captura venía en un vehículo Mazda color blanco de placas PBK1977 paran la marcha del vehículo le piden los documentos al conductor, le verifican en el sistema SIIPNE le sale una boleta de detención con fines investigativos y proceden a detenerlo, el señor se encontraba chateando por este poste de luz. Dentro de las verificaciones y las entrevistas que tuvo con la denunciante y otros testigos, con el occiso habían dos personas, un adolescente y otra persona, con las cuales se entrevistó, e indicaron que era un vehículo color negro Sedan con placas pero no las habían observado. En la diligencia de verificación del lugar de los hechos, existe alumbrado público pero la iluminación es poca, es una vía de primer orden poco transitada por encontrarse a orillas del estero salado. Que al tratar de entrevistarse con moradores, por la peligrosidad del sector nadie quiso dar entrevista. La conviviente del procesado estaba en el interior del domicilio al momento del suceso. Alias Memo sería el señor Moreira Rosero Juan Carlos, esa información la proporcionó la denunciante García Romero María Alejandra y el adolescente, la señora denunciante refirió que Michael, dijo que estaban en el interior del vehículo, el adolescente dijo que Memo iba en la parte de atrás, los adolescentes habían salido corriendo. Al momento de verificar las evidencias e ingresar al sistema IBIS existe una correlación con la aprehensión de tres ciudadanos Mansalva Guerrero Steven Adrián, Ruiz Mansalva Luis Alfonso y Carbo Rubira Juan Francisco realizada con fecha 12 de mayo del 2018 en donde esas tres personas son aprehendidas con varias armas de fuego, involucradas en un hecho de sangre que fue en la parte de afuera del Mall del Sur, donde le quitan la vida  a un marino, se ingresa esa arma de fuego en el sistema IBIS y se determina que el arma fue utilizada para el asesinato del ciudadano José Félix el 27 de abril del 2018. El agente investigador resalta que en entrevista a un adolescente no refiere que el procesado Jean Steven Soledispa fue el causante de la muerte del señor José Félix, en la versión del señor Olaya Rubén Steven no reconoce a nadie, no reconoce al señor Jean Steven, en la versión de la denunciante no fue testigo presencial estaba adentro, la señora se le receptó la versión dijo que estaba en la parte interna del domicilio las amistades le habían indicado que alias MEMO, STEVEN Y MICHAEL quienes habían sido las personas que dispararon pero cuando se entrevistó con ellos, no querían meterse en ningún problema, no ayudaron con información de lo que hayan visto. Supuestamente los motivos por el cual se dieron los hechos fue porque en horas de la tarde había pasado una pelea por el sector y la persona occisa había filmado la pelea, había una discusión con el adolescente Michael y refieren que por eso en horas de la noche lo habían matado, que su esposo no tenía inconvenientes con nadie más. El procesado con el alias Memo vive en la parte de al frente de la Isla Trinitaria; Jean Steven, su mamá vive a una cuadra y media. 3) Como prueba de Fiscalía compareció la denunciante, la señora María Alejandra García Romero, quien indicó que su conviviente era el señor José Félix Valverde Giler, quien falleció un viernes 27 de abril del 2018. Que el referido día estaba con su hija afuera y ya eran las 22h00, que se fue a dormir, entró a su casa con su hija, su conviviente se quedó afuera sentado, pasaron como media hora, escuchó disparos y se levantó, que el le había dejado el candado por fuera, se asomó a la ventana, nadie le podía abrir la puerta y gritó que le abran, a lo que lo fue a ver, se lo iban a llevar, que a ella le dijeron que era un carro negro, o azul, ella no vio porque estaba dentro de su casa; que hubo muchos nombres pero ella no estaba en el hecho, su esposo no le comentó nada, el día que lo mataron era el cumpleaños de su hija, quería hablar con la mamá para ver si le prestaba dinero para hacerle una fiestita al día siguiente de que lo mataron. Su esposo era guardia de seguridad. Cuando fue a rendir versión ya habían dicho esos nombres, ella no conoce a alguien que le digan Memo ni Steven. No ha recibido amenazas ni nada, quiere que se acabe esto y dejar esto aquí, tiene una hija y no quiero estar ya en esto. No conoce al ciudadano Soledispa Pérez Steven., no observó al señor cerca de su casa el día de los hechos ni vio al ciudadano Steven disparar a su esposo. El día que puso la denuncia en la Fiscalía no nombró al ciudadano Soledispa Pérez como responsable de la muerte de su esposo. No estuvo al momento de los hechos, nunca vio nada, sólo cuando su esposo estaba tirado en la vereda; no dio números de cédulas ni nombres. No conoce al señor Moreira Rosero Juan Carlos, que por la casa dijeron muchos nombres, pero ella no sabía nada, no estaba en el hecho. 4) También rinde testimonio, la señora Karol Lisset Tejada Samaniego, quien indica ser la madrastra del occiso José Félix Valverde Giler, y en cuanto a los hechos suscitados el día 27 de abril del 2018 aproximadamente a las 22h00, indica que ella se encontraba en la Atarazana vendiendo chuzos, que a la referida hora la llamaron a decirle una tía del occiso que si podía averiguar al Hospital Guayaquil que había pasado con Félix, que le habían disparado, que al ir hasta su casa, le habían dicho que estaba en el Hospital del Seguro, fue al lugar de los hechos a la Isla Trinitaria cuando llegó se lo habían llevado, escuchaba lo que la gente decía, la esposa solo le decía “me lo mataron”; que la gente murmuraba que había llegado un carro negro con tres o cuatro personas, que le había disparado el de atrás, que el de adelante le había dicho algunas cosas, nombraban algunas personas. El occiso era guardia, toda la vida han vivido ahí, no conoce si había tenido inconveniente con ellos. Que no escuchó que el señor Jean Steven haya participado en el hecho ni tampoco lo conoce, nunca estuvo presente en el momento de los hechos. Tampoco ha escuchado los nombres de Juan Carlos Moreira.  Se practicó también como prueba por parte de la Defensa de los procesados, la recepción del testimonio de cada uno de ellos, por su parte, el procesado JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ,  indicó que el día viernes 27 de abril del 2018 se encontraba dentro de su domicilio con su familia, su mujer y su hermano menor, se escuchó la bulla que la gente corría, llegó hasta la esquina como curioso pero eso pasó 4 o 5 cuadras más atrás. Que el ha vivido toda la vida en el sector, y no conoce al señor Félix Valverde ni al señor Moreira Rosero Juan Carlos, nunca conoció a la señora García Romero María Alejandra. Dentro del tumulto solo escuchó que había un muerto pero solo avanzó hasta la esquina de su casa. Su familia y amigos lo llaman Steven. Así mismo, el señor JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO, refiere que el día viernes 27 de abril del 2018 se encontraba dentro de su domicilio situado en Bastión Popular en el Bloque 10 con su esposa y su hijo, no se encontraba en el lugar de los hechos Que su madre vivía en el lugar donde ocurrieron los hechos a dos callejones y medio, conocía al occiso por ser del barrio, vivió en el sector unos 10 o 15 años, no conocía donde vivía el occiso, se enteró al siguiente mes del suceso, y fue por una llamada a su madre, ya que lo habían involucrado al hecho, no compareció a Fiscalía. Jamás tuvo un inconveniente con el occiso, era taxista informal. La señora Fiscal, en la fase del debate resuelve abstenerse de acusar a JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ y JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO, considerando que efectivamente los mismos fueron investigados por el delito establecido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, asesinato, sin embargo con  toda la prueba aportada en juicio, existe prueba insuficiente para acusar a los mismos, por lo que, dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 195 de  la carta magna, que  establece  que  el Fiscal  solamente  acusará a los presuntos autores ante  los Jueces  y  Tribunales  competentes  cuando  hallare fundamento alguno. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, habiéndose abstenido de acusar la señora Fiscal, el Tribunal, en aplicación al principio dispositivo que garantiza la imparcialidad del juzgador y por ende el debido proceso, está obligado a pronunciarse solamente sobre la acusación del Fiscal, que constituye la esencia del proceso penal oral acusatorio. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito. Respecto al delito de asesinato, y que se encuentre contenida la acción delincuencial, conforme a las pruebas aportadas en la audiencia que vincula con la responsabilidad penal de los procesados JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ y JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO, éste Tribunal, hace la siguiente disquisición: 1.- En la especie se encuentra debidamente justificada efectivamente las lesiones ocasionadas al señor José Félix Valverde Giler, las que provocaron su deceso después del acto cometido contra su humanidad, acorde a la prueba aportada en juicio documentalmente, se ha cumplido con el principio de inmediación y contradicción, pues las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba y tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada, siendo los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, que se agreguen documentalmente deben ser utilizados en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio; en ningún caso serán admitidos como prueba, tal como taxativamente prescribe el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Ante el Tribunal han comparecido, el perito médico que realizó la autopsia médico legal a José Félix Valverde Giler, quien concluye que tuvo una muerte violenta por hipovolemia, hemorragia interna, laceraciones de órganos a causa de arma de fuego, en la misma autopsia extrajo 3 balas las mismas que estaban en la región toráxica posterior derecha; así mismo el agente policial que realizó el acta de levantamiento del cadáver en el Hospital del IESS donde se confirma su deceso; el perito quien efectúa el Informe de Inspección Ocular Técnica quien levanta los indicios de vainas percutidas, balas deformadas e hisopados de sangre en la escena del crimen, con lo que se determina que efectivamente el hecho de sangre contra la humanidad de José Félix Valverde Giler existió y que el mismo dejó existir por heridas provocadas por la utilización de armas de fuego, ya que el perito balístico en su testimonio refiere que de los indicios levantados se pudieron establecer que pertenecen a dos armas de fuego, por lo que la existencia material de la infracción se encuentra debidamente comprobada conforme a derecho. 2.- En cuanto al nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, más allá de toda duda razonable han comparecido la denunciante y la madrastra del occiso quienes en su testimonio ninguna refiere como causantes del hecho a alguno de los procesados, refieren que no los conocen y que nunca estuvieron en el momento del hecho, en el caso de la denunciante refiere que solo escuchó los disparos y que al salir de su casa pudo ver a su conviviente tendido en el piso. A su vez, el agente investigador del caso, en las versiones y entrevistas receptadas dentro de sus diligencias investigativas supo referir que los testigos no dieron nombres, no quisieron colaborar por temor a represalias y que solo referían a alias MEMO y STEVEN como los autores del ilícito. La Fiscalía supo referir que era de vital importancia como testigo presencial el testimonio del menor de siglas SGLA, de 15 años de edad, quien resultó con heridas el día de los hechos, a quien se le hizo una valoración médica encontrando una lesión de tipo escoriativa de 5cm a nivel del tórax superior derecho a nivel escapular, el mismo que no compareció ante el Tribunal quien podía dar luces de la participación de los procesados en el hecho suscitado el día 27 de abril del 2018 en horas de la noche. Respecto a los testimonios de los procesados, ambos niegan haber estado en el lugar de los hechos, y haber actuado en el hecho denunciado.  Es innegable, con lo manifestado en líneas anteriores, el Tribunal, debiendo regirse a que es la Fiscal el titular de la acción penal, y fue la Fiscal quien decide abstenerse de acusar a los ahora procesados, por insuficiencia probatoria, toca que al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, y por la abstención de parte de la Fiscalía, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO, ya que los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. 
INSUFICIENCIA PROBATORIA: Hay que recordar, que el juez de garantías penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de las pruebas, más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva sobre la responsabilidad penal, así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia. Consecuentemente, no habiendo certeza de la responsabilidad de los procesados, por la poca información que trajeron los testimonios presentados en audiencia, que se constituyen en testigos referenciales que no aportan a determinar ningún tipo de responsabilidad penal por el referido delito en contra de los procesados imputándoles la autoría. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza. La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento. El Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas testifícales aportada por la Fiscalía en la audiencia pública y valorándola en forma razonada, lógica técnica y jurídica, aprecia que dichas pruebas son de carácter referencial e indirectas. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso”. Por otro lado el Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra el testimonio Penal y sus errores. Su práctica en el juicio oral y público al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: “Como no siempre es posible obtener y practicar la prueba original y directa, que en muchos casos pueden devenir imposible, y en definitiva se plantea el testimonio de referencia que debe ser, como cualquiera otra prueba, apreciada en lo relativo a su credibilidad, entonces, cabe cuestionarse: ¡El testimonio de referencia tiene vocación para generar un conocimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar!. Como se trata de una versión testimonial que proviene de dos testimonios, uno propio con un conocimiento directo de los hechos, que no comparece al acto procesal del juicio oral y público a declarar, y otro impropio, con un conocimiento indirecto, que comparece al juicio y es sometido a interrogatorio y contra interrogatorio, pero no de los hechos mismos, sino de la forma en que se lo trasmitió el primer testigo, entonces se debate en el juicio no una vivencia prima facie, sino a la que llegó al declarante. ¿Es el testimonio de referencia prueba mínima para condenar? La sentencia condenatoria no podrá fundarse exclusivamente en prueba de referencia. De esta preceptiva se tiene, que se trata de una tarifa legal de orden garantista al inversa, pues el legislador le impone un límite al juzgador para no despojar su condición natural y derecho fundamental de inocencia al procesado con solo testimonios de referencia. Una de las deficiencias de este testimonio, consiste en que no puede interrogar ni contrainterrogar al verdadero testigo, por lo que la confrontación queda reducida a la forma en que el deponente adquirió el conocimiento y no al contenido mismo de la imagen, que si tiene el verdadero testigo presencial del acto humano o hecho? ¿Cómo entonces se podría ejercer el derecho Constitucional de contradicción, impugnando por ejemplo la credibilidad?; en conclusión en estas condiciones este testimonio no es factible de ser medio que genere conocimiento más allá de toda duda razonable. Más aún que no compareció la denunciante de este supuesto hecho delictivo, siendo el verdadero testigo presencial de los hechos. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. En la especie no existe una duda, sino que en cuanto a las pruebas demostradas en audiencia existe certeza de que no se demostró un delito. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art.6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. DECIMO TERCERO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la acusada, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte, en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio. y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido, por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud del principio de seguridad jurídica determinado en el Art. 82 de la Constitución del Ecuador en concordancia con el Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial y del principio de la tutela judicial efectiva de los derechos determinado en el Art. 23 del mismo cuerpo normativo y tomando en consideración que los sujetos procesales están llamados al fiel cumplimiento del principio de la buena fe y lealtad procesal exterminado en el Art. 26 del COFJ, y que el rol de la Fiscalía por mandato Constitucional es el de dirigir la investigación pre procesal y procesal y de hallar méritos acusar a los responsables con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas; éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” por unanimidad dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de JEAN STEVEN SOLEDISPA PEREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0952499895; de 23 años de estado; de estado civil casado; de instrucción secundaria; domiciliado en la Isla Trinitaria Cooperativa Patria Nueva solar 3, manzana D; de ocupación comerciante, y; a JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0925300964; de 33 años de edad; de estado civil unión libre; de instrucción primaria; domiciliado en el Bloque 10 de Bastión Popular; de ocupación taxista informal; de religión cristiano evangélico, consecuentemente se los ABSUELVE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra, oficiando a todas las autoridades respectivas sobre el presente fallo, y, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente las respectivas boletas electrónicas de libertad para que sean puestos en libertad siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el Art. 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el Art. 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su Art.13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención de los mencionados ciudadanos, por haberse ratificado su estado de inocencia. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia en esta causa propuesta por María Alejandra García Romero. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga el Abg. Tito Gonzalo Zamora Mora, como secretario titular del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-