VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia, escrito y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: La causa se inició con la impugnación presentada por NANCY DEL PILAR MACIAS BAJAÑA, en contra de la boleta de citación No. 157224,  de fecha 15 de abril del 2017, emitida por el agente TANIA LOZANO SUAREZ. Una vez que se radica la competencia de la causa en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: DEFENSA DEL IMPUGNANTE: El  impugnante NANCY DEL PILAR MACIAS BAJAÑA, a través de su defensa técnica en lo principal indicó que: impugna la boleta de citación puesto que en ningún momento se ha cometido la presunta infracción, por lo que solicita se tome el testimonio del impugnante.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE LA ATM.- No concurrió a la audiencia ni la defensa de la ATM, ni el agente que emitió la boleta de citación impugnada.-  ACTUACION DE LAS PRUEBAS DEL IMPUNATE: Dentro de la audiencia se realizó la práctica de las pruebas el impugnante presenta como prueba: TESTIMONIO: JOSE ANTONIO LOOR ORTIZ, C.I. 0913583977, 38 años de edad, ecuatoriana, soltero, domiciliado en Guayaquil, Alborada Mz. 2 villa 18, Bachiller, Comerciante. ¿Narre de manera clara y precisa los hechos ocurridos el 15 de abril del 2017? Nos dirigíamos con mi conviviente a Santa Elena y nos salió una multa lo que pudimos verificar a través del correo de mi conviviente lo cual nos tomó de sorpresa ya que nos dirigíamos con nuestros hijos normalmente ella conduce y siempre lo hace de manera prudente la velocidad que marca el radar no estamos de acuerdo, por ese motivo estamos aquí. ¿Cuáles son los nombres de su conviviente? Nancy del Pilar Macías Bajaña. ¿A qué velocidad ella maneja? Ella siempre maneja a una velocidad de 80 y en ocasiones hasta menos.- TESTIMONIO DE NANCY DEL PILAR MACIAS BAJAÑA, C.I. 0914917281, 43 años de edad, ecuatoriana, estado civil viuda, abogada, libre ejercicio. Domiciliada en la Ciudadela Guayacanes Mz. 126 solar 31 y 32, ¿Diga la impugnante relate los hechos cuando supuestamente el foto radar la enfoco? Aquel día aproximadamente a las 11 de la mañana me dirigía a Santa Elena porque era el cumpleaño de mi hija yo siempre conduzco, como conocedora de las leyes de transito manejo con prudencia y en mi correo no deseado me encuentro con una multa lo cual me sorprendió y en muchas ocasiones los choferes me insultan por la velocidad que llevo que es menor de la permitidas ¿Recuerda la velocidad a la que iba aquel día? Era aproximadamente a 70k.- PRUEBA DOCUMENTAL. - La foto que se encuentra en el proceso ya que a la fecha no se puede verificar dicha fotografía nuevamente; y lo testimonios rendidos. ACTUACION DE LAS PRUEBAS DE LA ATM: Dentro de la audiencia no se presentó prueba alguna.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Señor juez una vez escuchados los testimonios de las circunstancias de los hechos donde se manifestó que la señora Bajaña iba vía a la costa al Cantón libertad en compañía de sus hijos, que la misma siempre maneja acatando los reglamentos por lo que causó sorpresa la multa que le ha sido impuesta, la pretensión de la defensa técnica es que en sentencia con las pruebas aportadas en este procedimiento mediante sea declarada  absolutoria y no se considere la rebaja de puntos y la multa establecida.-   QUINTO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia se colige que la impúgnate ha expuesto su alegato de defensa en la que indica que jamás cometió la infracción, por cuanto nunca adopto la conducta contravencional.- Es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”. Es importante recalcar que para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona el Juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Dentro de la presente causa se considera principalmente que a la audiencia no compareció el agente que elaboró la boleta de citación. Además no existe ninguna documentación que acredite que el dispositivo radar que capturo la imagen del vehículo de placas GSO-2786, este en legal y debida forma calibrado, por lo que no se puede tomar como cierto una foto sin los sustentos necesarios que logren acreditar que el dispositivo esté en condiciones óptimas y calibrado. En otras palabras, con todo lo actuado dentro de la presente causa no se logra tener el convencimiento de la responsabilidad sobre la contravención de transito juzgada.- Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Codiguito Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de NANCY DEL PILAR MACIAS BAJAÑA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0914917281, en su calidad de propietaria del vehículo de placas GSO-2786, dentro de los hechos juzgados en esta causa,  en consecuencia SE DEJA SIN EFECTO JURÍDICO LA BOLETA DE CITACIÓN No. 157224,  de fecha 15 de abril del 2017, emitida por el agente TANIA LOZANO SUAREZ, NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial.- Ejecutoriada y ejecutada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.