VISTOS: Juez Ab. Jose Lopez Torres.- El procesado responde a los nombres de CHILAN CRUZ YIRSON LUIS.- ANTECEDENTES: En razón del turno reglamentario de fecha 15 de marzo del 2020, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09285-2020-00551.- En audiencia pública de fecha 15 de marzo del 2020, a las 01h07, la representante de la Fiscalía Carolina Ruiz Briones, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado CHILAN CRUZ YIRSON LUIS, por del delito de DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO CON ALCOHOLEMIA,  tipificado y reprimido en el primer y quinto inciso del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00024058, de fecha 15 de marzo del 2020, suscrito por agente municipal de transito Act. 212 Calva Jimenez Jorge, quien detalla una pérdida de carril con estrellamiento,  ocurrido a las 03h00, aproximadamente en el viaducto General Flavio Alfaro (viaducto de la Prosperina),  de esta ciudad de Guayaquil, en que el vehículo marca Chevrolet, modelo beet, color azul, de placas GTD-5836, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Chilan Cruz Yirson, con licencia de conducir No. 0940490659, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle viaducto General Flavio Alfaro, en sentido Sur-Norte, carril izquierdo, y al pasar unos 100 metros aproximadamente la entrada y salida de la ESPOL, pierde control del vehículo desplazándose diagonal hacia la izquierda e impactando su parte frontal contra el poste de alumbrado público sin numeración, el mismo que se encuentra ubicado en el parterre divisorio de carril de la calle Viaducto General Flavio Alfaro.-  b) el Informe de prueba psicosomática y de alcohotest, de fecha 15 de marzo del 2020, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico perito legista, quien determina positivo para la psicosomática y 2.14 G/L.- c).-El reconocimiento médico legal de fecha 15 de marzo del 2020, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, medico perito legista quien determina las lesiones de 1 a 3 días, ocasionadas al ciudadano CHILAN CRUZ YIRSON LUIS, producto del accidente.- d).- El Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúos de Daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles No. 037-OIAT-N-CWCF-2020, elaborado y suscrito por el señor CBOS. CARLOS CEVALLOS FORTÚN, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- e).- El Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales en el vehículo de Placa GTD-5836, elaborado y suscrito por el señor CBOS. EDER ALDAZ GAIBOR, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-ENUNCIO DE PRUEBA: Con fecha 15 de junio del 2020, el representante de la fiscalía Ab. Stalin Naranjo Pincay, una vez reaperturado los plazos y términos por parte de la Corte Nacional de Justicia,  conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio los señores:  1.-) Del Agente Civil de Tránsito ACT. # 0212  JORGE CALVA JIMÉNEZ de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00024058 de fecha 15 de Marzo del 2020, el mismo que deberá ser notificado por intermedio de la Autoridad de Tránsito Municipal. -2.-) Del DR. GALO NEIRA GARZÓN, perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien elaboró el Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest en la persona del ciudadano CHILÁN CRUZ YIRSON LUIS de fecha 15 de Marzo del 2020.- 3.-) Del señor CBOS. CARLOS CEVALLOS FORTÚN, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien elaboró el Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúos de Daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles No. 037-OIAT-N-CWCF-2020, el mismo que deberá ser notificado por intermedio del señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.-4.-) Del señor CBOS. EDER ALDAZ GAIBOR, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien elaboró el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales en el vehículo de Placa  GTD-5836, el mismo que deberá ser notificado por intermedio del señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- 5.-) Del señor VGTE. DENNIS MORÁN VILLAMAR, perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, el mismo que deberá ser notificado por intermedio del señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- DOCUMENTALES Y PERICIALES.- 1.-) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00024058 de fecha 15 de Marzo del 2020, elaborado y suscrito por el Agente Civil de Tránsito ACT. # 0212  JORGE CALVA JIMÉNEZ de la Autoridad de Tránsito Municipal. - 2.-) El Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest en la persona del ciudadano CHILÁN CRUZ YIRSON LUIS de fecha 15 de Marzo del 2020, elaborado y suscrito por el DR. GALO NEIRA GARZÓN, Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.-) El Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúos de Daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles No. 037-OIAT-N-CWCF-2020, elaborado y suscrito por el señor CBOS. CARLOS CEVALLOS FORTÚN, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- 4.-) El Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales en el vehículo de Placa GTD-5836, elaborado y suscrito por el señor CBOS. EDER ALDAZ GAIBOR, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-5.-) El Informe de Avalúo de Daños Materiales emitido por la M. I Municipalidad de Guayaquil a través de su Departamento de Obras Públicas, respecto de los bienes públicos afectados dentro del presente caso, esto es, el poste de alumbrado eléctrico degradado y su respectiva luminaria así como el daño detectado en los implementos de seguridad vial también afectados y demás daños a bien público.-6.-) El Informe Técnico Investigativo e Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el señor VGTE. DENNIS MORÁN VILLAMAR, agente investigador y perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  el mismo que es proveído mediante providencia de fecha 17 de junio del 2020, a las 11h36.- Con fecha 19 de junio del 2020, a las 11h00, se lleva a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento mediante el procedimiento directo, en donde el suscrito juez dictó sentencia condenatoria en contra del procesado CHILAN CRUZ YIRSON LUIS,  y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, conforme el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VICIOS DE PROCEDIMIENTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-TERCERO: APORTES JURIDICOS: El artículo 243 del reglamento a la Ley Orgánica de transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial, establece: “Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo”. –El artículo 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en su parte pertinente establece: “No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas.- El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. -El articulo  453 ibídem establece: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454 ibídem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El art. 455 Ibídem, establece: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.-El artículo 158 del Código Orgánico General de procesos, como norma supletoria establece: Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.-El artículo 160 ibídem establece en su parte pertinente: Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- El articulo 161 ibídem, establece: Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- El artículo 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, constituye como objetivo fundamental proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano.-CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. STALIN NARANJO PINCAY, QUIEN EXPUSO: señor juez, el pasado 15 de marzo del 2020, aproximadamente a las 03h00, el señor Chilan Cruz, conducía el auto GTD5836, al momento del accidente el circulaba por la calzada de la vía Perimetral en sentido sur norte por el carril izquierdo exactamente por la altura del viaducto  Flavio Alfaro a la altura de la Prosperina, dicho conductor con sus capacidades psicomotrices totalmente afectadas por una ingesta de alcohol de 2.14 G/L, según el peritaje realizado por el doctor Mario Ramírez Molina, pierde el control del vehículo y termina estrellándose con un poste de alumbrado público y también afecta una luminaria del sector e implementos de seguridad vial causando daños en bienes públicos de 950 dólares, que lo respalda con su peritaje el cabo segundo Carlos Cevallos Fortun, a parte del daño al bien público, el carro es propiedad del señor Chilan y esta afectado en su parte frontal que determinan un avalúo de 4.500 dólares, conforme o respalda con su firma el cabo segundo Edgar Aldan Gaibor perito evaluador de daños materiales, esta fiscalía va a probar la existencia material de la infracción por un delito de transito con daños materiales con ingesta de alcohol, el dalo material supera los dos salarios básicos unificados del trabajador, también va a respaldar el estado de alcoholemia que tenía el señor Chilan, así como su responsabilidad en el presente caso, la fiscalía no descarta llegar a acuerdos probatorios.-ALEGATO INICIAL DEL PROCESADO CHILAN CRUZ YIRSON LUIS, POR MEDIO DE SU ABOGADO ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN, QUIEN EXPRESA:  Ab. Ángel Vacacela Guamán: Los hechos narrados por la fiscalía son los hechos facticos que acusan a mi defendido, por lo tanto, no tenemos nada que objetar, nos allanamos a la exposición fiscal y los hechos narrados por fiscalía.- QUINTO: PRUEBA- ACUERDOS PROBATORIOS: En el presente caso, se establecen los ACUERDOS PROBATORIOS a los que llegaron la Fiscalía, y  el procesado CHILAN CRUZ YIRSON LUIS, los mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales: 1.-) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00024058 de fecha 15 de Marzo del 2020, elaborado y suscrito por el Agente Civil de Tránsito ACT. # 0212  JORGE CALVA JIMÉNEZ de la Autoridad de Tránsito Municipal. - 2.-) El Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest en la persona del ciudadano CHILÁN CRUZ YIRSON LUIS de fecha 15 de Marzo del 2020, elaborado y suscrito por el DR. GALO NEIRA GARZÓN, Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.-) El Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúos de Daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles No. 037-OIAT-N-CWCF-2020, elaborado y suscrito por el señor CBOS. CARLOS CEVALLOS FORTÚN, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- 4.-) El Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales en el vehículo de Placa GTD-5836, elaborado y suscrito por el señor CBOS. EDER ALDAZ GAIBOR, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-5.-) El Informe Técnico Investigativo e Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el señor VGTE. DENNIS MORÁN VILLAMAR, agente investigador y perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-PRUEBA DEL PROCESADO CHILAN CRUZ YIRSON LUIS.- (NO ENUNCIO PRUEBAS) se acoge al derecho constitucional del silencio.-SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. STALIN NARANJO PINCAY, QUIEN EXPUSO: se ha demostrado que este proceso ha iniciado por lo determinado en el ar. 380 del Código Orgánico Integral Penal, inciso 1 en armonía con el inciso 5 del mismo, en cuanto al delito de daños materiales con ingesta de alcohol, y se aceptó como acuerdo probatorios en avalúo de daños materiales a bienes públicos que de manera detallada los desglosa el Cabo segundo Carlos Cevallos Fortun, el cual determina un daño material de bienes públicos mencionando la luminaria afectada el poste, implemento de seguridad vial y el costo de montar y desmontar del poste afectado mencionando un monto de 950 dólares, esto es mucho mayor a los 2 salarios básicos, por lo que la materialidad de la infracción estaría demostrada, esta establecida respecto a la intemperancia alcohólica que el señor Chilan Cruz el día del accidente 15 de marzo del 2020, venia  con una ingesta de alcohol de 2.14 G/L, venia en el nivel mas alto de alcohol, casi al doble del máximo, lo que deja sentado que sus capacidades motrices estaban totalmente afectadas conforme lo respalda con su firma el doctor Galo Neira Garzón, informe de alcoholemia que la parte procesada ha aceptado como acuerdo probatorio y por lo que la parte procesada aceptar haber estado con intemperancia alcohólica, se acepto como acuerdo probatorio el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GTD5836, que conducía el señor Chilan, es decir el no niega que conducía ese vehículo y que es el dueño y el daño material por un monto de 4.500 dólares y se aceptó como acuerdo probatorio que el pasado 15 de marzo del 2020, aproximadamente a las 03h00, el señor Chilan Cruz, conducía el auto GTD5836, al momento del accidente el circulaba por la calzada de la vía Perimetral en sentido sur norte por el carril izquierdo exactamente por la altura del viaducto  Flavio Alfaro a la altura de la Prosperina, en cuanto a la responsabilidad el señor vigilante Dennis Moran Villamar investigador designado en el presente caso ha sido claro en su análisis técnico en su informe y deja indicado que la causa basal del accidente es que el grado de intemperancia alcohólica influye en la manera de conducir y desvía la trayectoria del móvil que conducía y termina impactando contra el poste la luminaria del poste y todos los daños colaterales del accidente, más allá del daño ocasionado al vehículo que el conducía que no hubo un hecho externo que haya provocado el desvío sino es la disminución de sus capacidades psicomotrices que influyeron de manera directa al hecho producido y daños  bienes públicos ya indicados, señor Juez no habiendo duda en el accionar del señor Chilan Cruz quien viola el deber objetivo de cuidado al conducir el vehículo en ese estado y al haber ocasionado el accidente y los daños materiales ya indicado la fiscalía lo acusa en calidad de autor directo de conformidad al art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal del tipo penal del art. 380 inciso 1 en armonio con el inciso 5 del mismo cuerpo legal por el estado de intemperancia alcohólica y solicita a su autoridad se imponga el máximo de la pena establecida en este inciso 5 que es de 45 días de pena privativa de libertad en virtud de que no existe ningún tipo de atenuante que respalde considerar otra pena, así mismo que se le imponga la reducción de puntos en su licencia de conducir establecido en el mismo articulo 380 aumentado en un tercio esto es 8 puntos menos, en cuanto a la multa que se considere lo establecido en el inciso 1, esto es a dos salarios básicos del trabajador en general en este caso 800 dólares más el tercio de dicho monto, en cuanto a la reparación integral que se deje sentado la obligatoriedad del señor Chilan de cumplir al Municipio de Guayaquil, el pago de los 950 dólares establecidos por el perito para respaldar el daño a bien público que se ha presentado, solicitando la sentencia condenatoria correspondiente.- ALEGATO FINAL DEL PROCESADO CHILAN CRUZ YIRSON LUIS, POR MEDIO DE SU ABOGADO ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN, QUIEN EXPRESA: una vez que la fiscalía ha motivado la respectiva acusación la defensa está de acuerdo con la imposición de la responsabilidad y que estamos de acuerdo con la reparación de los daños materiales causados a bien público y le haremos llegar en la próxima audiencia que nos convoque su autoridad tenga conocimiento la voluntariedad de nuestra parte de resarcir los daños ocasionados a la Municipalidad, solicito a su autoridad pese a que no hemos escuchado su resolución se nos convoque a la audiencia de suspensión condicional de la pena.-SEPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que de las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio, y acordadas por las partes procesales se determina la certeza de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado CHILAN CRUZ YIRSON LUIS; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al transgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; esta, la Ley de la materia de tránsito y su reglamento. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-“Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías”;  Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como prueba para considerar con indudable certeza en la audiencia de juzgamiento,  que se ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado CHILAN CRUZ YIRSON LUIS, conforme está probada la existencia de la infracción con El Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúos de Daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles No. 037-OIAT-N-CWCF-2020, elaborado y suscrito por el señor CBOS. CARLOS CEVALLOS FORTÚN, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en donde se establece un daño de 950 dólares, en donde se degrada el poste metálico y abolladura en su tercio inferior, la luminaria con avería y desprendimiento, como consecuencia del choque del vehículo de placas GTD-5836, el mismo que según el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales en el vehículo de Placa GTD-5836, elaborado y suscrito por el señor CBOS. EDER ALDAZ GAIBOR, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador, determina daños en la parte frontal, parachoques de fibra plástica desalojado de su base de fijación, conjunto óptico izquierdo desalojado de su base de sujeción, conjunto óptico derecho desalojado de su base de sujeción, mascarilla desalojada de su base de fijación, capot metálico englobado y con desprendimiento de pintura, lateral derecho guardafangos con abolladuras en su tercio anterior,  lateral izquierdo guardafango con deformación por impacto y compresión, guardapolvo de fibra plástica desalojado de base de sujeción, zona interior, activados los airbags tanto del conductor como del acompañante, dirección, con averías en su estructura en el neumático anterior izquierdo, se encuentra con la punta del eje desprendido de su base de sujeción, suspensión con avería en su estructura neumático anterior izquierdo, lo que esta correlacionado con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00024058, de fecha 15 de marzo del 2020, suscrito por agente municipal de transito Act. 212 Calva Jimenez Jorge, quien detalla una pérdida de carril con estrellamiento,  ocurrido a las 03h00, aproximadamente en el viaducto General Flavio Alfaro (viaducto de la Prosperina),  de esta ciudad de Guayaquil, en que el vehículo marca Chevrolet, modelo beet, color azul, de placas GTD-5836, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Chilan Cruz Yirson, con licencia de conducir No. 0940490659, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle viaducto General Flavio Alfaro, en sentido Sur-Norte, carril izquierdo, y al pasar unos 100 metros aproximadamente la entrada y salida de la ESPOL, pierde control del vehículo desplazándose diagonal hacia la izquierda e impactando su parte frontal contra el poste de alumbrado público sin numeración, el mismo que se encuentra ubicado en el parterre divisorio de carril de la calle Viaducto General Flavio Alfaro, sumado a esto el Informe de prueba psicosomática y de alcohotest, de fecha 15 de marzo del 2020, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico perito legista, quien determina positivo para la psicosomática y 2.14 G/L, y que además resulta con lesiones de 1 a 3 días según el  reconocimiento médico legal de fecha 15 de marzo del 2020, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón,  es decir se encontraba con intemperancia alcohólica al momento de conducir un vehículo, determinándose así el tipo objetivo y subjetivo penal acusado por la fiscalía, establecido en el artículo 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral penal, cuya parte pertinente establece: Daños materiales.- “La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días” sin que exista una causa de justificación de la antijuricidad, por lo que se encuentra comprado el injusto penal, ahora bien respecto a la culpabilidad, esto no ha sido debatido por la defensa, sin embargo toca analizarla acorde a la prueba presentada, lo cual del Informe Técnico Investigativo y No. 144, elaborado por el señor  6825 Dennis Moran Villamar, agente investigador y perito de la Comisión de Tránsito el Ecuador, se desprende como causa basal que el participante 1 ( Chilan Cruz Yirson Luis), con su capacidad disminuida por la ingesta de alcohol, desvía su trayectoria hacia adelante y hacia la izquierda, originándose el accidente, lo cual es corroborado con lo expuesto por el agente de tránsito que llegó una vez de suscitado el mismo en donde se percata que el procesado era el conductor del vehículo siniestrado,  al efecto el artículo 243 del reglamento a la Ley Orgánica de transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial, establece que el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo” y acorde al artículo 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, “No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas, lo cual fue probado en esta audiencia,   es decir en base a la normativa detallada y por la prueba pericial, documental  y testimonial aportada por la fiscalía, el procesado CHILAN CRUZ YIRSON LUIS, irrespeta la normativa antes mencionada, al conducir un vehículo a motor en estado etilico, lo que hace que pierda o se disminuya su capacidad psicomotriz, perdiendo el control del mismo, y ocasionando el estrellamiento contra bienes pertenecientes al municipio de Guayaquil,   pruebas que se encuentran basadas en hechos reales, las mismas que tiene un nexo causal, conforme lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral penal, en tal razón luego de un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado CHILAN CRUZ YIRSON LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, de 27  años de edad,  domiciliado en el sector de Flor de Bastion Mz 653 Solar 6, de esta ciudad de Guayaquil,  portador de la cédula de ciudadanía 0940490659, de ocupación empleado privado,  (sin más generales de ley proporcionadas) a quien se lo considera AUTOR del delito de DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO CON ALCOHOLEMIA tipificado y reprimido en el inciso primero y quinto del articulo  380 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el articulo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndosele una pena de CUARENTA Y CINCO DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la misma que deberá cumplir en el centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, sección varones de esta ciudad de Guayaquil, multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general vigente a la fecha de los hechos, aumentado a un tercio de 1066 dólares, y la reducción de 8 puntos en la licencia de conducir, para lo cual se deberá oficiar a la Agencia de tránsito, para que tome nota de este particular en los registros respectivos.- Se condena al procesado CHILAN CRUZ YIRSON LUIS, al pago de los daños y perjuicios ocasionados a la víctima por la infracción, esto es a la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, o a la entidad que pertenezca el Poste de alumbrado público que resultó dañado producto del estrellamiento del vehículo de placas GTD-5836,   como daño emergente un monto de 950 dólares acorde al avalúo que se incorporó como prueba por parte de la fiscalía,  y en razón de no haberse justificado lucro cesante, no se condena al mismo, trámite que deberá seguirse mediante el procedimiento del título de ejecución, una vez ejecutoriada esta sentencia, siendo responsable solidario por los daños civiles ocasionados a la víctima el o la propietario/a del automotor de placas GTD-5836.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.-Hágase saber mediante notificación de este particular a la Agencia de Tránsito respectiva y al Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la Ley-sección varones de esta ciudad de Guayaquil, para el cumplimiento de la pena, ejecutoriada la misma.-De igual forma por cuanto la defensa ha solicitado la suspensión condicional de la pena conforme el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a los sujetos procesales para el día 13 de julio del 2020, a las 10h00, en la sala 303 de la Unidad Judicial Penal Norte 1-Florida, en donde se resolverá la admisibilidad o inadmisibilidad de la suspensión condicional de la pena, solicitada por la defensa de la sentenciado CHILAN CRUZ YIRSON LUIS.- Intervenga la Ab. Clara Garcia Vargas, actuaria encargada del despacho.- Notifíquese.-