Milagro, jueves 28 de junio del 2018, las 08h10, VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, mediante Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV.- En virtud del escrito de impugnación presentado por el señor IZA NIZA GEOVANNY SEBASTIAN, el 02 de mayo del 2018, a las 11:14, respecto a la citación No. CTE090100823010, emitida en su contra el 25 de abril del 2018, por el Vigilante de Tránsito Jonathan Aníbal Gossmann Medina, por el presunto cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 389, inciso primero, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP-, en la que se relata: “Rebasar doble línea continua”, de conformidad con lo previsto en el artículo 644 ejusdem, el suscrito Juzgador convocó a la respectiva audiencia oral y pública de procedimiento expedito, y resuelta oralmente la situación jurídica del Impugnante en esa diligencia, procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, para lo cual se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor IZA NIZA GEOVANNY SEBASTIAN, ciudadano ecuatoriano, a quien se le endilga el cometimiento de una contravención de tránsito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 644 del COIP; en consonancia con las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- A la Audiencia Oral y Pública de Impugnación comparecieron: el Vigilante de Tránsito Jonathan Aníbal Gossmann Medina; y, el Impugnante señor IZA NIZA GEOVANNY SEBASTIAN, acompañado de su patrocinador particular, Ab. Ramón Miguel Guerrero Cañizares.- EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE LA IMPUGNACIÓN Y PRUEBA.- INTERVENCIÓN DEL VIGILANTE DE TRANSITO JONATHAN ANÍBAL GOSSMANN MEDINA (CON JURAMENTO).- El 25 de abril del 2018, a las 13h20 estando de servicio rondando la estatal 25 tres postes, ese tramo es muy peligroso el señor al rebasar doble línea continua cerca del Destacamento Jujan, pasa el puente de Jujan hasta el cementerio de Jujan, el rebasó doble línea continua por eso fue rebasado él no viajaba acompañado.- Preguntas de la defensa: No realiza preguntas.- ALEGATO DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.- El señor IZA NIZA GEOVANNY SEBASTIAN viajaba de Jujan a Guayaquil el 25 de abril del 2018, a las 13h20 se le detuvo la marcha por vigilante de tránsito y se le emitió la citación supuestamente por infringir el art. 389 numeral 2 del COIP, la situación real es una falta de apreciación del señor vigilante, mi cliente conducía correctamente por su carril detrás de un pequeño camión, al terminar la doble línea continua el rebaso, el vigilante estaba a una distancia de 100 metros cree haber rebasado, mi cliente le explicó.- PRUEBA DEL IMPUGNANTE.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA CARDENAS BENAVIDES GUICELLY GEORGINA (CON JURAMENTO): ¿Explique qué fue lo que sucedió cuando fue citado mi defendido? El 25 de abril nos dirigíamos desde Montalvo hasta Guayaquil, pasando Jujan, íbamos nosotros atrás de un camioncito, una vez terminada las dos líneas el señor Iza a rebaso, a unos 100 metros más o menos el señor vigilante venia y nos hizo que nos detengamos. ¿Había terminado las dos líneas cuando el señor Iza rebasó al camión? Sí. ¿Cuántas personas venían en la camioneta? 4, el señor Iza, la esposa mi persona y la otra testigo.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA VELASTEGUI CARDENAS KATRINA GISSELLA (CON JURAMENTO): ¿Explique qué fue lo que sucedió cuando fue citado mi defendido? El 25 de abril íbamos de Montalvo hasta Guayaquil, pasando Jujan, íbamos nosotros atrás de un camioncito, una vez terminada las dos líneas procedió a rebasar, el señor vigilante lo siguió y le pidió se estacione a la derecha y lo citó, ese día íbamos de compras a Guayaquil. ¿Cuántas personas venían en la camioneta? 4, el señor Iza, la esposa mi persona y la señora Cárdenas. ¿A qué distancia lo vio al vigilante? A lo que dio la vuelta. ¿Pudo apreciar si el señor Iza se cruzó en doble raya? El esperó que termine la doble línea.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: La carga de la prueba le corresponde al señor Vigilante, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- CUARTO.-CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- 1) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, son susceptibles de procedimiento expedito las contravenciones de tránsito flagrantes o no; en el caso de las contravenciones no flagrantes, la persona citada puede impugnar la boleta de tránsito emitida en su contra, dentro del término de tres días contados a partir de la citación. 2) El penúltimo inciso del artículo señalado ut supra establece que la sentencia dictada en la audiencia será de condena o ratificatoria de inocencia, de acuerdo con las reglas del Código Orgánico Integral Penal, la misma que podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad, en tal guisa la base del procedimiento expedito de tránsito es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la contravención endilgada al impugnante, para según sea el caso ratificar su inocencia, o condenarlo cuando exista convencimiento de su culpabilidad, más allá de toda duda razonable (Art.5 numeral 3 COIP), correspondiéndole al extremo procesal que endilga el cometimiento de la infracción, esto es al vigilante de tránsito que emitió la boleta de citación, presentar la evidencia y prueba de cargo, y al impugnante, en uso de su legítimo derecho a la defensa, aportar los elementos de descargo pertinentes, a fin de desvirtuar los hechos u omisiones a él endilgados. 3) En el contexto anotado, al juzgador le corresponde valorar la prueba presentada en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), constituyéndose la audiencia de procedimiento expedito en el único espacio procedimental en el cual los extremos procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a las Constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo. 4) Además, para que la prueba presentada en la audiencia sea valedera y pueda así cumplir la finalidad descrita en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo manifiesta EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) Pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) Utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 5) Para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas aportadas, doctrinariamente se ha distinguido de manera clara el método de valoración de pruebas denominado como sistema de libre convicción, en razón del cual, la sana crítica será el instrumento principal del cual dispondrá el juez para tasar la prueba que le ha sido presentada. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez, destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe; instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas que obran dentro del proceso (EDUARDO M. JAUCHEN, Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 48 y 49). 6) Uno de los propósitos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en consonancia con el Código Orgánico Integral Penal, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial, en virtud de aquello se han establecido los diferentes tipos de contravenciones de tránsito, las cuales se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo.- QUINTO.- ANALISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Bajo las premisas anotadas, el Juzgador debe entrar a analizar si en el caso, con la prueba presentada en la audiencia se ha comprobado la existencia de la contravención de tránsito por la cual fue citado el Impugnante señor IZA NIZA GEOVANNY SEBASTIAN, esto es, la tipificada en el artículo 389, inciso primero, numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “…Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: […] 2. La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización..”.- i.- Antecedente y pruebas de cargo.- Del relato del señor Vigilante de tránsito así como de la boleta de citación se conoce que en las inmediaciones de la Estatal Tres Postes, a las 01h20 del 25 de abril de 2018, estando de servicio rondando la estatal 25 Tres postes, el impugnante procede a rebasar en doble línea continua cerca del Destacamento Jujan, pasa el puente de Jujan hasta el cementerio de Jujan, el rebasó doble línea continua por eso fue rebasado él no viajaba acompañado.- ii.- Prueba de Descargo.- La defensa del impugnante introdujo el testimonio de la señora CARDENAS BENAVIDES GUICELLY GEORGINA quien manifestó que el 25 de abril nos dirigíamos desde Montalvo hasta Guayaquil, pasando Jujan, íbamos nosotros atrás de un camioncito, una vez terminada las dos líneas el señor Iza a rebaso, a unos 100 metros más o menos el señor vigilante venia y nos hizo que nos detengamos, que venían en la camioneta 4 personas, el señor Iza, la esposa mi persona y la otra testigo; así como el testimonio de la señora VELASTEGUI CARDENAS KATRINA GISSELLA, quien bajo juramento dijo que el 25 de abril iban de Montalvo hasta Guayaquil, pasando Jujan, íban atrás de un camioncito, una vez terminada las dos líneas procedió a rebasar, el señor vigilante lo siguió y le pidió se estacione a la derecha y lo citó, ese día iban de compras a Guayaquil, que venían en la camioneta 4, personas, el señor Iza, la esposa sui persona y la señora Cárdenas.- iii. VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El señor Vigilante de tránsito durante la audiencia de procedimiento expedito se limitó a manifestar que el impugnante procede a rebasar en doble línea continua cerca del Destacamento Jujan, pasa el puente de Jujan hasta el cementerio de Jujan, el rebasó doble línea continua por eso fue rebasado él no viajaba acompañado, sin aportar ningún otro elemento probatorio que confirme el cometimiento de la contravención de tránsito endilgada al impugnante, pese a que el señor vigilante de tránsito se encontraba legalmente facultados para aquello, en virtud de lo dispuesto en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, que textualmente señala: “El parte policial por delitos y contravenciones de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción.”, debiendo acotarse que en la parte posterior de la boleta de citación impugnada ni siquiera se ha hecho constar el croquis referido en la disposición legal antes invocada.- Con las atestaciones rendidas en la audiencia, y considerando que el señor Vigilante de tránsito no aportó otro elemento probatorio que permita evidenciar el cometimiento de la infracción de tránsito endilgada al impugnante, se mantiene indemne el estado de inocencia del impugnante garantizado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en la ciudad de Milagro, con fundamento en los artículos 621, 622 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano IZA NIZA GEOVANNY SEBASTIAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía/licencia No.120307782, en consecuencia se deja sin efecto la boleta de citación No. CTE090100823010.- Sin costas ni honorarios que regular.- Hágase conocer esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador de Milagro para los fines de ley.- Obtenga el señor actuario del despacho copia de esta sentencia para el libro correspondiente.- Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-