VISTOS.-  Avocamos conocimiento de la presente causa  por encontrarnos legalmente posesionados como Jueces Provinciales, de  la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Juan Jaramillo Salinas, Dra. Pilar Montano Mina y Dr. Fernando Otoya Delgado, con el proposito de conocer la peticion de la ciudadana ecuatoriana: CINTHYA YASMIN PONCE LEYVA, quien comparece a fs. 17 y Vta.  de este cuaderno, y expresa lo siguiente. Con la partida d matrimonio que adjunta a la presente, vendra en su conocimiento que estoy legalmente casada con el senor, Mauro Capra, de 46 anos de edad, con numero de pasaporte 1014538, de nacionalidad Italiana, cuyo matrimonio  se celebro el dia  07 de  Noviembre del ano 1997, en la Direccion General del Registro Civil Identificacion y Cedulacion de la ciudad y provincia de Esmeraldas.  Que mediante sentencia  ejecutoriada dictada el 18 de marzo del ano 2014, por el Juzgado de Primera instancia del Tribunal de Alejandria Italia, Departamento de asuntos familiares de la ciudad de Alejandria, en el asunto familiar (juico Civil) promovido por MAURO CAPRA Y CINTHYA YASMIN PONCE LEYVA, por muto consentimiento o de comun acuerdo, habiendose declarado disuelto el vinculo matrimonial que existe entre los dos. Que el Codigo Sanchez Bustamante o Codigo Panamericano ratificado por el Ecuador, en el art. 53 establece: "Los Estados partes pueden reconocer el divorcio realizado en el extranjero, con tal que concurran los siguientes requisitos. 1.- Que se haya cumplido con la ley del pais de origen de los demandantes"  Que, el art. 107 del Codigo Civil ecuatoriano, vigente al 12 de marzo del ano 2015 que establece el divorcio por mutuo consentimiento.  Que en el tramite del expediente, mediante el cual se ha declarado disuelto el vinculo matrimonial existente entre los conyuges, MAURO CAPRA Y PONCE LEYVA CINTYA YASMIN, se han  observado las normas procesales de la legislacion italiana, lugar donde se emitio la sentencia y el Codigo Civil Ecuatoriano reconoce el divorcio consensual. Que, con los antecedentes expuestos, concurre a la Sala, con el proposito de solicitar, amparado en lo dispuesto en el art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, se disponga, EL RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION DE LA SENTENCIA,  a fin de que  tenga plena validez en este pais, dado que aqui fue celebrado el matrimonio, conforme lo ha acreditado, el mismo que debe inscribirse en el margen de la partida de matrimonio, para cuyo efecto se dispondra al senor jefe del Registro Civil de Esmeraldas, se cumpla dicha marginacion. Puesta en conocimiento de esta Sala,  y estando la causa en momento de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver el reconocimiento y ejecucion de sentencias extranjeras, por asi disponerlo el Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, arts. 105 y siguientes del Codigo Civil.- SEGUNDO.- A la causa se le ha dado el tramite determinado por la ley, y no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda provocar la nulidad del proceso, por lo que se lo declara valido.- TERCERO.-  El art. 14 del Codigo Civil establece: "Los ecuatorianos aunque residan o se hallen domiciliados en lugar extranjero, estaran sujetos a las leyes de su patria." 1.-) "En todo lo relativo al estado de las personas  y a la capacidad que tienen para ejecutar ciertos actos, con tal que estos deban verificarse en el Ecuador;...." La compareciente de nacionalidad ecuatoriana, casada con  el ciudadano de nacionalidad Italiana, MAURO CAPRA, se han divorciado por muto consentimiento, y por tanto no existio oposicion de parte; el acto judicial ocurrio mediante sentencia dictada el dia 18 de marzo del ano 2014, por el Juzgado de Primera Instancia del Tribunal de Alejandria Italia, Departamento de Asuntos Familiares de la ciudad de Alejandria, en el asunto familiar (juico Civil) de la Republica de Italia, conforme se justifica de autos a fojas 3 a 8 del expediente.  La documentacion ha sido concedida como documento oficial, y apostillado, por la funcionaria, Floriana Spirito,  en su condicion de asistente de cancilleria, de la Republica de Italia, con fecha 26 de octubre del ano 2015   (fs. 9)  quien certifica la autenticidad y validez de dicha documentacion (sentencia). Ahora bien, el art. 92 del Codigo Civil de Ecuador senala: "El matrimonio disuelto en territorio extranjero en conformidad a las leyes del mismo lugar, pero que no hubiere podido disolverse segun las leyes ecuatorianas, no habilita a ninguno de los  conyuges, para casarse en el Ecuador, mientras no se disolviere validamente el matrimonio en esta Republica".   En el caso presente, conforme la documentacion mencionada se disolvio el matrimonio, en la Republica de Italia, sin que exista oposicion de parte, acto publico que en nuestro ordenamiento juridico civil ecuatoriano, lo denominamos  divorcio por mutuo consentimiento, modo de terminacion del matrimonio que esta previsto en nuestra Codigo Civil en el  art. 107.- Nuestra legislacion, exige en cuidar que los derechos de los menores habidos en el matrimonio, se precautelen debidamente, hecho que en el presente caso, no ha  sido objeto de tratamiento, en razon que no han procreado hijos durante la vigencia del matrimonio, por tanto no existe nada pendiente de resolver en ese sentido. Teniendo como referente de derecho comparado el Codigo Internacional de Derecho Privado, Sanchez de Bustamante, que ha sido ratificado por el Ecuador y forma parte de su ordenamiento juridico, el art. 1 de dicho cuerpo legal senala: "Los extranjeros que pertenezcan a cualquiera de los Estados contratantes, gozan en el territorio de los demas, de los mismos derechos civiles que se conceden a los nacionales." Debiendo senalar que dicha sentencia fue dictada de conformidad con las leyes de ese pais, de manera que se hallan cumplido los requisitos puntualizados para que al no contravenir al derecho publico ecuatoriano o a cualquier ley nacional, segun lo previsto en el Art. 414 del Codigo de Procedimiento Civil ecuatoriano, tanto mas que paso en autoridad de cosa juzgada segun la legislacion Italiana, convirtiendose en fuerza obligatoria  respecto a la cosa que fue juzgada.  CUARTO: RESOLUCION.- Por todo lo expresado este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve disponer la homologacion de la sentencia de divorcio expedida el dia 18 de marzo del ano 2014, por el Juzgado de Primera instancia del Tribunal de Alejandria Italia, Departamento de asuntos familiares de la ciudad de Alejandria, en el asunto familiar (juico Civil) promovido por MAURO CAPRA Y CINTHYA YASMIN PONCE LEYVA,  debiendo tener presente la inhabilidad  senalada en el art. 92 del Codigo Civil del Ecuador para ambas personas que obtuvieron el divorcio que se homologa. Se dispone que de conformidad a lo establecido en el art. 143 de la Ley Organica  de la Funcion Judicial, que para la ejecucion, una vez ejecutoriada esta sentencia, se dispone a uno de los senores Jueces de la Unidad Judicial Civil, Multicompetente del canton Esmeraldas, a efecto que notifique al senor Jefe del Registro Civil de Esmeraldas, para que se inscriba esta sentencia, conforme lo dispone la ley. El acto matrimonial se origino en la ciudad de Esmeradas, dia  07 de  noviembre del ano 1997, y consta en el tomo 2, pagina  85, acta 483. Actue la senora Secretaria Relatora de la Corte Provincial de Justicia, Dra. Monica Lopez  Clavel. NOTIFIQUESE.    