VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana FLORES TUMBACO NURY ALEXANDRA en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de servicio de recorrido por las diferentes consignas dentro de la ciudad ,al encontrarme en el lugar y a la hora antes indicada fue requerida mi presencia por el sr. ARNOLDO JAVIER ALVARADO VIVES con C.C 091345392-4  quien se identificó como guardia  de seguridad de este local el mismo que me entrego en calidad de detenido a la Sra. FLORES TUMBACO NURY ALEXANDRA  la misma que según la versión del agente de seguridad ,momentos antes  había  entrado a este local en calidad de cliente y al momento de su salida se le activaron los sensores de las alarmas y al momento de revisarla  llevaba las evidencias antes descritas entre sus prendas de vestir  ,y al pedirle algún comprobante de pago de estos productos había manifestado no tenerlo ,razón por la cual la retuvieron hasta la presencia de la policía nacional por lo cual se procedió a su detención, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se trasladó al hoy detenido hasta las instalaciones del PJG, donde se obtuvo el respectivo Certificado Médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para luego trasladarlo hasta la Unidad Judicial Penal Sur fin ser puesto a órdenes de la Autoridad competente. Traída hasta las dependencias de esta Unidad Judicial, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO; Del Guardia de Seguridad del Comisariato, Señor ARNOLDO JAVIER ALVARADO VIVES; el Ab. JOSE LUIS TORRES TERAN, en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado; y la detenida FLORES TUMBACO NURY ALEXANDRA, acompañada por la Abogada  ANGELA MORAN ASENCIO, Defensora Pública, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal No. 1066-DNP, del 11 de Abril del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró bajo juramento el señor SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO, quien manifestó que se ratificaba en el contenido de su parte, que el Guardia  de Seguridad le entregó en calidad de detenida a la Señora Flores por cuanto se estaba llevando unos tarros de leche sin haberlos cancelado; Por otro lado el Guardia de seguridad Señor ARNOLDO JAVIER ALVARADO VIVES, manifestó bajo juramento que  la hoy detenida intentó salir por una de las puertas del comisariato y le sonaron las torres, por lo que me acerque y le pedí que vuelva a pasar, le dije que me acompañe a un cuarto para revisarla, entonces intentó salir corriendo pero la alcancé a detener agarrándola de los brazos y en ese se le cayó la funda que tenía esos tarros, en este estados la defensora pública le preguntó dónde tenía dichos tarros, respondiendo que los tenía entre sus piernas pero con lo que forcejaron se le cayeron los tres tarros de leche Nestógeno, todo lo cual está valorado en un total de USD. $22.59; El Ab. JOSE LUIS TORRES TERAN, en representación de Corporación  El Rosado, en su calidad de procurador judicial, manifiesta que la hoy detenida ya tiene antecedentes en ésta clase de hurtos y adjunta una sentencia del año pasado y agrega que con su accionar a ajustado su conducta con el tipo penal del Art. 607 numeral 1, por lo que solicito se le imponga la pena establecida en dicho artículo y disponga la devolución de la mercancía que consta como evidencia; se presentó como evidencia tres tarros de leche Nestógeno, todo lo cual está valorado en un total de USD. $22.59; la Señora FLORES TUMBACO NURY ALEXANDRA, manifestó, que ella entró a comprar una recarga de celular y que estando adentro el guardia le hizo un escándalo, que se asustó e intentó salir pero no se había cogido nada, el Ab. De Mi Comisariato pregunta que fue a hacer al comisariato, respondiendo que a comprar una recarga, entonces le preguntó tiene constancia de haber comprado la recarga, respondiendo que no que como se dio el incidente no alcanzó a comprar; la Defensora Pública manifestó que no es muy verosímil que su defendida haya tenido esos tarros entre sus piernas, es verdad que tiene una falda pero se hubiera notado, solicito que tome esto en consideración al resolver;  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia tres tarros de leche Nestógeno, todo lo cual está valorado en un total de USD. $22.59; La versión del SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO a quien le entregaron a la detenida y la evidencia del caso; la versión del Señor Guardia de seguridad quien aprehendió a la Señora Flores con los artículos antes descritos; La versión de la Señora Flores no es muy coherente; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a FLORES TUMBACO NURY ALEXANDRA, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal pero como reconoció su responsabilidad de manera libre y espontánea, se aplica a su favor la atenuante establecida en el numeral 10 del Art. 29 del Código penal, por  lo que se lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce Dólares de los Estados Unidos de América. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección mujeres.  El producto que consta como evidencia, devuélvase a quien justifique ser su propietario mediante acta de entrega recepción. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.  