AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-04274
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 12 de octubre del 2016 
Hora: 19H00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Robert Ernesto Castillo Martillo 
       Defensor Pùblico: Mullo Mayo Edison Patricio
      Casilla judicial: 5563
Fiscal: Galo Torres Torres
AGENTE DE A.T.M: Ponce Castillo Christian  

Razón 
Siento como tal que se procedió a comunicarse vía telefónica con el señor Robert Ernesto Castillo Martillo, comunicándole que se procedía a realizar la audiencia de flagrancia,  y que lo representara un defensor Público quien puso al teléfono a su esposa quien dijo estar de acuerdo.
Defensor de Robert Ernesto Castillo Martillo.- En el parte policial se puede observar la lectura de los derechos constitucionales por lo que esta defensa no tienen nada que alegar y nos encontramos dentro de las 24horas. 
Fiscal.- En esta primera parte en lo que respecta a la legalidad no tengo nada que objetar ya que estamos dentro de las 24 horas y se han leído sus derechos al señor Robert Ernesto Castillo Martillo.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Robert Ernesto Castillo Martillo, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- La fiscalia  tuvo conocimiento del parte policial No 00-00005837, de fecha 12 de octubre del 2016 aproximadamente 10h00, para lo cual el fiscal realiza la exposición verbal de todo el contenido que consta en el parte policial de accidente de tránsito.  Adicionalmente, el fiscal resuelve que no se puede determinar la responsabilidad de las personas que intervinieron en el accidente de tránsito tomando en cuenta que el conductor del vehículo huyó del lugar de los hechos y es necesario recabar más elementos de convicción por lo que la presente causa continuara en investigación previa de conformidad con el artículo 580 del COIP.
Defensa del señor Robert Ernesto Castillo Martillo.- Escuchado a la fiscalía ha sido objetiva y por lo tanto esta defensa se allana y por encontrarse retenido mi defendió solicito la inmediata libertad. 
Jueza.- Una vez escuchado la intervención de la defensa del aprehendido y lo expuesto por la fiscalia, esta Juzgadora debe garantizar el principio dispositivo determinado en el artículo 19 del COIFJ en concordancia con los principios determinados en el artículo 5 del COIP. Consecuentemente está juzgadora deja registrado en la presente causa continuara en investigación previa como lo ha manifestado la fiscalía debido que esta juzgadora debe respetar que la fiscalía es la titular de la acción penal pública al tenor del artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y se ordena que se levante la custodia del señor Robert Ernesto Castillo Martillo y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 