EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00099
Lugar y Fecha de realización:	Guayaquil, 05 de Marzo de 2020.
Hora: 21H56
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMA, Art. 360 INC. 2 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. UBALDO MACIAS QUINTON.
Secretaria: AB. VICENTA LEONOR CARRERA PAREDES.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 		SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (X  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON
Abogado defensor: AB. ANTONIO PATRICIO COBOS COBOS, Defensor Público.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de  ALMEIDA PACHAY, considera que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso. 
Alegato inicial, una vez que se  ha escuchado a la fiscalía es a la misma que le corresponde en el desarrollo de esta diligencia demostrar tanto el nexo causal entre la materialidad de la infracción como la responsabilidad de mi defendido, de conformidad con el Art. 455 del COIP, esto es deberá demostrar  el tipo penal en el Art. 360 inciso segundo del COIP y la responsabilidad  de Almeida Pachay Erwin Aaron. ETAPA PROBATORIA. La defensa solicita que se recepte el testimonio del procesado  ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON, 20 años, soltero, quien sin juramento y al interrogatorio indica: pd. que tiene que decir respecto a su detención y si el arma de fuego le pertenece o no a usted. R. el arma no me pertenece. Pd. a quien le pertenece. R.a mi panita Andrés Cedeño. Pd. Por donde vive. R. Por el parque Estela Maris. Pd. por que tenia usted el arma de fuego. R. porque él me dijo hace dos días atrás que le tenga el arma. CONTRAINTERROGATORIO FISCAL. Pf. cual era el motivo por el cual aquel motivo portaba el arma. R. me la entregó. PRUEBA DOCUMENTAL: Hace entrega de documentación el que se determina que Almeida Pachay Erwin Aaron no tiene antecedentes penales, certificados de honorabilidad a favor de Almeida Pachay Erwin Aaron, igualmente certificación emitida por el Ministerio de Gobierno en el que se determina que no tiene antecedentes, declaración juramentada en donde manifiesta que Almeida Pachay Erwin Aaron de honorabilidad, certificado laboral. Declaración juramenta que hace Olga Zambrano, en donde se determina el lugar en el que habita Almeida Pachay Erwin Aaron.- ALEGATO FINAL: Una vez escuchado el señor fiscal quién ha emitido dictamen acusatorio en contra de mi defendido, respetando el criterio del señor fiscal si bien es cierto en esta audiencia ha comparecido a rendir testimonio los agentes aprehensores, el perito investigador así como el perito que realizó la pericia balística, toda vez que de acuerdo al parte de aprehensión se ha indicado que se procede con la detención de Almeida Pachay Erwin Aarón, de acuerdo a lo manifestado por el señor agente aprehensor en el parte policial no se hace constar la información del ciudadano que indica le habría dado aviso, de acuerdo a lo señalado por el señor perito balístico ha indicado que no se encontraba ningún cartucho dentro de la cartuchera con el cual se pueda causar algún daño a los moradores, ha indicado en su testimonio que él iba a entregar a su compañero dicha arma puesto que tenía conocimiento que no podía portar arma de fuego,  el agente investigador ha indicado que no conoce más allá de sus investigaciones realizadas, de igual manera el señor aprehensor Vargas en esta audiencia no ha podido demostrar tan siquiera las características de su representado. En tal virtud habiendo escuchado todos los testimonios en esta audiencia, considerando que no se ha podido establecer la responsabilidad de su representado solicita se ratifique el estado de inocencia. De conformidad con el artículo 630 del código orgánico integral penal solicita sea acogida la suspensión condicional de la pena.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El fiscal en esta primera parte no alega ningún vicio que pueda invalidar el proceso. ALEGATO INICIAL: El día 26 de febrero de 2020, a las 21h00 en la Cooperativa las Palmas, fue detenido el ciudadano Almeida Pachay Erwin Aaron, en la cual moradores manifestaron que un ciudadano cuyas características habían manifestado, que en el interior de un parque habían observado a un ciudadano con un arma, por lo que la policía acude realiz a patrullaje al sector y observan a un ciudadano cuyas características había manifestado y se procede a realizarle el registro encontrándole en su poder un arma de fuego a la altura del lado derecho de su cuerpo, posterior se procede a su detención. Ese día 26 de febrero de 2020 proceso a  Almeida Pachay Erwin Aaron  por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del COIP, habiéndose sometido a juicio directo puesto que la pena no superaba los 5 años,  la fiscalía con el tiempo prudencial recabo la prueba respectiva, entre las cuales informe balístico, informe pericial investigativo, presentaré el oficio remitido por el Centro de Control de Armas en el que se indica que Almeida Pachay Erwin Aaron no cuenta con permiso correspondiente, de esta manera solicitará la pena y multa correspondiente. ETAPA PROBATORIA: Rinde su testimonio SGOS. JOSE ALFREDO TIGRERO, C.C. 0916220155, estado civil, unión libre, religió, católica, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio fiscal indica: Pf. Indique los hechos ocurridos el 16 de febrero de 2020. R. como lo narre en esa fecha en la dirección indicada, el día de los hechos me encontraba en servicio y personas del sector del parque Estela Maris nos indicaron que un ciudadano estaba portando un arma de fuego, realizamos patrullaje por el sector, en la Cooperativa Las Palmas, encontramos a un ciudadano a quien realizar el registro corporal se le encuentra a la altura de la cintura un  arma de fuego, de ahí procedimos con la aprehensión. Pf. que persona le realiza el registro. R. mi persona. Pf. en qué lugar se encontraba cuando fue detenido. R. el 16 de febrero de 2020 aproximadamente a las 21h00, en las Cooperativas Las Palmas. Pf. que motivo que concurrieran al parque. R. personas que pasaban por el lugar manifestaron que un ciudadano estaba con un arma de fuego. Pf. se ratifica en el procedimiento policial. R. si. Pf. puede describir el arma que encontró. R. un arma de fabricación artesanal metálica color plomo con cacha de madera color negro y café. Pf. le presentó documento de porte de arma. R. No. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- Pd. usted manifiesta que detuvo a  Almeida Pachay Erwin Aaron en base a que varios ciudadanos le habrían mencionado que un ciudadano se encontraba con un arma de fuego. R. si. Pd. posterior a la detención,  alguna persona le hizo referencia que el ciudadano que aprehendió era al cual se habían referido. R. no porque las personas nos indicaron pero  no quisieron  reportarse por algún tipo de inconveniente que pudieran tener. Pd. una vez que hizo la detención y al momento de encontrar el arma de fuego, cual es el tipo de esta arma. R. arma de fuego tipo cartuchera, sin calibre, tipo artesanal. Pd. cuando usted dice tipo cartuchera, eso con que funciona con bala o cartucho. R. el compañero de criminalística podrá determinarlo.- RINDE SU TESTIMONIO EL PERITO DE CRIMINALISTICA SGOP.  MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, 41 años, C.C. 0502386105, estado civil casado, religión católica,  quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. INDIQUE sobre la experticia técnica a la que fue  sometida la evidencia. R. de acuerdo a lo dispuesto por su autoridad acudí la bodega de la policía judicial en donde recibí la evidencia que consta con la cadena 096 de fecha 27-02, la misma que se trata de una cartuchera de fabricación artesanal calibre 4.10 con cacha d madera color café, la descripción del arma, es un ama de fuego portátil cartuchera de tiro a tiro cal. 4.1, capacidad de carga 1 cartucho, al momento de realizar la prueba de disparo se pudo determinar que dicha arma pertenece al calibre 44.10 la  misma que se encuentra en perfecto estado de funcionamiento tanto sus mecanismos internos y externos, se llegó a la conclusión que dicha arma se encuentra apta para producir disparos. Pf. en la identificación del arma de que se trata. R. una cartuchera de fabricación artesanal. Pf. se ratifica en el contenido del informe. R. si. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. Pd. usted manifestó que era perito balístico. R. si. Pf. desde cuándo. R. desde aproximadamente el 2006. Pd. tiene algún curso realizado como especialista. R. si, tengo curso en criminalística en revenido químicos, inspección ocular técnica.  Pd. en base o lo manifestado referente a los puntos realizados, realizó alguna experticia que indique que dicha arma era portada por Almeida Pachay Erwin Aaron. R. desconozco, yo realice la pericia al arma, verifique en el banco de datos la evidencia ingresada. Pd. realizo algún tipo de pericia que determina si hubieron las huellas de mi representado en el arma. R. yo realice la pericia balística no dactiloscópica.- RINDE SU TESTIMONIO LUIS CAICEDO CAICEDO AGENTE INVESTIGADOR, C.C. 0922530894, 37 años, RELIGIÓN cristiano evangélico, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. que pudo recabar en torno a la delegación. R. la policía judicial recibió la delegación fiscal con fecha 9 de marzo en la cual me designaban para hacer investigaciones, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que si existe y lo pongo a la vista del señor juez, es una lámina fotográfica del lugar que si existe, consta láminas de las evidencias ingresadas en la policía judicial, me entreviste con los agentes policiales los cuales se ratificaron en el contenido del parte policial, se verifico los antecedentes del detenido Almeida Pachay Erwin Aaron constatando una detención por tenencia de arma, se verifico la denuncia en contra de Almeida Pachay Erwin Aaron, se hizo requerimiento a la fiscalía viendo la procedencia del arma. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. Pd. podría decir si dentro del informe consta prueba dactiloscópica practicada a Almeida Pachay Erwin Aaron. R. desconozco, la prueba que indica corresponde netamente al personal de criminalística. RINDE SU TESTIMONIO MANUEL GREGORIO VARGAS  SILVA, 26 años, C.C. 1804358642, religión católica, quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio indica: Pf. diga el procedimiento policial del día 16 de febrero de 2020. R. encontrándonos en circulación normal por el parque Estela Maris, se nos acerca un ciudadano que indica que existía un ciudadano portando un arma de fuego, se hace un barrido por el sector y en la Cooperativa las Palmas visualizamos al ciudadano y al realizarle el registro se le encuentra arma de fuego. Pf. quien hizo el registro. R. el Sgto. Tigrero. Pf. usted en calidad de que se encontraba. R. de conductor. Pf. la persona que se encuentra en esta audiencia como procedimiento es la que aprehendió. R. si. R. que tipo de arma era. R. era tipo artesanal color café. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. Pd. usted indica que varios ciudadanos se acercan a manifestar, en que parte se acercaron. R. estábamos en el patrullero. Pf. de acuerdo a las características cuales eran. R. un ciudadano joven, alto. Pd. una vez que le hacen el ciudadano se acercó algún ciudadano de los que previamente se le habían acercado para decirle que él era quien portaba el arma. R. si, un morador del sector. Pd. consta dentro del parte la persona. R. no porque no quiso identificarse. Pd. hizo referencia en el parte. R. no. Pd. qué tipo de arma encontró. R. una arma de fuego, tipo cartuchera. Pd. algún tipo de municiones. R. ninguna. PRUEBA DOCUMENTAL: copia certificada del PARTE DE APREHENSION, INFORME INVESTIGATIVO, INFORME PERICIAL BALISTICO, OFICIO DEL CENTRO DE ARMAS en el que se determina que Almeida Pachay Erwin Aaron no registra permiso para porte y / o tenencia de armas. ALEGATO FINAL: El día de hoy la fiscalía ha presentado un caso de porte de arma de fuego, hecho suscitado el día 26 de febrero del 2020 a las 21:00 en el sector de la cooperativa las palmas, aquel día la Policía Nacional indica que por denuncia de moradores quienes habían indicado que en el lugar se encontraba una persona armada, que posteriormente se trasladaron hasta dicho parque en donde observan a un ciudadano con las características similares a las que habrían proporcionado en la denuncia, al momento de neutralizarlo se le realiza registros y se le encuentra un arma tipo cartuchera de color café, sí municiones ni cartuchos, la cual fue sometida a una pericia balística en donde el señor perito Mario andino indicó que se trata de una arma de fuego de fabricación artesanal tipo cartuchera y que al momento de realizar la aptitud de disparo se llegó a establecer que esta arma de fuego se encuentra apta para producir disparos. Asimismo compareció el Sgos. Luís Caicedo Caicedo, el mismo que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos y de igual manera el reconocimiento a las evidencias ingresadas, también realiza verificaciones y entrevistas con los agentes aprehensores quienes se habrían ratificado en el parte de aprehensión, consta un oficio remitido por el centro de armas comando conjunto de las fuerzas armadas en donde certifica que el ciudadano no tiene permiso ni de porte o tenencia de arma de fuego, todos estos elementos dados a conocer se ha podido establecer la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad a esta audiencia compareció el agente policial José Alfredo Tigrero,  quién indicó que el realiza la aprehensión del ciudadano procesado y que en efecto fue quien le hace el registro y le encuentra esta arma de fuego, el motivo de la aprehensión sería en base a denuncias de moradores que indicaron que en el interior del parque Estela Maris se encontraba una persona armada; asimismo compareció a rendir su testimonio Manuel Gregorio Vargas Silva, quién indicó que la persona que realiza la aprehensión fue el sargento Tigrero Y que él se encontraba como conductor, que el antecedente para llegar a la aprehensión del ciudadano fue por la información de la denuncia de los moradores del sector, qué son las características indicadas se pudo detener el ciudadano, se ha receptado el testimonio del ciudadano procesado el mismo que indica que esa arma de fuego se la habría entregado un compañero. toda vez que se ha logrado determinar y comprobar la materialidad de la infección así como la responsabilidad del procesado Almeida Pachay Edwin Aarón, lográndose determinar el nexo causal entre ambos de conformidad con el artículo 455 del código orgánico integral penal. En virtud de lo anteriormente expuesto el fiscal acusa a Almeida Pachay Erwin Aarón por el tipo penal que establece el artículo 360 inciso segundo, solicitando se imponga la pena respectiva así como la multa respectiva.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado las partes procesales en esta audiencia y siendo el momento de resolver de manera oral para hacerlo se considera: en primer lugar la competencia que el juzgador tiene en razón de materia y territorio según lo dispuesto en el artículo 178 de la Constitución de la república así como la acción de personal otorgada por el consejo dela judicatura qué le otorga para el conocimiento de esta clase de procedimiento y otorga competencia para actuar en los mismos. Dentro de la presente causa se ha observado el debido proceso se ha respetado el derecho a las partes de ejercer su legítimo derecho a la defensa por lo que no existiendo vicio alguno de procedimiento, procedibilidad o de prejudicialidad, se declara válido el proceso en todas sus partes. Teniendo como antecedente el parte de aprehensión de fecha 26 de febrero del 2020 en el cual se hace conocer la detención del ciudadano hoy procesado Almeida Pachay Erwin Aarón, por portar un arma de fuego, por lo que el agente fiscal abogado Víctor González Delgado en audiencia de calificación de flagrancia formuló cargos en contra del antes mencionado procesado por el delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del código orgánico integral penal, dentro del proceso consta el informe investigativo elaborado por el sargento de policía Caicedo Caicedo, igualmente consta el informe pericial balístico dentro del cual se establecen sus conclusiones que al realizar las pruebas químicas de las muestras tomadas del interior del arma de fuego cartuchera remitida para análisis dio como resultado nitroderivados es decir residuos de pólvora positivos por lo tanto ha sido disparada después de su última limpieza, establece que el arma se encuentra en regular estado de conservación y consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto se encuentra apta para producir disparos. De la misma manera consta la certificación otorgada por el comando conjunto de las fuerzas armadas de la dirección de logística del centro de control de armas guayas mediante oficio de fecha 27 de febrero del 2020 En dónde se establece que el ciudadano Almeida Pachay Erwin Aarón, no se encuentra registrado y no cuenta con los permisos respectivos para portar armas. de la misma manera en esta audiencia de juzgamiento comparecieron a rendir sus testimonios el sargento segundo José Tigrero y el sargento primero Mario Campaña, agente Luis Caicedo Caicedo y policía Gregorio Vargas Silva. Con todos estos elementos considera que existen los elementos suficientes para acusar ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON, al haberse determinado los presupuestos establecidos en el artículo 455 del código orgánico integral penal esto es se ha logrado determinar el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del mismo, acusándolo del delito tipificado en el artículo 360 inciso segundo del código orgánico integral penal esto es por el porte de arma de fuego. El juez amparado en los artículos 86, 172, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 640 del código orgánico integral penal y artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, por lo que dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON por el delito tipificado y establecido en el artículo 362 segundo del código orgánico integral penal  imponiendo una pena de 3 años de prisión correccional la misma que deberá cumplirla en el centro de rehabilitación de personas adultas en conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil en donde se encuentra actualmente guardando prisión. De conformidad con el artículo 70 numeral 7 del COIP  impone la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general. Atendiendo el pedido del abogado de la defensa esto es que de conformidad con el artículo 630 del código orgánico integral penal se disponga la suspensión condicional de la pena, de lo manifestado por el señor fiscal considera que se encuentran los requisitos para el mismo no obstante el juzgador considera que no se ha acompañado lo determinado en el numeral tercero de dicho artículo, esto es  que a través de documentación se corrobore que de los antecedentes personales sociales de procesado y de los familiares, así como la modalidad de la conducta sea un indicativo de que no existe la necesidad para el cumplimiento de pena, por lo que el pastor esta documentación no se trata este pedido el día de hoy y se señala para el día viernes 13 de marzo de 2020 a las 13:30 la realización de dicha audiencia, se advierte al abogado de la defensa que se cumpla estrictamente con lo dispuesto en el numeral 3° del artículo 630 y que dicha documentación sea legalmente notarizada.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB. VICENTA LEONOR CARRERA PAREDES
                                                                                     SECRETARIA