VISTOS: Puesto en esta fecha la presente, le correspondió a esta Judicatura conocer la causa penal signada con el N° 09292-2020-00099, la cual se inicia mediante Audiencia de Flagrancia en contra del sospechoso ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 095702215-5 de  20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad, por el presunto delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y sancionado en el Art. 360.2  del Código Orgánico Integral Penal, celebrada el día 27 de febrero del 2020, las 10h30, la Fiscalía, a través del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, solicitó la prisión preventiva en contra del antes mencionado procesado, el Juzgador acoge el pedido de la Fiscalía, y, le impone medidas cautelares de carácter personal, esto es, la prisión preventiva, señalando para el día 09 de marzo del 2020, las 10h00, celebración de la AUDIENCIA DE JUICIO, mediante el Procedimiento Directo. Con fecha 06 de marzo del 2020 las 22h59, mediante la providencia se convoca a las partes procesales a la Audiencia de Juicio la cual será llevada mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO, cumpliendo con lo establecido en el art 640 numerales 2 y 3 en arreglo con el Art. 529 y del art. 592 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; en ese dia y hora constatada la asistencia de los sujetos procesales se instaló la Audiencia de Juicio, contando con la presencia del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, Fiscalía de lo Penal Actuante en esta Causa, y, el procesado ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON con la asistencia del Ab. ANTONIO PATRICIO COBOS COBOS, se Instala la misma. Habiéndose escuchado a las partes procesales, en consecuencia, existiendo ya un pronunciamiento oral por el infrascrito Juez en la respectiva audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución en relación al Juicio Directo celebrado en contra del procesado ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON. Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de <et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris>, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera. - PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. – Actuando mediante Acción de Personal N° 18151-DP09-2019-AA, se realizó el traslado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, para actuar como Juez de Flagrancia Penal en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de la Parroquia Febres-Cordero de Guayaquil, a partir del 03 de diciembre de 2019. De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO:VALIDEZ PROCESAL.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La Defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa. - TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible se origina del parte de detención 2020022705231933108, elaborado por el Agente Policial SgtoS. TIGRERO GUSQUE JOSÉ ALFREDO, que consta a fojas 1 y 2 en el que se detalla las circunstancias que motivaron la aprehensión del antes nombrado Procesado.  CUARTO:  ALEGATO INICIAL. –   FISCAL:  Da a conocer el hecho factico teniendo como “…El día 26 de febrero de 2020, a las 21h00 en la Cooperativa las Palmas, fue detenido el ciudadano ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON, en la cual moradores manifestaron que un ciudadano cuyas características habían manifestado, que en el interior de un parque habían observado a un ciudadano con un arma, por lo que la policía acude realiza patrullaje al sector y observan a un ciudadano cuyas características había manifestado y se procede a realizarle el registro encontrándole en su poder un arma de fuego a la altura del lado derecho de su cuerpo, posterior se procede a su detención. Ese día 26 de febrero de 2020 proceso a ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo, del COIP, habiéndose sometido a juicio directo puesto que la pena no supera los 5 años, la Fiscalía con el tiempo prudencial recabo la prueba respectiva, entre las cuales informe balístico, informe pericial investigativo, presentaré el oficio remitido por el Centro de Control de Armas en el que se indica que ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON no cuenta con permiso correspondiente, de esta manera solicitaré la pena y multa correspondiente”. 4.2. DEFENSA: “una vez que se ha escuchado a la fiscalía es a la misma que le corresponde en el desarrollo de esta diligencia demostrar tanto el nexo causal entre la materialidad de la infracción como la responsabilidad de mi defendido, de conformidad con el Art. 455 del COIP, esto es deberá demostrar el tipo penal en el Art. 360 inciso segundo del COIP y la responsabilidad de ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON.…”. QUINTO: PRUEBAS. - Cumpliendo lo dispuesto en el art. 615 del COIP, se le concedió la palabra al Fiscal para que presente sus pruebas dentro de la presente causa 5.1.a. TESTIMONIO: Rinde su testimonio: SGOS. JOSE ALFREDO TIGRERO, con C.C. 0916220155, estado civil, unión libre, religión, católica; JUEZ:  Quien una vez juramentado en legal y debida forma, y, bajo previsiones de pena de perjurio, le indica al Fiscal que dé, inicio a la etapa probatoria. El Fiscal indica: PF. ¿INDIQUE LOS HECHOS OCURRIDOS EL 26 DE FEBRERO DE 2020? R. como lo narre en esa fecha en la dirección indicada, el día de los hechos me encontraba en servicio y personas del sector del parque Estela Maris nos indicaron que un ciudadano estaba portando un arma de fuego, realizamos patrullaje por el sector, en la Cooperativa Las Palmas, encontramos a un ciudadano a quien realizar el registro corporal se le encuentra a la altura de la cintura un arma de fuego, de ahí procedimos con la aprehensión. PF. ¿QUE PERSONA LE REALIZA EL REGISTRO? R. mi persona. PF. ¿EN QUÉ LUGAR SE ENCONTRABA CUANDO FUE DETENIDO? R. el 26 de febrero de 2020 aproximadamente a las 21h00, en las Cooperativas Las Palmas. PF. ¿QUE MOTIVO QUE CONCURRIERAN AL PARQUE? R. personas que pasaban por el lugar manifestaron que un ciudadano estaba con un arma de fuego. PF. SE RATIFICA EN EL PROCEDIMIENTO POLICIAL. R. si. PF. ¿PUEDE DESCRIBIR EL ARMA QUE ENCONTRÓ? R. un arma de fabricación artesanal metálica color plomo con cacha de madera color negro y café. PF. ¿LE PRESENTÓ DOCUMENTO DE PORTE DE ARMA? R. No. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- PD. USTED MANIFIESTA QUE DETUVO A ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON, EN BASE A QUE VARIOS CIUDADANOS LE HABRÍAN MENCIONADO QUE UN CIUDADANO SE ENCONTRABA CON UN ARMA DE FUEGO. R. si. PD. POSTERIOR A LA DETENCIÓN, ALGUNA PERSONA LE HIZO REFERENCIA QUE EL CIUDADANO QUE APREHENDIÓ, ERA AL CUAL SE HABÍAN REFERIDO. R. no porque las personas nos indicaron pero no quisieron reportarse por algún tipo de inconveniente que pudieran tener. PD. UNA VEZ QUE HIZO LA DETENCIÓN Y AL MOMENTO DE ENCONTRAR EL ARMA DE FUEGO, ¿CUAL ES EL TIPO DE ESTA ARMA? R. arma de fuego tipo cartuchera, sin calibre, tipo artesanal. PD. ¿CUANDO USTED DICE TIPO CARTUCHERA, ESO CON QUE FUNCIONA CON BALA O CARTUCHO? R. el compañero de criminalística podrá determinarlo.- 5.1.b. RINDE SU TESTIMONIO EL PERITO DE CRIMINALISTICA SGOP. MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, 41 años, C.C. 0502386105, estado civil casado, religión católica; JUEZ:  Juramentó,   bajo previsiones de pena de perjurio.  FISCALIA: PF. INDIQUE SOBRE LA EXPERTICIA TÉCNICA A LA QUE FUE SOMETIDA LA EVIDENCIA. R. de acuerdo a lo dispuesto por su autoridad acudí la bodega de la policía judicial en donde recibí la evidencia que consta con la cadena 096 de fecha 27-02, la misma que se trata de una cartuchera de fabricación artesanal calibre 4.10 con cacha d madera color café, la descripción del arma, es un ama de fuego portátil cartuchera de tiro a tiro cal. 4.10, capacidad de carga 1 cartucho, al momento de realizar la prueba de disparo se pudo determinar que dicha arma pertenece al calibre 44.10 la misma que se encuentra en perfecto estado de funcionamiento tanto sus mecanismos internos y externos, se llegó a la conclusión que dicha arma se encuentra apta para producir disparos. PF. EN LA IDENTIFICACIÓN DEL ARMA DE QUE SE TRATA. R. una cartuchera de fabricación artesanal. PF. SE RATIFICA EN EL CONTENIDO DEL INFORME. R. si. - CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. PD. USTED MANIFESTÓ QUE ERA PERITO BALÍSTICO. R. si. PF. ¿DESDE CUÁNDO? R. desde aproximadamente el 2006. PD. TIENE ALGÚN CURSO REALIZADO COMO ESPECIALISTA. R. si, tengo curso en criminalística en revenido químicos, inspección ocular técnica. PD. EN BASE O LO MANIFESTADO REFERENTE A LOS PUNTOS REALIZADOS, REALIZÓ ALGUNA EXPERTICIA, ¿INDIQUE QUE DICHA ARMA ERA PORTADA POR ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON? R. desconozco, yo realice la pericia al arma, verifique en el banco de datos la evidencia ingresada. PD. REALIZO ALGÚN TIPO DE PERICIA QUE DETERMINA, SI HUBIERON, LAS HUELLAS DE MI REPRESENTADO EN EL ARMA? R. yo realice la pericia balística no dactiloscópica. - 5.1.c. RINDE SU TESTIMONIO LUIS CAICEDO CAICEDO AGENTE INVESTIGADOR, C.C. 0922530894, 37 años, RELIGIÓN cristiano evangélico, JUEZ:  Juramentó,   bajo previsiones de pena de perjurio: FISCALIA: PF. ¿QUE PUDO RECABAR EN TORNO A LA DELEGACIÓN? R. la policía judicial recibió la delegación fiscal con fecha 9 de marzo en la cual me designaban para hacer investigaciones, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que si existe y lo pongo a la vista del señor Juez, es una lámina fotográfica del lugar que si existe, consta láminas de las evidencias ingresadas en la policía judicial, me entreviste con los agentes policiales los cuales se ratificaron en el contenido del parte policial, se verifico los antecedentes del detenido ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON constatando una detención por tenencia de arma, se verifico la denuncia en contra de ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON, se hizo requerimiento a la Fiscalía viendo la procedencia del arma. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. Pd. podría decir si dentro del informe consta prueba dactiloscópica practicada a ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON. R. desconozco, la prueba que indica corresponde netamente al personal de criminalística. RINDE SU TESTIMONIO MANUEL GREGORIO VARGAS SILVA, 26 años, C.C. 1804358642, religión católica, JUEZ:  Juramentó, bajo previsiones de pena de perjurio: FISCALIA: PF. ¿DIGA EL PROCEDIMIENTO POLICIAL DEL DÍA 26 DE FEBRERO DE 2020? R. encontrándonos en circulación normal por el parque Estela Maris, se nos acerca un ciudadano que indica que existía un ciudadano portando un arma de fuego, se hace un barrido por el sector y en la Cooperativa las Palmas visualizamos al ciudadano y al realizarle el registro se le encuentra arma de fuego. PF. ¿QUIEN HIZO EL REGISTRO? R. el Sgto. Tigrero. PF. USTED EN CALIDAD DE QUE SE ENCONTRABA. R. de conductor. PF. LA PERSONA QUE SE ENCUENTRA EN ESTA AUDIENCIA ¿COMO PROCEDIMIENTO ES LA QUE APREHENDIÓ? R. si. PF. ¿QUE TIPO DE ARMA ERA? R. era tipo artesanal color café. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. PD. ¿USTED INDICA QUE VARIOS CIUDADANOS SE ACERCAN A MANIFESTAR, EN QUE PARTE SE ACERCARON? R. ESTÁBAMOS EN EL PATRULLERO. PF. DE ACUERDO A LAS CARACTERÍSTICAS ¿CUALES ERAN? R. un ciudadano joven, alto. PD. UNA VEZ QUE LE HACEN EL CIUDADANO SE ACERCÓ ALGÚN CIUDADANO DE LOS QUE PREVIAMENTE SE LE HABÍAN ACERCADO PARA DECIRLE QUE ÉL ERA QUIEN PORTABA EL ARMA. R. si, un morador del sector. PD. ¿CONSTA DENTRO DEL PARTE LA PERSONA? R. no porque no quiso identificarse. PD. HIZO REFERENCIA EN EL PARTE. R. no. PD. ¿QUÉ TIPO DE ARMA ENCONTRÓ? R. un arma de fuego, tipo cartuchera. PD. ALGÚN TIPO DE MUNICIONES. R. ninguna. 5.1.2. PRUEBA DOCUMENTAL: copia certificada del PARTE DE APREHENSION, INFORME INVESTIGATIVO, INFORME PERICIAL BALISTICO, OFICIO DEL CENTRO DE ARMAS en el que se determina que ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON no registra permiso para porte y / o tenencia de armas”.   5.2. DEFENSA: La defensa solicita que se recepte el testimonio del procesado ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON, 20 años, soltero, quien sin juramento y al interrogatorio indica: PD. ¿QUE TIENE QUE DECIR RESPECTO A SU DETENCIÓN Y SI EL ARMA DE FUEGO LE PERTENECE O NO A USTED? R.  el arma no me pertenece. PD. ¿A QUIEN LE PERTENECE? R. a mi panita Andrés Cedeño. PD. ¿POR DONDE VIVE? R. Por el parque Estela Maris. PD. ¿POR QUE TENIA USTED EL ARMA DE FUEGO? R. porque él me dijo hace dos días atrás que le tenga el arma. CONTRAINTERROGATORIO FISCAL. PF. ¿CUAL ERA EL MOTIVO POR EL CUAL AQUEL DIA PORTABA EL ARMA? R. me la entregó. 5.2.b. PRUEBA DOCUMENTAL: Hace entrega de documentación el que se determina que ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON no tiene antecedentes penales, certificados de honorabilidad a favor de ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON, igualmente certificación emitida por el Ministerio de Gobierno en el que se determina que no tiene antecedentes, declaración juramentada en donde manifiesta que ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON de honorabilidad, certificado laboral. Declaración juramenta que hace Olga Zambrano, en donde se determina el lugar en el que habita ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON, hasta aquí la prueba de la Defensa. SEXTO:  6.1. En la fase del DEBATE, el FISCAL de lo Penal de la Provincia del Guayas, interviniente en esta audiencia, indica: “…El día de hoy la Fiscalía ha presentado un caso de porte de arma de fuego, hecho suscitado el día 26 de febrero del 2020 a las 21:00 en el sector de la cooperativa las palmas, aquel día la Policía Nacional indica que por denuncia de moradores quienes habían indicado que en el lugar se encontraba una persona armada, que posteriormente se trasladaron hasta dicho parque en donde observan a un ciudadano con las características similares a las que habrían proporcionado en la denuncia, al momento de neutralizarlo se le realiza registros y se le encuentra un arma tipo cartuchera de color café, sín municiones ni cartuchos, la cual fue sometida a una pericia balística en donde el señor perito Mario andino indicó que se trata de una arma de fuego de fabricación artesanal tipo cartuchera y que al momento de realizar la aptitud de disparo se llegó a establecer que esta arma de fuego se encuentra apta para producir disparos. Asi mismo, compareció el SgoS. Luís Caicedo Caicedo, el mismo que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos y de igual manera el reconocimiento a las evidencias ingresadas, también realiza verificaciones y entrevistas con los agentes aprehensores quienes se habrían ratificado en el parte de aprehensión, consta un oficio remitido por el centro de armas comando conjunto de las Fuerzas Armadas en donde certifica que el ciudadano no tiene permiso ni de porte o tenencia de arma de fuego, todos estos elementos dados a conocer se ha podido establecer la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad, a esta audiencia compareció el agente policial José Alfredo Tigrero, quién indicó que el realiza la aprehensión del ciudadano Procesado y que en efecto fue quien le hace el registro y le encuentra esta arma de fuego, el motivo de la aprehensión sería en base a denuncias de moradores que indicaron que en el interior del parque Estela Maris se encontraba una persona armada; asimismo compareció a rendir su testimonio Manuel Gregorio Vargas Silva, quién, indicó que la persona que realiza la aprehensión fue el sargento Tigrero Y que él se encontraba como conductor, que el antecedente para llegar a la aprehensión del ciudadano, fue por la información de la denuncia de los moradores del sector, qué son las características indicadas se pudo detener el ciudadano, se ha receptado el testimonio del ciudadano procesado el mismo que indica que esa arma de fuego se la habría entregado un compañero. toda vez que se ha logrado determinar y comprobar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Almeida Pachay Edwin Aarón, lográndose determinar el nexo causal entre ambos de conformidad con el artículo 455 del código orgánico integral penal. En virtud de lo anteriormente expuesto el Fiscal acusa a ALMEIDA PACHAY ERWIN AARÓN por el tipo penal que establece el artículo 360 inciso segundo del COIP, solicitando se imponga la pena respectiva, así como la multa respectiva”. 6.2: DEFENSA: EL AB. ANTONIO PATRICIO COBOS COBOS, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON, indica: “… Una vez escuchado el señor Fiscal quién ha emitido dictamen acusatorio en contra de mi Defendido, respetando el criterio del señor Fiscal si bien es cierto en esta audiencia ha comparecido a rendir testimonio los Agentes Aprehensores, el Perito Investigador así como el Perito que realizó la pericia balística, toda vez que de acuerdo al parte de aprehensión se ha indicado que se procede con la detención de ALMEIDA PACHAY ERWIN AARÓN, de acuerdo a lo manifestado por el señor agente aprehensor en el parte policial no se hace constar la información del ciudadano que indica le habría dado aviso, de acuerdo a lo señalado por el señor Perito Balístico ha indicado, que no se encontraba ningún cartucho dentro de la cartuchera con el cual se pueda causar algún daño a los moradores, ha indicado en su testimonio que él iba a entregar a su compañero, dicha arma, puesto que tenía conocimiento que no podía portar arma de fuego, el Agente Investigador, ha indicado que no conoce más allá de sus investigaciones realizadas, de igual manera el señor Aprehensor Vargas, en esta audiencia, no ha podido demostrar tan siquiera las características de mi Representado. En tal virtud habiendo escuchado todos los testimonios en esta audiencia, considerando que no se ha podido establecer la responsabilidad de mi Representado solicita se ratifique el estado de inocencia. De conformidad con el artículo 630 del código orgánico integral penal solicita sea acogida la suspensión condicional de la pena”. SÈPTIMO:  La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO:   En la sustanciación de la audiencia de Procedimiento Directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizados objetivamente, por el suscrito Juez, de las pruebas aportadas, las Partes Procesales, han podido ejercer su derecho, para practicar y sustentar sus alegaciones. Se tiene como antecedente el parte de aprehensión en el que se da a conocer los hechos que motivaron la elaboración del mismo, y, llevaron a la aprehensión del entonces sospechoso y hoy procesado ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON, de igual forma se contó con los testimonios aportados por la Fiscalía. La Defensa del Procesado, aporto prueba. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON, esta se encuentra comprobada conforme a derecho con los testimonios vertidos en esta Audiencia,  así como las circunstancias en que fue detenido el Procesado. En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del Procesado prenombrado, este Juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de Juicio Directo, tanto por la Fiscalía con  los testimonios aportados como prueba de cargo, así como de lo actuado por la defensa del Procesado; al haberse evaluado en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, la misma que lleva a la convicción y certeza que en cuanto al procesado ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON, se encuentra comprobada su participación, conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción. Por lo expuesto este Juzgador considera que la conducta del procesado ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON, se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 360, inciso 2do., del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de  PORTE DE ARMAS, en la calidad de AUTOR en relación con el artículo 42 NUMERAL 1 LITERAL A) del mismo cuerpo de ley. - La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido”. Como apunta Ruiz Vadillo, “la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non”, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- La decisión judicial debe ser motivada, ésta motivación como garantía del debido proceso, contiene tres criterios para su cumplimiento efectivo que deben verificarse: “razonabilidad, lógica y comprensibilidad.” En relación a estos, la Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia N." 167-14-SEP-CC, caso N." 1644-11-EP. Ha señalado previamente lo siguiente: “[...] la razonabilidad implica que la decisión se encuentre fundada en normas constitucionales y en normas legales que sean pertinentes al caso concreto, y que en tal virtud los argumentos del órgano judicial no contradigan estas. Por su parte, la lógica exige que las decisiones judiciales se encuentren estructuradas en un orden lógico, es decir, que exista una debida coherencia entre las premisas que conforman una decisión, las cuales deberán guardar relación con la decisión final del caso. Finalmente, la comprensibilidad establece que las decisiones judiciales tienen que ser elaboradas en un lenguaje claro y legible, que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino también por toda la sociedad en general. [...]”, por lo que en mi calidad de Juez me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica establecida en el artículo 82 de la Carta Magna, al respecto la Corte Constitucional ecuatoriana se pronunció de la siguiente forma: 195-16-SEP-CC. Causa No. 1299-12-EP “Significa entonces que la seguridad jurídica constituye el conocimiento y la confianza que tienen los ciudadanos que los diferentes aspectos y situaciones de la vida social sean regulados y resueltos por leyes previamente determinadas y que las actuaciones de las diversas instituciones, autoridades y funcionarios públicos o particulares se enmarcan dentro de las normas constitucionales y legales, caso contrario estas serán inválidas.”, de lo anterior podemos concluir que los jueces/a tienen el deber ineludible de respetar y hacer respetar el ordenamiento legal diseñado para cada procedimiento, a fin de tutelar los derechos garantizados en la Constitución. En otras palabras el juzgador/a es el guardián de las normas, pues se le confía la función de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos predeterminados, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa, por lo que realizando la valoración de todo lo aportado en audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y Debido Proceso y Motivación, establecidos en el numeral dos  literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. –  NOVENO:  En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos  640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 095702215-5 de  20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360, inciso 2do.,  en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR, por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) AÑOS; la pena impuesta deberá cumplirla el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de Guayaquil Regional N° 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario, así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, dicha multa deberá ser cancelada hasta antes de recuperar su libertad, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente N° 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.. De conformidad con el Art. 56 ibídem se dispone la interdicción de la Persona sentenciada tanto civil y política mientras dure la pena. 9.1 Oficiar al registro De la Propiedad de GAD del cantón Guayaquil para ordenar la prohibición de enajenación de bienes que pudiera tener el hoy Sentenciado ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON, portador de la cédula de ciudadanía Nº 095702215-5. 9.2. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran motivadas claramente en este fallo, el que es emitido dentro del margen de temporalidad diez días previsto en la ley Art. 621 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal.  DÉCIMO: La Defensa del procesado ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON, solicita sea atendido el pedido de APLICACIÓN DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. - La misma que fue agendada para ser atendida mediante audiencia oral, pública y contradictoria el día 13 de marzo del 2020 las 13h30, en dicha fecha fue instalada para atender la admisibilidad o no de la petición de aplicación de SUSPENSION CONDICIONAL solicitada por el Procesado. Se realizó; dentro del desarrollo de la audiencia, solicitada por la defensa del procesado ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON. El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la pretensión del procesado de beneficiarse con la  “Suspensión Condicional de la Pena”. RESUELVE: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, y de la lectura, debo indicar que de los documentos presentados justifican el arraigo social, para poder ser atendida la petición de SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, cumpliendo conforme la norma constitucional lo establece  en el numeral 6 del Art. 168 “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo” en concordancia con lo establecido en el art. 5 del COIP: ” Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Así como en virtud de los derechos consagrados en el art. 75 de la C.R.E. siendo advertidos estos mediante la aplicación del principio de contradicción, inmediación y celeridad, con una justa aplicación del sistema adversarial, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala. – “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; (…) y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. El Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que: “Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial”. Consecuentemente, en mérito de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa que: La petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia, fue planteada dentro del término legal para ser atendida, situación que cumplió el procesado ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON; en relación a lo determinado en el numeral: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años…”, el Procesado fue sentenciado a TRES (03) AÑOS, el delito por el que la Fiscalía lo acusó y por el cual este Juzgador Penal, lo sentenció por el delito que es el tipificado y reprimido en el Art. 360 INCISO SEGUNDO en concordancia con el Art. art. 42 numeral 1, literal del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, el grado de AUTOR.  Siendo así, de la norma contenida en el Art. 630 del COIP, es aplicable, para suspender la pena, en aquellas conductas antijurídicas prevista para un delito que NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, tal como lo establece  la primera condición establecida en el art. 630 del COIP, además, siendo un requisito sine qua non, que se cumple; en relación al numeral 2 de dicho artículo, indica que: “ Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa…”, verificado en el sistema SATJE, consta print de búsqueda de causa penal en la página web del Consejo de la Judicatura, declaración juramentadas presentadas a favor del procesado ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON   por parte de su ABUELA MATERNA, la ciudadana ZAMBRANO GUAVILE OLGA ESPERANZA, en el que indica que el Procesado habitará en su domicilio, ubicado en la Cooperativa Unión de Bananeros Bloque dos (2) solar tres (3) manzana ciento noventa y nueve (199) de la parroquia Ximena del cantón Guayaquil provincia del Guayas. De la misma manera, por parte del PROCESADO, presentó la Defensa, Certificados de Honorabilidad, Certificado de no contar con Antecedentes Penales,  pliego de firmas de respaldo acompañadas de las respectivas fotocopias de cedulas de ciudadanía.  - De igual manera en el numeral 3. “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permite suspender la ejecución de la pena”; todo lo antes mencionado, se ha justificado, y, reposa dentro de autos, y, de numeral 4), El caso materia de análisis, no se trata de “…delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, consecuentemente SE ACEPTA LA PETICIÓN, y, de la aplicación de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA propuesta por la defensa del Sentenciado, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del procesado, previstas en el artículo 631 del COIP. Por lo que en virtud de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, SE SUSPENDE la pena impuesta de privación de la libertad al procesado ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 095702215-5 de  20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad. Consecuentemente se acepta la petición de la Defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA dictada en contra del procesado la cual se inicia mediante Audiencia de Flagrancia en contra de los procesados ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON , debiendo cumplirse con observancia a lo establecido en el art. 632 del COIP, las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP en sus numerales: 1.- residir en un lugar determinado, esto es, en el domicilio que se ha determinado en Declaración Juramentada e informar de cualquier cambio a la judicatura. “Deberá conforme la declaración juramentada presentada por su Abuela, fijarla en dicho Domicilio, y, en el caso de cambiar de Domicilio, deberá hacer conocer a la Autoridad Competente”. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares, personas o, en los lugares que pudieran o tengan relación con el motivo de su Aprehensión.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. 5.Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. En el lapso que dure la Suspensión Condicional, deberá mostrar la condición de Dependencia Laboral, condición que deberá ser justificada; debiendo informar sobre su fuente de empleo, si se mantienen, cambian. - Continuar capacitándose a través de Seminarios o afines. 8.  Una vez que se haya determinado ante el Juzgador de Garantías Penitenciarias que le corresponda continuar con el Control de la presente causa Penal, presentarse cada TREINTA (30) DIAS, durante el tiempo de la suspensión de la pena y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidentes, y numeral 10: no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se le advierte a la Persona Sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.  Ejecutoriada esta Sentencia condenatoria, y demás temas respecto a ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON, y, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se resuelva sobre el cómputo de la pena, dándose cumplimiento conforme lo dispuesto en resolución N° 166-2019 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Dejándose copias certificadas de las piezas procesales pertinentes en esta Judicatura. - Notifíquese conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d, así como en la 18ava Disposición Transitoria del COIP. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 68 del Código Orgánico General de Proceso. - Actué la Ab. Cecilia Jácome Toro,   Secretaria Titular  de este Despacho. - LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. -
  
 
 
 
 
 
 