Guayaquil, septiembre 23 del 2013, las  10h29. VISTOS:  El presente expediente se inicia en base al Parte Policial por Vehículo Retenido No. 09-00082151, elaborado por el agente de tránsito que lo suscribe e impugnación del mismo, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención muy grave de tránsito ocurrida el 03  de septiembre  del 2013, a las 14h51, aproximadamente, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, concluido el mismo y siendo el estado  del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por el turno reglamentario a la fecha del cometimiento de la contravención la suscrita Jueza es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO. Se ha observado el procedimiento establecido en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no existe omisión de solemnidad sustancial  que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se  declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: Dentro del término comparecieron  a rendir   sus  testimonios   Arturo  Javier Rodrìguez Mendoza y Maricela  Jazmin Baque Choez, quienes se identificaron como cuñado y hermana del impugnante respectivamente, ambos  manifestaron que habìan acordado   que José Vicente Baque Choez los recoja en el lugar, que luegod e que se enceontraban dentro del vehìculo  se le acercaron dos vigilantes de trànsito que los hizo bajar del vehìculo, como tenìan que hacer diligencias urgentes se fueron del lugar, dejandoconstaqncia que los vigilantes nunca les pidieron identificaciòn, estas afirmaciones no  merecen credibilidad  alguna,  ya que lo lògico hubiere sido que si eran familiares del conductor  si  los agentes de trànsito  los hicieron identificar, ellos debieron hacerlo y dejar constancia de su presencia en el sitio. No compareció a rendir su declaración el impugnante Jorge Vicente Baque Choez,  a pesar de que fue convocado para el efecto; igaulmente, no compareciò a rendir testimonio el agente de trànsito autor del parte, por lo que  no habiéndose  desvirtuado el cometimiento de la contravención muy grave de tránsito, se establece que los hechos ocurrieron como lo  ha dejado establecido el agente de  tránsito en el Parte Policial. Por lo expuesto la suscrita Jueza Abogada Carmen Vásquez de Monroy,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona  a JORGE VICENTE BAQUE CHOEZ, con cédula de ciudadanía No. 0924890635, con   multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, rebaja de diez  (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del  vehículo, al haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificada en el art. 145 literal f) de  la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cumplido el plazo anteriormente señalada y cancelada la multa impuesta, procédase a la devolución del automotor retenido a su legítimo propietario o  persona legalmente autorizada. Cúmplase lo dispuesto en el art. 179 de la ley de la materia y art.  277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el Abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.   