RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: La presente causa se inicia por denuncia presentada por Luis Mario Llivisaca Espejo,  quien relata lo siguiente:- “ Que el martes 2 de junio del 2015, a las 11h00, llegó un vecino finquero hasta mi domicilio que lo tengo situado en el centro poblado del recinto Paují, de esta jurisdicción de naranjal, provincia del guayas, para alertarme que el señor ANGEL ESCANDON había llevado una máquina retroexcavadora para abrir camino hacia su finca ubicada más adelante que la mía, lo cual al realizar dicho trabajo abrió arbitrariamente una faja de seis (6) metros de ancho por doscientos (200) metros de largos dentro de mis terrenos, causándome destrozos de mi establecida siembra de cacao en producción que tengo dentro de mi finca cacaotera. Posterior me trasladé hasta el sitio y en realidad verifique que en efecto si habían daños, por lo que horas  más tardes cuando me encontraba cruzando el puente que me direcciona a mi domicilio divise al señor ANGEL ESCANDON, a quien me le acerque a preguntarle si él había  realizado los daños en mi finca y en tono grosero y violento me dijo “ yo lleve la máquina y que” “ para que chucha no pones cerca, más claro” para posterior en forma imprevista al estar cerca de mí me lanzó un puñetazo en mi ojo y enseguida me dio varios golpes de puño y puntapié en mi cuerpo, después llegó mi hijo y el agresor salió huyendo…”.- Habiéndose dado el trámite correspondiente prevista en la ley de la materia y cumplido con la audiencia Oral de Juzgamiento  Expedito Penal en la sala de este despacho el día 15 de Julio del 2015, a las 09h09, a la cual comparecieron: EL DENUNCIANTE LUIS MARIO LLIVISACA ESPEJO,  REPRESENTADO POR LA ABOGADA SOLANGE VICTORIA YUINGAISACA MUY, EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR, LOS TESTIGOS TONNY MAURICIO ARMIJOS MOLINA, EL DENUNCIADO ANGEL TEODORO ESCANDON, REPRESENTADO POR EL ABOGADO ANGEL PLAZA MACIAS, EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR, LOS TESTIGOS MARCOS AGUSTIN MUÑOZ MONTES Y ANGEL RAMON MERO MERO; Luego de escuchar a los sujetos procesales atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; y habiéndose resuelto de manera oral motivada, ofreciendo notificar por escrito la sentencia correspondiente,  siendo el estado el de resolver y el de redactar la sentencia a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia del suscrito Juez para conocer y resolver la presente causa, deviene de las atribuciones del COIP y del COFJ, en razón de la jurisdicción del grado y de la materia.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los datos personales del denunciado son ANGEL TEODORO ESCANDON, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.-070207706-6; de estado civil soltero, de ocupación agricultor, con domicilio en el sector de Paují- Rio Blanco, de este cantonal de naranjal, provincia del Guayas.- CUARTO:-DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- En la presente audiencia de procedimiento expedito penal, cumplida conforme el artículo 642 numeral 2 del COIP, habiendo escuchado a los sujetos procesales, con forme el articulo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, se analizó las únicas pruebas que las partes presentaron: Indico la defensa del denunciante “Que el martes 2 de junio del 2015, a las 11h00, llegó un vecino finquero hasta mi domicilio que lo tengo situado en el centro poblado del recinto Paují, de esta jurisdicción de naranjal, provincia del guayas, para alertarme que el señor ANGEL ESCANDON  había llevado una máquina retroexcavadora para abrir camino hacia su finca ubicada más adelante que la mía, lo cual al realizar dicho trabajo abrió arbitrariamente una faja de seis (6) metros de ancho por doscientos (200) metros de largos dentro de mis terrenos, causándome destrozos de mi establecida siembra de cacao en producción que tengo dentro de mi finca cacaotera. Posterior me trasladé hasta el sitio y en realidad verifique que en efecto si habían daños, por lo que horas  más tardes cuando me encontraba cruzando el puente que me direcciona a mi domicilio divise al señor ANGEL ESCANDON, a quien me le acerque a preguntarle si él había  realizado los daños en mi finca y en tono grosero y violento me dijo “ yo lleve la máquina y que” “ para que chucha no pones cerca, más claro” para posterior en forma imprevista al estar cerca de mí me lanzó un puñetazo en mi ojo y enseguida me dio varios golpes de puño y puntapié en mi cuerpo, después llegó mi hijo y el agresor salió huyendo…”.- Intervino el abogado Ángel Plaza Macías, quien a nombre de su representado Ángel Escandón, manifiesta que rechaza e impugna el contenido de la denuncia que tiene presentada Luis Llivisaca Espejo, y que en ningún momento mi representado ha agredido al denunciante, ya que fue mi defendido el que fue agredido, hecho puso en conocimiento de la policía.- Se receptaron las versiones de los testigos TONNY MAURICIO ARMIJOS MOLINA, portador de la cedula de ciudadanía de No.1308888567, de 29 años de edad, de Estado Civil Soltero, de Religión Católica, de Profesión Agricultor Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado del denunciado procede a interrogar al declarante. 1.-) Diga el testigo si el señor Ángel Escandón, agredió al denunciante Luis Llivisaca Espejo. Contesta. Que no .-2.-) Diga el testigo en qué fecha ocurrió el hecho. Contesta. Que fue el 2 que no recuerda la fecha. 3.-) Diga el testigo que nexo tiene usted con la señora Molina. Contesta. Que es mi tía. 4.-) Indique el testigo cuál es su dirección domiciliaria. Que vivo en la casa del señor Llivisaca. Diga el testigo a que distancia se encontraba usted., contesta. Que a cinco metros.- El Abogado Plaza, quien a nombre de su representado. Diga el testigo como conoce al señor Ángel Escandón y Luis Llivisaca. Contesta,. Que si lo conoce. Diga el testigo a que distancia se encuentra su vivienda del señor Espejo. Contesta. Que a cuatro cuadra...- Diga el testigo en qué fecha ocurrieron los hecho. Contesta. Que fue el 2 de Junio del 2.015. Diga el testigo si las agresiones eran físicas o verbales. Contesta. Que era verbal. Diga el testigo, si por el Sector llegaron Miembros Policiales. Contesta Que no. Diga el testigo si usted vio que el señor Escandón le alzo la mano. Que no.- Prosiguiendo con la diligencia compareció MARCOS AGUSTIN MUÑOZ MONTES, portador de la cedula de ciudadanía de No.0917196081, de 39 años de edad, de Estado Civil Soltero, de Religión Católica, de Profesión Agricultor Examinado que fue por el señor Juez, la Abogada del denunciante procede a interrogar al declarante. Diga el que declara a que distancia se encontraba Usted. Contesta .Que a treinta metros. A la 2.-) Diga el que declara si usted vio que el señor Escandón agredía a mi representado. Que no, El señor Juez pide que le aclare. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Ángel Plaza quien a nombre de su representado procede a interrogar al declarante. Diga el testigo cuando ocurrió el hecho. Contesta. Que fue el 2 de Junio del 2.015.- Diga el testigo si el señor Escandón le pego al señor Llivisaca. Contesta. Que fue el señor Llivisaca en compañía que le pego al señor  Escandón.-El Señor Juez, pide que le aclare ciertas pregunta.- Prosiguiendo con la diligencia también comparece ANGEL RAMON MERO MERO, portador de la cedula de ciudadanía de No.1311295800, de 26 años de edad, de Estado Civil Soltero, de Religión Católica, de Profesión Agricultor Examinado que fue por el señor Juez, Diga el que declara a que distancia se encontraba Usted. Contesta .Que a treinta metros. A la 2.-) Diga el que declara si usted vio que el señor Escandón agredía a mi representado. Que no, El señor Juez pide que le aclare. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Ángel Plaza quien a nombre de su representado procede a interrogar al declarante. Diga el testigo cuando ocurrió el hecho. Contesta. Que fue el 2 de Junio del 2.015.- Diga el testigo si el señor Escandón le pego al señor Llivisaca. Contesta. Que fue el señor Llivisaca en compañía de su mujer, que le pego al señor  Escandón.- Prosiguiendo con la diligencia la Abogada del denunciante pregunta al testigo.. Diga el  testigo si estaban peleando el señor Escandón con el señor Llivisaca. Contesta. Que fue atacado por el denunciante Llvicura.-Prueba del  denunciando Ángel Escandón. Adjunta la denuncia presentada en la Policía; Un Certificado de la Asociación de Trabajadores de la Ex hacienda el Paují.- Concluye la Abogada Solange Yungaisaca, quien a nombre de su representado manifiesta que se ha probado la materialidad de la infracción que se encuentra tipificada en el Art-.396 numeral 4 del COIP, Que impugno los testigos presentado por el denunciado y los testigo se contradicen en su exposición, que no son concordante, y la certificación del reconocimiento Médico otorgado por el doctor Fidel Peñaranda Salas y la toma fotográfica adjuntada a la diligencia, por lo que solicito de que se lo sancione al denunciante de conformidad con lo que dispone el Art.396 numeral 4 del COIP.- Y el Abogado Ángel Plaza Macías, quien a nombre de su representado que tengo a bien de impugnar Tonny Armijos Molina, que impugno y rechazo, por ser trabajador y familia de la conviviente del denunciante. Que mis testigos son concordante y que mi representado fue atacado por el denunciante y la conviviente de este, que impugno la toma fotográfica y el reconocimiento médico emitido por el Doctor Fidel Peñaranda, por cuanto dicho reconocimiento no fue ordenado por su Autoridad, por lo que solicito de que se lo excluya el mismo, porque se sirva declarar el Estado de Inocencia en favor de mi representado.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 453 del COIP establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por lo que analizadas las pruebas testimoniales y documentales presentadas en la audiencia de juzgamiento, pruebas que se practicaron de conformidad con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el articulo 454 del COIP, estos son, principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, se evidencia que el certificado médico que suscribe el Dr. Fidel Peñaranda, no es un protocolo de  reconocimiento médico, y que el mismo viola el principio de contradicción ya que dicha pericia no fue ordenado por el suscrito mediante el sorteo correspondiente en el sistema satje, según el reglamento de sorteos de peritos que elaboro el Consejo de la Judicatura, ya que dicha prueba además viola el artículo 76 numeral 4 del COIP, más aun de que no ha sido requerido para que rinda su testimonio el mencionado galeno; de igual forma el testigo presentado por la parte denunciante el señor Tonny Armijos Molina, no guarda relación entre si con los hechos denunciados, el mismo quien ni siquiera recordar la fecha en la cual presuntamente se habría cometido la infracción juzgada,  contrario a los testimonios que rinden Marcos Muñoz Y Ángel Mero quienes de manera unívocos y concordante indican  que es el denunciante  Luis Llivisaca con su esposa quienes agredieron al denunciado Ángel Escandón; Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; Así también el  numeral 3 del artículo 5 del COIP, determina “ Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, mas allá de toda duda razonable”, y en la especie surge duda ante los hechos denunciados, ante las pruebas testimoniales tales rendidas y las pruebas documentales presentadas.- SEXTO:- Por lo expuesto, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la denuncia presentada por Luis Mario Llivisaca Espejo, confirmando el estado constitucional de inocencia en favor del denunciado ANGEL TEODORO ESCANDON.- La denuncia presentada por Luis Mario Llivisaca Espejo  no se declara temeraria ni maliciosa.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, quien dará cumplimiento a lo que dispone el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal.- .- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-  