VISTOS:- Con fecha 25 de noviembre del 2016, comparece el señor MARCO VINICIO MENDOZA ARMIJOS, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 0901-00652307, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inciso Primero  Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Que de conformidad con lo que señala el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, IMPUGNO la citación de Tránsito N.-CTE090100652307, elaborado por el Agente de Tránsito Wilmer Rivera Torres, con código N.- 5874, reparto San Carlos cantón Balao, en la que indebidamente el día martes 22 de noviembre del 2016 a las 08h00 me citó ilegalmente por una supuesta contravención al Art. 389 del código Orgánico Integral Penal, aduciendo que rebasé una línea continua y como prueba argumentaba que tenía un video en el cual se podía apreciar dicha infracción que aparentemente mi persona había infringido en esos momentos. Debo indicar señor Juez, que el día que citado, en ningún momento cometí  o se dio dicha infracción alegada por parte del señor vigilante, al contrario en el momento que entregaba mis documentos; licencia de conducir y matricula, se acercaron dos personas de  sexo masculino y de civil, uno de ellos a viva voz expreso: “así los quería encontrar, ya estoy cansado de encontrarlos haciendo lo mismo, son unos malos elementos, si yo llegaba unos dos minutos antes o tres no dejaba que elementos me hicieran la citación, lamentablemente como ya está hecho no podía hacer nada más.”; acto seguido la otra persona cogió los documentos, en los que por casualidad había un billete doblado de veinte dólares y procedió a tomarle foto, y seguidamente me hizo una entrevista sobre los hechos y circunstancias que se daban en esos momentos con el vigilante que me paro la marcha del vehículo y me estaba citando. Dentro de estos hechos la persona que daba actitudes de mando y autoridad, se dirigió a este servidor público y se dio cuenta que tenía tapad el nombre de identificación en su bolsillo de la camisa (uniforme), sacándole violentamente una cita adhesiva que dificultaba identificar sus nombres, procediéndose a retirar todas estas personas, de mi parte seguí mi marcha tal como lo venía haciendo, conduciendo hacía huaquillas, lugar donde tengo mi residencia. Por lo alegado señor Juez le solicito, señale fecha y hora para que se lleve a efecto la audiencia única pública y oral y se me conceda el respectivo termino de prueba, y una vez vencido el término pronuncie la respectiva sentencia absolutoria y se ordene se deje sin efecto el pago de la multa y la reducción de los seis puestos de registro de mi licencia de conducir…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha lunes 28 de noviembre del 2016, a las 13h38, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 14 de diciembre del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor MENDOZA ARMIJOS MARCO VINICIO, representado por el   abogado VELASCO BASTIDAD MARIO, en calidad de defensor particular; no habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE WILMER JACINTO RIVERA TORRES, quien elaboró la citación parte en mención; luego de haber escuchada a las partes, y luego de haberse practicada la prueba, se adopt'o la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: MENDOZA ARMIJOS MARCO VINICIO, ciudadano ecuatoriano, de 53 años de edad, divorciado, chofer, domiciliado en el cantón Santa Rosa, provincia del Oro,  portador de la cedula de ciudadanía de No.0701424699.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor MENDOZA ARMIJOS MARCO VINICIO, representado por el abogado VELASCO BASTIDAD MARIO, en calidad de defensor particular; no habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE WILMER JACINTO RIVERA TORRES, quien elaboró la citación parte en mención.- Intervino el Abogado Mario Velasco Bastidas, quien expone como alegatos de apertura que: “…la presente diligencia es una contravención de tránsito según la citación el vigilante a puesto por rebasar líneas continuas, el vigilante, no está presente en esta audiencia…”.- Por su parte Compareció a rendir su testimonio el impugnante MENDOZA ARMIJOS MARCO VINICIO, quien expone: “… en verdad el día 22 de noviembre estaba retornando de Guayaquil hacía Huaquillas, antes de llegar, antes del suceso iba con normalidad, antes de llegar al retén de tránsito más o menos como a unos 300 metros los vía a dos vigilantes el uno estaba en la puerta y el otro estaba a un ladito del lado derecho, adelante mío iba un camión había la línea entrecortada y la línea continua, rebasé al vehículo en la línea que se puede rebasar de dos cortes, e vigilante por casualidad alzo la mirada y el vigilante no vio y él pensó que yo había rebasado la línea continua, me dijo que tenía un video, llama al otro vigilante éste no le hacía caso, apareció una camioneta blanca y se me acercó a mi persona cuando lo vi el señor vigilante  la línea me hizo la citación y volvió la manera de volver al retén los dos señores civiles me pidieron los nombres me tomaron foto, me hizo una entrevista cual era el motivo, el señor de civil dijo agradezca que no llegué dos o tres minutos antes estos están enseñado hacer esto ya está citado y no puedo intervenir, el vigilante se retiró, me entrevistó y se fue con el vigilante a preguntarle el nombre de el, el nombre se encontraba tapado, se despegó, y el que estaba de civil dijo tómele foto, ya está cansado de tanta corrupción que existe en el retén, se lo llevo adentro al retén y yo continúe mi viaje…”.- Concluyendo como alegato final el Abogado defensor particular, expresa que: como ha escuchado directamente de mi defendido las circunstancias y hechos al momento de ser citado y la conducta del señor vigilante que extendió la citacion el día 22 de noviembre del 2016, a las 08h00, no está en la citación el Art. por rebasar en líneas continuas, por eso estamos impugnado, no existe prueba del vigilante quien no ha comparecido a esta audiencia; por lo que solicito confirme el estado de inocencia, que  no se reduzca puntos ni se imponga multa.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: “…iba con normalidad, antes de llegar al retén de tránsito más o menos como a unos 300 metros vi a dos vigilantes el uno estaba en la puerta y el otro estaba al lado derecho, adelante mío iba un camión había la línea entrecortada y la línea continua, rebasé al vehículo en la línea que se puede rebasar de dos cortes, e vigilante por casualidad alzo la mirada y el vigilante no vio y él pensó que yo había rebasado la línea continua; apareció una camioneta blanca y se me acercó a mi persona cuando lo vi el señor vigilante  la línea me hizo la citación y volvió la manera de volver al retén los dos señores civiles me pidieron los nombres me tomaron foto, me hizo una entrevista cual era el motivo, el señor de civil dijo agradezca que no llegué dos o tres minutos antes estos están enseñado hacer esto ya está citado y no puedo intervenir, el vigilante se retiró, me entrevistó y se fue con el vigilante a preguntarle el nombre de el, el nombre se encontraba tapado, se despegó, y el que estaba de civil dijo tómele foto, ya está cansado de tanta corrupción que existe en el retén, se lo llevo adentro al retén y yo continúe mi viaje….”; además el señor vigilante de tránsito de la CTE Wilmer Jacinto Rivera Torres, no asistió a esta audiencia, pese a estar legalmente notificado, ni existe versión de algún compañero que corrobore la emisión de su citación, no ha adjuntado prueba documental como es la fotografía del lugar de la infracción , no existe el croquis del lugar determinado en la citación, no existe un solo elemento con el cual se ratifique la citación impugnada por Marco Mendosa, pues no siquiera a comparecido a fin de cumplir con el principio de contradicción de la, prueba y que bajo el testimonio pueda dejar ratificado su citación, y con lo cual se pueda establecer la responsabilidad de la contravención de tránsito atribuida al impugnante. Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a MENDOZA ARMIJOS MARCO VINICIO, ciudadano ecuatoriano, de 53 años de edad, divorciado, chofer, domiciliado en el cantón Santa Rosa, provincia del Oro, portador de la cedula de ciudadanía de No.0701424699; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 0901-00652307 suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE Wilmer Jacinto Rivera Torres; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-