             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01166
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de Octubre  de 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Kevin José Chalen Montero 
Abogado defensor: Ab. Carlos Alberto Campos Castillo, Defensor Particular
Casilla judicial: carloscamposcastillo@hotmail.es
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Alberto Campos Castillo, Defensor Particular Señor juez en nombre y representación del señor Kevin José Chalen Montero, señor juez no obstante a los motivos del accidente es evidente la fotografía la misma que demuestra que mi defendido por evitar a un tanquero golpeo con la motocicleta. Debo señalar señor juez que las partes están llegando a un dialogo sobre las reparaciones y esto se podría llevar por la vía de un procedimiento abreviado por lo que solicito corra traslado a fiscalia. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez el presente caso es una circunstancia de accidente de tránsito, el autor de este accidente seria el señor  Kevin José Chalen Montero, el mismo que se dio a la fuga el día de los hechos con este antecedentes existiendo todos los elementos de convicción  suficientes la fiscalía formula cargos en contra de Kevin José Chalen Montero, por el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO Arts. 379 y 152. 3 del COIP; Solicito se ordenen las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Solicito se ordene la prohibición de salida del país del procesado y de presentarse periódicamente ante la autoridad y de conformidad con el Art. 549 NUMERAL 4 del COIP la fiscalía le solicita dicte la prohibición de enajenar el automotor como medida de carácter real, del vehículo de placas  GIV-0221. El tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 45 días. Señor juez una vez que la defensa ha hecho conocer el deseo de someterse a un procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 635 del COIP. Solicito a usted señale día y hora para que se lleve a cabo dicho acto judicial

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se dispone se notifique a los sujetos procesales con el inicio de esta instrucción fiscal, la presente instrucción fiscal de acuerdo como señala el Art. 592 numeral 1, tendrá una duración de 45 días. El delito por el cual la fiscalía ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra del señor KEVIN JOSÉ CHALEN MONTERO es por el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO Arts. 379 y 152. 3 del COIP, misma que se la acoge. Esta instrucción se la tramitará bajo el procedimiento ordinario. En cuanto a las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y solicitadas por fiscalía se las acoge, se ordena la prohibición de salida del país, debiendo presentarse ante fiscalía cada 8 Días y de conformidad con el Art. 549 NUMERAL 4 del COIP se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GIV-0221.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO