REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 123-2011
Guayaquil, 5 de Septiembre del  2011, a las 10H10.-
VISTOS: El Juez Temporal Décimo Quinto de Garantías  Penales del Guayas, el día 24 de Junio el 2011, a las ocho horas con cuarenta y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado FRANCISCO JAVIER LOPEZ VELIZ, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con la circunstancia segunda  del Art. 552, del código mencionado; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de flagrancia, sobre la aprehensión delprocesado al tenor del Parte de Aprehensión suscrito por el señor José Miguel Falconì  Sarango. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes  2 de Septiembre del 2011 a las 14H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de los hechos es la siguiente: El señor Sergio Eduardo Rogel Lázaro, mediante denuncia presentada en la Fiscalía refiere: “Que el díaonce de mayo del 2011, a las 12H15, me encontraba trabajando en mi camioneta marca Toyota 2000, color blanco, comprando chatarra por el sector de las Estación de la 8 en Balerio Estacio, me bajé de la camioneta a hacer unas compras, cuando se me acercaron  dos tipos de tés blanca jóvenes, uno de ellos cargaba una arma de fuego plateada y rastrilló el arma; al ver eso me armo con un fierro y el otro individuo se subió al carro y  lo prendió; el que tenía el arma de fuego se subió en la parte del balde y  se fueron  a velocidad, corrí atrás y salió una furgoneta  y le pedí de favor para seguirlos y con él conjuntamente los seguimos hasta la altura del bloque cuatro de  Flor de Bastión, cuando se presentaron dos policías en moto y les pedí ayuda a  estos gendarmes, y  los seguíamos y a la altura del bloque 8 de Flor de Bastión estos tipos dejan la camioneta parqueada,  nos dimos cuenta y rápido nos acercamos a la camioneta cuando se baja el chofer que manejó, quien se metió  a un solar de una casa y es donde lo agarraron los policías, mientras que el que estaba en el balde salió a precipitada carrera y se dio a la fuga. En la casa que se metió el que manejaba, los policías entraron y lo hallaron debajo de la cama de un dormitorio, y en ese lugar donde se metió ha sido un desguesadero de vehículos todos robados; por lo que posteriormente fue llevado a las dependencias de la Policía Judicial, y allí recién conocí que se llama FRANCISCO JAVIER LOPEZ VELIZ. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policía JOSE MIGUEL FALCONI SARANGO, quien sobre el hecho manifiesta:Que elaboró el Parte de aprehensión del procesado FRANCISCO LOPEZ VELIZ, y es su firma la que consta en el mencionado documento.  El día  11 de mayo del 2011 a eso de las 12H30, estábamos patrullando a la altura del bloque 4 de Flor de Bastión por la casa del abogado  Balerio Estacio, al punto se acercó el señor ROGEL LAZARO SERGIO EDUARDO, quien les dijo que minutos antes había sido víctima del robo de su vehículo marca Toyota stout, color blanco, placas GRC-365, con cajón de madera por parte de dos sujetos que portaban armas de fuego; lo habían interceptado por la estación de la ocho, cuando estaba haciendo compras, los que proceden a darse a la fuga en su vehículo, en el instante  se le colaboró y con el denunciante se suben a la moto y se inicia la persecución, logrando encontrar el automotor en el  solar 31, donde el conductor al notar la presencia policial estaciona el vehículo e ingresa a un inmueble, por lo que ingresaron al mismo con el perjudicado, encontrando en el interior del domicilio al procesado; mientras que el otro individuo que estaba en el cajón de la camioneta se dio a la fuga.  Cuando  se lo detuvo se lo llevó hasta donde el propietario de la camioneta y este lo reconoció,  cuando estaban sacando al detenido se percataron que en el domicilio  habían partes de vehículos desarmados, de lo que se dio parte a la Central solicitando la presencia de más unidades y del Fiscal, con el Jefe de la Brigada de Automotores, luego procedieron a verificar la parte alta del domicilio y el patio encontrando partes de vehículos, placas reportadas como robadas, y los señores elementos de automotores tomaron procedimiento. En el parte se encuentrandetalladas todas las evidencias encontradas en el sitio.  Luego del procedimiento se dispuso la detención del procesado y se lo llevó hasta la Policía Judicial.Contestando el interrogatorio que le hace el señor Fiscal dijo: Reconoce al procesado presente en la audiencia como la persona que detuvo. En poder del procesado  no se encontró más evidencia que el vehículo  y  presenciamos cuando se bajó de la camioneta robada.  Entre el lugar del robo hasta donde fue encontrada la camioneta había más de treinta cuadras. El ofendido lo reconoció plenamente al procesado como la persona que le robó su camioneta. Contestando al contra interrogatorio que le formula el defensor del  procesadoFRANCISCO LOPEZ VELIZ dijo: El día que ocurrió el hecho fue el 11 de Mayo del 2011 alrededor de las 12H30.  El procesado al ser detenido se encontraba sin camisa y debajo de una cama en la casa donde fue detenido.Comparece a rendir su testimonio propio  el Cabo Segundo de Policía  SEGUNDO RAFAEL MARTINEZ COLCHA, quien dijo: Que elaboró el Informe de Investigaciones y es su firma la que consta en el mencionado documento. Fue delegado por el Fiscal Ab. Paúl  Ponce, mediante oficio No. 1043-FGE-FPG-UDP, de fecha Guayaquil 16 de Mayo del 2011, en el que se le delega para que realice las investigaciones en torno a la detención del procesado FRANCISCO JAVIER LOPEZ VELIZ, por lo que se trasladó  al lugar de los hechos en  Flor Bastión bloque 8 Mz1282, se  trata de una escena abierta,   es el patio de un domicilio donde se había producido la detención del procesado. En el lugar se entrevistó a la señorita KARINA ROMERO JURADO y CARLOS MORAN VERA, los cuales dijeron que la casa alquilaban por la suma de treinta dólares a un señor JOSE NN, y dijeron que en horas de la noche  llegaban varias persona a dejar accesorios de vehículos. Encontraron varias placas de vehículos reportados como robados. Además encontraron placas falsas por  cuanto en el sistema no  estaban asignados a vehículo alguno. Se encontraron varios accesorios de carros,  como puertas, baldes, y varios artefactos.  Además  se realizó el reconocimiento de la camioneta robada TOYOTA STOUT de placas GRC-365,  todo lo cual se encontraba en  las bodegas de la Policía Judicial.Contestando al contra interrogatorioque le hace el Fiscal dijo: La vivienda donde se encontraban las evidencias es un sector habitado, pero que tiene varios sitios con vegetación. Contestando al contra interrogatorio que le hace el abogado de la Defensa contesta:Realizó las investigaciones para establecer  la existencia del robo de la camioneta TOYOTA STOUT de placas GRC-365. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinde su testimonio el procesado FRANCISCO JAVIER LOPEZ VELIZ, quien en lo principal dijo: Que  tenía como dos semanas sin trabajo, cuando un amigo de nombres WILMER, ese día me fue a ver para que trabaje en un carro de él,  y estuve trabajando toda la madrugada y después le fui a dejar le fui a dejar el carro al dueño y me iba a mi casa, cuando me encontré a un amigo de nombres JOSE, el que me pidió que le maneje una camioneta y no sabía que el carro era robado,  y cuando estaba manejando vi que me estaban siguiendo por lo que detuve la marcha y me metíen esacasa siendo detenido por los policías. Pido a los señores Jueces que me disculpen, es mi primera detención y prometo no volverlo a hacer más.SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los debates, en cuanto al procesadoFRANCISCO JAVIER LOPEZ VELIZ, expuso:En la audiencia del juicio se ha escuchado al  procesado, quien en un tono nervioso ha admitido el hecho, aunque dice que desconocía la procedencia del vehículo, pero por las pruebas presentadas se ha demostrado que conocía que el carro era robado, tanto es así que el denunciante lo ha identificado como uno de los autores del  robo.  El arma no se ha encontrado,  pero eso no quiere decir que no se haya usado un arma de fuego, ni que la haya usado el compañero del procesado. El aprehensor identifica al procesado FRANCISCO JAVIER LOPEZ VELIZ, como la persona que estaba conduciendo la camioneta, de la cual se baja e ingresa al  domicilio donde fue detenido. Ha comparecido el agente investigador, quien expuso que fue al lugar  de los hechos y se comprobó que existía un garaje donde habían sido encontradas varias partes de vehículos; de igual forma concurrió hasta los patios de la Policía Judicial, donde se encontró la camioneta TOYOTA STOUT de placasGRC-365.Por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción como la responsabilidad  del procesado, lo ACUSA como autor del delito tipificado en el artículo 550 y reprime el articulo 551 segunda parte, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, todos del código penal. El Defensor del procesado FRANCISCO JAVIER LOPEZ VELIZ, dijo: Estamos en la audiencia para juzgar el delito de robo simple,  se debe considerar que el procesado es un hombre joven, un hombre rústico, que lastimosamente ha caído en estas conductas  impulsado por  alguien que está prófugo, por lo que solicita  se le imponga la pena mínima por el delito de robo simple. EL Fiscal en su REPLICA sostuvo: Debe de aclarar a la defensa del procesado que el auto de llamamiento a juicio es por el delito de robo agravado. El Abogado Defensor en la CONTRA REPLICA dice: La defensa aclara que el auto de llamamiento a juicio habla  del artículo 551 primera circunstancia, por lo que solicita se le imponga el tiempo que está detenido. SEPTIMO.- Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica,  establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia  de la infracción  como la responsabilidad penal del procesado, arribándose a esta conclusión por el  testimonio del  Cabo Segundo de Policía SEGUNDO RAFAEL MARTINEZ COLCHA,  quien procedió a realizar las investigaciones referentes al hecho, determinando  en su Informe los trabajos realizados. Hizo el reconocimiento de lugar de los hechos en Flor de Bastión Bloque 8 Mz 1282, donde se procedió a la detención del procesado y de las evidencias que se mencionan en el parte. En cuanto a la responsabilidad penal del  procesado, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio propio rendido por el Cabo Primero José Miguel Falconi Sarango, quien manifestó habiéndose encontrado de patrullaje preventivo por el bloque 4 de la Flor de  Bastión,  a la altura del domicilio del Ab Balerio, se acercó el denunciante Roger Lázaro Sergio Eduardo, quien dijo que minutos antes había sido víctima del robo de su vehículo camioneta  Toyota Stout , color blanco, placas GRC-365, con cajón de madera, por parte de dos individuos, quienes portando armas de fuego lo habían interceptado  por la estación de la 8, por lo que procedimos inmediatamente a colaborar con el denunciante ,logrando localizar el automotor, donde el conductor al percatarse del personal Policial estacionó el vehículo para ingresar a un domicilio del lugar, donde fue aprehendido, el mismo que fue identificado por el propietario de la camioneta. El procesado al  rendir su testimonio admite su participaciónen el ilícito, por lo que de conformidad con lo que dispone el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal es prueba en su contra. OCTAVO.- Que por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fue aprehendido el  procesado,  esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la especie, al  haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido inmediatamente  después de la comisión del hecho punible,  en posesión de la camioneta que fue despojada al denunciante y que constan en el parte de detención;  lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que  participo en la comisión del delito de robo agravado, delito que fue acusado por el  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. NOVENO.-  Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a FRANCISCO JAVIER LOPEZ VELIZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0925670309, de estado civil soltero, de 24 años de edad, con domicilio en la Cooperativa Balerio Estacio, mz 82 solar 10 de instrucción primaria, de ocupación chofer de tricimoto, de religión cristiano  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el articulo 551 primera parte  en concordancia con la agravante segunda del artículo  552, todos del  Código Penal,  imponiéndole la pena de DOS AÑOS Y SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir la atenuante 10 del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario. Con costas procesales. Se fija la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios que el procesado deberá pagar al denunciante Sergio Eduardo Rogel Lázaro.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-