Guayaquil, viernes 22 de noviembre del 2019, las 09h00, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, la señora Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en Guayaquil, Ab. Gianella Estefani Noritz Murillo, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 28 de Enero del 2019, a las 16h00´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Palma Maruri Bolívar Pastor, en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 140. numerales 4, 5 y 6, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando la Jueza ponente Ab. Diana Cueva Limones, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento.- Instalándose la misma en los días y horas señalados, con la Jueza ponente Ab. Diana Cueva Limones, Ab. Odalia Ledesma Alvarado y Ab. Gabriel Noboa Ycaza, con la presencia del procesado Bolívar Pastor Palma Maruri, acompañado de su defensor Ab. Carlos Alberto Escudero Vélez, el señor Fiscal Ab. Francisco Freire Quinto; y, la Secretaria del Tribunal Ab. Priscila Murillo Gavilanes, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que la Jueza que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que la Jueza que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se recepte su prueba testimonial y del procesado, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado la Secretaria del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: La conducta del procesado Bolívar Pastor Palma Maruri quien está llamado a juicio como presunto autor del delito de tentativa de asesinato previsto en el artículo 140 numerales 4, 5 y 6 en concordancia con el Art. 49 del COIP, expongo lo siguiente: El hecho fáctico materia del proceso lo constituye por una parte el parte policial No.SURDMG7623701, de fecha 09 de diciembre del 2018, que lo suscriben los agentes de policía Subte. Jimmy Risco Paladines y Sbte. Alex Cristóbal Enríquez Villacrés, Cabo Jorge Vargas y policía Jonathan Jiménez, donde hacen conocer que el citado día a las 02h00, fue aprehendido Bolívar Pastor Palma Maruri conjuntamente con otro ciudadano Adolfo Mosquera Vélez, cuya situación ya fue resuelta en forma legal, aprehendido en la Avenida 9 de octubre y Rumichaca, señala en el parte en mención que se encontraban en la 9 de Octubre, tercer turno de amanecida y se trasladaron al lugar indicado, donde observaron a una persona tirada en la calzada con varios cortes de arma blanca en rostro lado izquierdo, omóplato de lado izquierdo por lo que inmediatamente se solicitó una ambulancia, llegando una al mando de la Dra. Priscila Vásquez del ministerio de salud trasladando al herido hasta el Hospital del Guasmo Sur para ser atendido en emergencia, manifestó que luego de ser trasladado se encuentra estable que los nombres de la persona herida es el señor Uribe Toca Marlon Jessy, de nacionalidad colombiana, de la misma forma al entrevistar al guardia del edificio el señor Jonathan Javier Mora Parrales, manifestó que el herido estaba en el departamento 2 del sexto piso, tomando con varias personas y aparentemente una de ellas le había hecho las  heridas y lo apodan alias Bolívar, así mismo el guardia supo manifestar de Velez Adolfo había salido de dicho departamento y que aparentemente habría presenciado el evento y que se encontraba en el lugar de los hechos, una vez en los exteriores del edificio una persona que no se identificó por temor a represalias por parte de alias Bolívar ha manifestado a la policía que un señor se encontraba en las calles Lorenzo de Garaicoa por lo que se trasladaron hasta dicho sector donde fue aprehendido Bolívar Palma Maruri, fue trasladado hasta su domicilio y el portero identificó y menciono que él es el propietario del departamento 2 del sexto piso de igual manera la colaboración de más unidades y fueron detenidos los dos ciudadanos en mención entre ellos el aquí presente Bolívar Palma Maruri acusado de ser presuntamente el autor de las heridas al ciudadano de nacionalidad colombiana Marlon Jessy Uribe Toka, por ello es procesado es el grado de presunto autor del delito que ya mencione en el inicio de mi intervención, este hecho fáctico va a ser probado por la fiscalía con las pruebas testimoniales y documentales que en su momento oportuno serán introducidas y presentados en este tribunal.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato de apertura, quien manifiesta: En efecto la narración que ha hecho la fiscalía está conforme con lo que mi cliente en su debido momento declaró al rendir su versión libre y voluntaria, hecho que no ha sido negado en ningún momento, más las circunstancias endógenas y exógenas de cómo se produjo el hecho fáctico, eso sí van a tener ustedes que poner en consideración de la pruebas que se van a ir desahogando en esta audiencia de juzgamiento, es de importancia dicho testimonio porque el relata como conoce días antes a este señor que resultó agraviado, 4 a 5 días antes refiere que este señor deambulaba por las calles cerca de nuestra urbe en nuestra ciudad, lo conoce, de una conversación le causa cierta pena, lo convida a su casa, lo admite por tres a cuatro ocasiones, le brinda comida hasta que llega el día de los hechos, aquel día como él lo ha sostenido en su versión y lo expresará ampliamente al rendir el testimonio ante ustedes, lo encuentra abruptamente, en forma deliberada aquí el colombiano, lo busca, se toman unas cuantas cervezas en  un bar, referido en su versión, luego se van al domicilio, juntamente con el señor que resultó ser sobreseído, con justa razón desde luego, los tres llegan al domicilio y narran que el colombiano a quien él le había dado la mano, le había conocido en días anteriores, cinco a seis días no más, saca un cuchillo que profesa y deliberadamente había llevado este señor, lo agrede a traición por la parte de atrás, lo coge del cuello, obviamente pretendiendo, lo que quería era robarle, él se defiende, logra quitarle el arma y con la misma arma le causa las heridas que no se puede ser consideradas como un ánimo deliberado de causarle la muerte a nadie, simplemente trato es de defender su vida, más que sus bienes su vida, eso es lo que ocurre el señor herido baja y en todo caso mi cliente en ningún momento huyó del escenario de los acontecimientos, esa es la teoría, es lo que vamos a probar y demostrar que el procesado no actuó con el ánimo deliberado de causar daño a nadie, fue un acto abrupto que se presentó sin él imaginárselo y lo que hizo simplemente reaccionar como cualquier persona o cualquier gente que trata de defender su vida.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor Teniente ALEX CRISTOBAL ENRIQUEZ VILLACRESES, (agente aprehensor), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 161806398, de 30 años, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción superior, quien en lo principal indica: P. Qué actividad realizo usted respecto a ese parte el 9 de Diciembre del 2018, que plasmo ahí. R. El día y hora antes mencionado en el parte policial No. SURDMG7623701, de fecha 2018-12-09 a las 09h22, nos trasladamos hasta la dirección antes indicada 9 de Octubre, la hora del hecho fue a las 02h00 de la mañana, nos trasladamos hasta la dirección antes indicada en donde pudimos tomar contacto con una persona que estaba tirada en la calzada, en el portal de un edificio se presentaba unas heridas en la cara, hombro izquierdo, y abdomen lado izquierdo, por lo que para salvaguardar la vida de esta persona herida llamamos a una unidad médica para que sea atendido, en el punto se identificó a una persona que aparentemente estaba libando con la persona herida en el interior del edificio en el sexto piso, en el departamento 2, por lo que al tomar contacto con la señora encargada de la seguridad, nos pudo indicar que tres personas se encontraban libando en el interior de dicho departamento que pertenecía a un tal alias “Bolívar”, que vestía una camiseta amarilla y un jean azul, de la misma forma una persona tomó contacto con nosotros, quien no se quería identificar por temor a represalias al señor alias Bolívar, nos supo indicar de que el señor se encontraba en las calles Lorenzo de Garaicoa y Vélez a unos metros del departamento, la escena donde ocurrieron los hechos, por lo que al tomar contacto con una persona de esas características, con camiseta amarilla y un jean azul, el señor al hacerle un registro minucioso se supo identificar como el señor Palma Maruri Bolívar Pastor, con cédula de ciudadanía No. 0911360857, que al ser trasladado hasta el edificio ubicado en 9 de Octubre y Rumichaca, supo ser identificado por el señor guardia el señor Jonathan Javier Mora Parrales, quien nos supo manifestar que era el propietario del departamento número 2 del sexto piso donde habían ocurrido los hechos antes mencionados como resultado de esto habría sido herido una persona de nombres Uribe Toca Marlon Jessy con número de cedula 1099554265, de nacionalidad colombiana, de 20 años de edad, por lo que al trasladarnos con los dos señores antes mencionados el señor Mosquera Velez y el señor Palma Maruri Bolívar Pastor, hasta la Unidad de Flagrancia, se tomó contacto con el señor Fiscal de turno, el cual abalizó el procedimiento por el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal y ordenó que el señor médico o galeno de turno de la unidad judicial se trasladara con nosotros al hospital donde fue atendido el señor herido para que le haga la valoración médica para adjuntar los documentos en el proceso legales lo que es el parte de detención, el procesado indicó que se encontraban libando su persona y dos amigos dentro del departamento en el sexto piso y se había suscitado una gresca entre Palma Maruri y el señor Toka Marlon donde había resultado una persona herida, por parte de Criminalística levantó todos los indicios respectivos, que son máculas de sangre, un arma corto punzante y también realizó las fotografías del lugar de los hechos.- Comparece el señor JONATHAN JAVIER MORA PARRALES, (testigo), de ocupación conserje, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0928108455, de 30 años, de estado civil divorciado, domiciliado en Guayaquil, quien en lo principal indica: P. Que sucedió el 9 de Diciembre del 2018 en el lugar de su trabajo respecto de la detención de estos dos ciudadanos. R. Esa noche del día 9 de Diciembre del 2018, estaba entre dormido y despierto en mi escritorio escuchando música y de pronto va el señor Bolívar y dijo que llame a la policía, yo le dije si lo podía ayudar en algo  y de ahí el levanta la mano y me percato que tiene un cuchillo en la mano, abro la puerta y salgo, al salir había una patrulla en la esquina y me dirigí a ellos, el señor Bolívar se quedó en la puerta esperando a lo que hable con los policías regrese y el señor Bolívar ya había subido, a lo que vamos ingresando al edificio los policías conmigo  baja un señor con una mochila quien también hablo con los policías, no sabría qué le dijo, de ahí subimos el policía se percató de que había sangre en los controles del ascensor y subimos al sexto piso, ahí vimos al señor Bolívar que estaba en la puerta indicando que se lleven a ese ladrón, el señor que estaba herido estaba al pie del ascensor y había un chico en el pasillo caminando y se ponía las manos en la cabeza, de ahí los policías indicaron de que no podían hacer nada porque no eran de ese distrito y bajaron, baje con ellos también, me quede en la puerta, llame al 911 otra vez y a los cinco, 10 o 20 minutos bajo el tipo herido, se recostó y como que se cayó en el piso pero en la entrada del edificio, de ahí después de unos cinco minutos bajo el chico que estaba en el pasillo de ahí volví a llamar al ECU 911 y de ahí llegó una patrulla y de ahí estaban tomando las versiones a mí y al otro chico que estaba arriba y de ahí el señor Bolívar baja por la puerta principal y se dirige hacia  la Rumichaca y no supe más de él, de las personas que estaban ahí sólo conozco al señor Bolívar porque él arrienda ahí, en 9 de Octubre y Rumichaca, en el edificio Selecciones, yo trabajo allí, yo no conocía al ciudadano herido, sólo el señor Bolívar vivía ahí, no estuve presente cuando fue detenido el señor Bolívar Palma, tomaron las versiones y de allí se llevaron al chico que estaba en el pasillo, pero no conozco su nombre, el señor Bolívar Palma me dijo que llame a la policía y así yo lo hice.- Al contra examen de la defensa de procesado, en lo medular indica: P. Usted al entrevistarse con los señores policías usted se refirió al procesado Bolívar Palma Maruri, con el alias de Bolívar, él tiene algún alias. R. Que yo sepa no, yo lo conozco como el señor Bolívar no más, creo que estuvo como mes y algo de inquilino, yo no lo veía ingresar amigos, pero si llegaban a visitarlo ahí. P. Estas dos personas que estuvieron el día 9 de Diciembre del 2018 anteriormente estuvieron en el domicilio departamento que ocupaba el señor procesado. R. Desconozco, no me estoy percatando de la gente que sube o baja. P. En qué momento el señor Maruri  lo llamo a usted, el bajo o usted subió. R. No, el bajo, primero el bajo a pedirme ayuda, cargaba un cuchillo en la mano derecha y me pidió que llame a la policía y ahí él se quedó en la puerta del edificio mientras yo fui a traer a la patrulla, justo a lo que yo salía había una patrulla en  la esquina de Fybeca, estaban comprando algo, en ese momento el señor Bolívar no intentó salir huyendo del edificio.- Comparece la señora Doctora RITA GRISELDA SOLIS RIVERA, (historia clínica en el Hospital del Guasmo Sur), de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0908505878, de 57 años de edad, de estado civil casada, de profesión médico, domiciliada en Guayaquil, quien en lo principal indica: P. Que realizo usted respecto de este paciente. R. Yo soy médico especialista de la unidad de imágenes, soy la responsable de la unidad de imágenes y yo no realicé este examen, considerando que está mi nombre porque es mi usuario con el que entran los médicos y está firmado por otro médico que realizo el examen que fue la guardia que le corresponde pero como profesional y como responsable de la unidad estoy atenta a responder algún tipo de pregunta respecto a este examen realizado. P. En esta foja donde aparece su nombre por la cual ha sido llamada que informan respecto de las imágenes radiológicas que le habían tomado a este paciente. R. No es un examen radiológico, sino es un examen ecográfico, prácticamente es en tiempo real, no evidencia mayor dato, no evidencia ningún tipo de laceración y solamente un escaso líquido que reporta el médico que realizo el examen,  hígado forma y tamaño conservado, vesícula de paredes de espesor normal, no se observan imágenes ni patologías, páncreas forma y tamaño estructuras, sin signos de uro nefrosis, se visualiza un líquido en corredera derecha, en la ecografía abdominal del 9 de Diciembre del 2018 se reporta hígado en tamaño y forma conservado, estructuras conservadas, vesícula en paredes de expresión normal, yo soy la responsable de la unidad de imágenes y los médicos que fueron durante su guardia realizaron el examen por lo que ponen de igual manera la firma de ellos, el examen ecográfico es un estudio de lo que nosotros vemos en ese momentito, es un punto diagnostico donde se complementa con el estado de evaluación clínica del paciente, historia clínica yo no le puedo reportar porque yo no tengo la historia clínica del paciente, nosotros somos médicos especialistas de imágenes y cuando a mí me llega el paciente al área de imágenes, nos llega un paciente que es evaluado anteriormente por un médico de emergencia,  el médico de emergencia es el que ve el estado físico del paciente y de acuerdo al estado clínico del paciente estudios complementarios, como puede ser ecografías, radiografías y de acuerdo a nuestros informes los médicos determinan la conducta.- Comparece el señor Doctor MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE, (médico forense), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0905916466, de 62 años, de estado civil divorciado, de profesión doctor en medicina y cirugía, de ocupación perito médico legista, domiciliado en Guayaquil, quien en lo principal indica: Es un examen que se realiza en una casa de salud, hago ver las generalidades del hecho, este paciente cuando voy a la casa de salud no se encuentra en sala, se encuentra en quirófano siendo sometido a una cirugía que se llama laparotomía exploratoria, es una cirugía que se hace con el fin de explorar para determinar algún tipo de lesión de algún órgano vital dentro de la cavidad abdominal porque presenta varias heridas que son con armas cortantes y por una maniobra que se llama digital, se introduce el dedo, se utiliza algún artefacto como sonda o algo y se verifica que pasa a la cavidad abdominal, se hace una ecografía donde indican todo en base a la información que hay, es decir no se encuentra en físico, entonces en virtual veo y verifico que hay el caso de que el paciente tiene líquidos en la cavidad abdominal y en razón de esto, el paciente tiene varias heridas, hago ver que tiene heridas todas cortantes y penetrantes a nivel de la región malar de lado izquierdo, y que estaba suturada ya, presento también heridas penetrantes, verificado como dije anteriormente como una maniobra digital de 5 centímetros, a nivel de mesogastrio, aparte de esto tenia también heridas de 3 y 4 centímetros que comprometían plano profundo pero que no ingresaron a la cavidad torácica, es decir la herida penetrante es a nivel de abdomen, la herida que presenta al nivel del tórax no son penetrantes, posteriormente  a todo esto y en base a que el paciente fue requerido, requirió que se lo someta a una cirugía que ya detalle anteriormente había yo determinado que presentaba el 31 a 35 días, salvo alguna complicación que se pueda presentar y en caso de que posterior a la cirugía como diagnostico post operatorio haya lesión de algún otro órgano, recomendé de que se remitan las copias certificadas de las historias clínicas, el paciente estaba dentro del quirófano cuando llegue hacer la pericia, tengo de 12 a 13 años de médico legista, con la experiencia que tengo indico que estas heridas representaban riesgo para la vida, con heridas penetrante del tórax y ahí hay órganos de vitalidad.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- El parte policial de aprehensión, cuyo testimonio de uno de los agentes que lo suscribe el señor subteniente Alex Enrique Villacreses fue escuchado en esta sala de audiencias; 2.- El oficio No. DMGIDSAMG 2019 049BRAR remitido por el funcionario competente de la oficina de migración del Guayas; 3.- El formato del informe de lesiones de Toca, la víctima o presunta víctima que lo suscribe este informe médico el Dr. Marcos Garcés Andrade, cuyo testimonio fue escuchado en este tribunal.- 4.- Rindió testimonio también una persona testigo presencial de los hechos Jonathan Mora Parrales, estoy adjuntando la versión que fue la base de su testimonio en esta sala de audiencias.- 5.- El informe médico o la historia clínica del ciudadano Marlon Jessy Uribe Toca remitido por los funcionarios competentes del hospital del Guasmo sur donde se hace evidente que fue atendido en dicha casa de salud más sin embargo como reitero la fiscalía este ciudadano presunta víctima no compareció nunca en ningún compareció a esta sala de audiencias.- 6.- El informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos de objetos e indicios No. DCGIN1800967 relacionado con el caso que nos ocupa.- 7.- El informe policial relacionado con el caso materia de esta audiencia, estos son los datos de identidad, certificados biométricos del procesado Bolívar Palma Maruri en copia certificada remitido por el Registro Civil.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, para solicitar se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado BOLIVAR PASTOR PALMA MARURI, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula No. 0911360857, de 51 años, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en 9 de Octubre y Rumichaca, en el edificio Selecciones 1, sexto piso, departamento 2, quien en lo principal indica: Yo vivo en 9 de Octubre y frente a 9 de Octubre paran muchos colombianos y venezolanos que han llegado al país, personas que viven, duermen en la calle, comen en la iglesia y un amigo me presentó a este joven y me dice que haga el favor de ayudarlo, que le de algún trabajo, que le recomiende a alguien para ponerlo a trabajar, porque era un muchacho bueno, porque quería ayudarlo, yo lo llevé a mi casa para que me ayude a limpiar la casa, él era muy atento y todo pero ya después ya comenzaba a ir más seguido y quería que lo recomiende con alguien para que lo ponga a trabajar, a mí ya me habían dicho que no confíe en los venezolanos en los colombianos porque se está viendo en las noticias tantas cosas que habían pasado, entonces nunca pensé que iba a pasar nada, que me iba a pasar a mí, entonces llegó el día del hecho, un amigo me llama y me dice vamos a tomarnos unas cervezas, entonces yo le digo bueno pero él sabe bien que en mi casa no se puede tomar porque la dueña de casa es una señora de 85 años y ella me dijo que no borracheras, no escándalos y nada de eso en mi casa me dijo, entonces yo dije está bien, no hay ningún problema, yo vivo tranquilo, no tengo problemas con las vecindades ni nada, ese día mi amigo el señor fue a verme me dice que vamos a tomar, le dije bueno vamos a tomar porque por ahí alrededor hay muchos bares que venden cerveza, fuimos a tomar cerveza, para eso ellos se conocieron en mi casa, entonces el colombiano llamó como a la una de la mañana y dijo que sí que donde están que por aquí que por allá, entonces le decimos estamos aquí a la vuelta en un bar, ah ya, ya voy para allá, fue para allá, se quedó allí estábamos tomando unas cervezas y a las dos de la mañana cerraron el local entonces salimos de ahí y agarró cada quien para su casa supuestamente, llegamos abajo del edificio porque como quedaba a la vuelta del bar, llegamos abajo del edificio y entre los dos me decían, no, que vamos a tomar la última, que es temprano todavía, que vamos a tomar la última y le dije que no, porque a la dueña de casa no le gusta, no, que vamos a tomar y vamos a tomar la última y le digo bueno ya, pero trago fuerte, fuimos a comprar la botella, vinimos a tomarla acá a la casa y cuando llegamos arriba nos sentamos dizque a tomar y el que me estaba que me insistía para ir a tomar dijo tengo sueño, voy a dormir porque mañana tengo que trabajar, estábamos sentado así en una mesa, él se levanta se da la vuelta y se mete al cuarto y el otro se levantó, sacó un cuchillo y me lo puso en la garganta, yo sentado así donde estaba, él como limpiaba mi casa, yo toda la plata la meto en un cajón que tengo en una cómoda con llave, no me había percatado yo que tenía la plata del arriendo, tenía como 400 dólares en el cajón y los tenía en billetes de baja denominación, o sea que se veía bastante y no me di cuenta que él estaba atrás mío cuando yo abrí el cajón, cuando me di cogí y cerré el cajón y dije vio la plata, paso por alto pero no me imaginé que él ya venía ya con la intención de quererme robar porque saco un cuchillo y me lo puse en la garganta y me hizo para atrás entonces que es lo que quieres le digo y me dice para atrás, quieres plata, si me dice, dame la plata y me insultó entonces a lo que me levanto para darle la plata le abrí la mano y le metí la otra mano en el cuchillo y me corté la mano, entonces le quité el cuchillo y lo terminé cortando porque se le tiró encima para quitármelo, entonces para quitarme el cuchillo le corte la barriga y de ahí se me vino encima y me quería quitar el cuchillo y él es un joven todavía y más fuerte que mí, entonces yo trataba de no dejárselo porque si él lo cogía me iba a matar y de ahí iba aparecer tres días cuando ya estuviera apestando porque yo vivo solo, podía irse tranquilamente y dejarme encerrado allá dentro, en ese momento me sentía que me iban a matar, estaba asustado, quería defenderme y salir corriendo, se me tiró encima, por más que le quise quitar el cuchillo y a lo que le quitaba le hacía para un lado el cuchillo y terminaba cortándolo, el cuchillo era grande y tenía filo, después cogió y se me paró en la puerta y le digo sale de ahí, déjame salir, no me decía, dame el cuchillo y se paró ahí en la puerta y no me dejaba salir y con todo el relajo que hubo el otro no salía, en ningún momento salía, se me tiró encima de nuevo, me metí al cuarto, venia atrás mío y en forcejeo y forcejeo terminé cortándolo, no sé cuántas veces y ahí salió el otro y estaba parado en la puerta y no me dejaba salir, le digo sale de ahí y de ahí salió el otro de adentro y de ahí se quedaron viendo y se salió el colombiano y yo abrí la puerta y salí corriendo, y cogí el ascensor y baje, a esta persona le decían Junior, entonces salió Junior de adentro, creo que se llama Henry, salió Junior de adentro y el otro se lo quedo viendo y de ahí se abrió la puerta, yo abrí la puerta y salí corriendo, cogí el ascensor salí y el portero estaba sentado abajo y le dije llama a la policía y salí, como vivo a una cuadra del parque Centenario, ahí hay un PAI de la policía, entonces me fui para allá para ver a la policía, está allí afuera, no había nadie, llamaba y llamaba y no había nadie y había un amigo y entonces me quedé conversando con él y le dije, mira me pasó esto y esto y nos quedamos unos 20 minutos ahí conversando y avance hasta el departamento y ahí estaba el carro de la policía ahí afuera y de ahí cruzo el policía hasta al frente donde yo estaba y me dice usted es Bolívar Palma, si le digo y me dice está detenido y cogió y me llevo al carro de la policía y me metió allí dentro, no me dijeron nada, sino hasta cuando llegue acá que me dijeron que tenía orden de intento de asesinato, porque había querido matar al ciudadano colombiano. P. Que tiempo transcurrió en que usted salió del domicilio hasta el momento que fue detenido por la policía nacional, que tiempo transcurrió. R. Unos 20 minutos, porque yo estaba parado esperando la policía que no llegaban al PAI, y de ahí me quede conversando con un amigo y estaba diciéndole lo que me había pasado y me dice pero el departamento se quedó abierto, si le digo se quedó abierto, él se quedó ahí, me dice vamos a ver que paso, te pueden robar y quien sabe que puede pasar allá dentro, cuando regrese de nuevo ahí ya estaba el carro de la policía afuera.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Si bien es verdad la fiscalía en su alegato de apertura dijo que iba a probar los dos elementos materia de este proceso, es decir tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del señor Bolívar Palma Maruri, sin embargo, de acuerdo con lo que señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, que ya me referiré a esas normas legales y constitucionales, sin embargo del expediente, no cabe duda para la Fiscalía que está probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, ello de acuerdo con el formato del informe de lesiones realizado al ciudadano Uribe Toca por el medico perito de la fiscalía el Dr. Marcos Garcés Andrade, donde señala que al realizarle la pericia al mencionado ciudadano en el hospital tenía varias heridas de arma corto punzantes y que le habían diagnosticado incapacidad para el trabajo de 31 a 35 días, eso por un lado y como elemento probatorio de la materialidad de la infracción sumado a ello también la historia clínica de la mencione, la historia clínica Marlon Jessy Uribe Toca, quien según se refiere en este documento fue atendido en el Hospital General del Guasmo Sur, el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador manda lo siguiente: dice la fiscalía dirigirá a oficio o a petición de parte la investigación pre procesal y procesal penal, durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas, de hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal, el Art. 5 numeral 21 del COIP también dispone que en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas, investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan, es decir la objetividad y la responsabilidad, el deber de la fiscalía en el actuar en un proceso penal, dicho esto como lo manifesté al inicio de esta audiencia la presunta víctima Marlon Jessy Uribe Toca no obstante las gestiones realizadas por la fiscalía jamás apareció de que fue dado de alta en el hospital del Guasmo sur, no apareció jamás y la fiscalía intento bajo todos los medios, hay un oficio de migración de la oficina de migración donde no aparece, aparece que es un ciudadano que parece de esos que ingresan de manera igual al territorio ecuatoriano porque no apareció jamás a reclamar sus derechos, la fiscalía ha hecho lo suyo hasta estos momentos, sin embargo se ha escuchado el testimonio claro y preciso del señor Palma Maruri Bolívar quien hace notar una presunta legítima defensa en su accionar, en cuanto a los hechos que se suscitaron es creíble lo que ha dicho pues es un testimonio que le favorece según la constitución y la ley, dicho esto atento a estas consideraciones y a los mandatos constitucionales  y legales que he mencionado y he dado lectura textualmente, la fiscalía habiéndose probado conforme a derecho la materialidad de la infracción no así la responsabilidad penal del procesado la fiscalía en base a esta objetividad a la responsabilidad y a los mandatos constitucionales y legales que reitero nos mandan a cumplir, la fiscalía no formula cargos a Bolívar Pastor Palma Maruri por estas consideraciones.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato de cierre, quien manifiesta: Agradeciendo el criterio objetivo, diáfano, proferido y aquí lo hemos escuchado por el señor representante de la fiscalía, me quede con las ganas, no tengo que discurrir, no tengo que polemizar, no tengo que debatir, en suma solicito a este honorable Tribunal de Justicia se ratifique el estado de inocencia toda vez que fiscalía no ha ostentado cargo acusatorio.- SEPTIMO: SENTENCIA.- En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia a saber, de Imparcialidad y Dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de Oportunidad y Mínima Intervención Penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el Sistema de Protección y Asistencia a Víctimas, Testigos y Participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”.- En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el Principio Dispositivo; el rol del Fiscal o de la Fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”.- Ahora bien, si el Principio Dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia preparatoria de juicio, en la cual, el Fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el Juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el Fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el Tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha de la instrucción no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presenta esta falta de acusación al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento- cuando la abstención de acusar se da en la audiencia preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento.- En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador.- Este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el Art. 610 del mismo Cuerpo de Ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Respetando el debido proceso y las garantías básicas del Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, acudiendo el procesado a esta audiencia de juicio en estado de inocencia, representado con su abogado defensor, conforme lo establece el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, manda: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- El señor Representante de Fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio se abstuvo de acusar al procesado BOLIVAR PASTOR PALMA MARURI; al respecto existe jurisprudencia de la  Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, dentro del Juicio Penal N° 0804-2012; Resolución N° 1596-2012 Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucin, Gladis Calle Regalado Ofendido: Sandra Patricia Leon Campaña Recurso: Casación Por: Delito Contra La Administración Pública, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”.- De acuerdo al  artículo 195 de la Constitución del Ecuador, es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública, que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”, facultades que guardan relación con los artículos 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 609 ibídem, que establece la NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- En aplicación del Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial que establece el principio de la obligatoriedad de administrar justicia, que indica los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, que servirán para interpretar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia, en concordancia con el Art. 129 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica, la facultad y deberes de juezas y jueces, sobretodo de administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente; en acatamiento de las facultades otorgadas por el Código Orgánico de la Función Judicial que en su Art. 130 numeral 2 consagra la facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, quienes tenemos la facultad esencial de ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto debemos velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, respaldado en el principio de Independencia reconocido en el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, al ejercerlas siendo  independientes incluso frente a los demás órganos de la función judicial, puesto que ninguna función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la función judicial, toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil o penal de acuerdo con la ley; en razón de todo lo ya analizado, , aplicando el Principio Dispositivo y a lo establecido en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de la ABSTENCIÓN FISCAL, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por unanimidad, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a BOLIVAR PASTOR PALMA MARURI, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula No. 0911360857, de 51 años, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en 9 de Octubre y Rumichaca, en el edificio Selecciones 1, sexto piso, departamento 2 de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por abstención de acusación del Fiscal.- Por encontrarse privado de su libertad al momento de emitir la sentencia oral, conforme a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, inmediatamente se procedió al levantamiento de todas las medidas cautelares personales  y reales que pesaban en su contra por esta causa, girándose la respectiva boleta de excarcelación a su favor.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1 y Zonal 8; así como al señor Jefe de la Policía Judicial, haciéndoles conocer lo resuelto.- Se deja sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra dentro de la presente causa.- No se declara maliciosa ni temeraria la denuncia presentada.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-