Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. GALO RAMOS VITERI

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

1322-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 23 DE MARZO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

09H10

Presunta Infracción:

ROBO Art.189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (X)
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ALEX ZUÑIGA MUÑOZ
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JUSTAVINO GUEVARA BRYAN PATRICIO
AB. ARIEL SEPULVEDA SOTO
5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (   )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI ( x )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa hemos llegado a un acuerdo con la Fiscalía en someternos al procedimiento abreviado. El procesado Bryan Patricio Justavino Guevara, acepta en forma libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado y acepta haber cometido el hecho fáctico. El abogado acepta y acredita haber asesorado en legal y debida forma sin violaciones a sus derechos constitucionales a su defendido y está consciente en someterse al procedimiento abreviado y también se le ha hecho saber las consecuencias de dicho procedimiento, y está de acuerdo con la pena sugerida por la Fiscalía.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI ( x )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI ( x ) NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía manifiesta que ha llegado a un acuerdo con el procesado y su abogado defensor en someterse al procedimiento abreviado, una vez que el procesado Bryan Patricio Justavino Guevara, ha admitido voluntariamente el hecho fáctico, se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, lo acusa por el delito de Robo Art. 189 segundo inciso COIP, sugiere la pena quince meses de prisión.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución:

Escuchados a los sujetos procesales en el momento procesal de anunciar mi resolución en esta audiencia de juzgamiento de procedimiento directo, que fue convertida en una audiencia de procedimiento abreviado, los sujetos procesados han acordado en someterse a un procedimiento abreviado, por lo tanto la Fiscalía ha sustentado su acusación, en contra del procesado Bryan Patricio Justavino Guevara, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es autor del delito Robo. En esta audiencia, el señor Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Alexis Zuñiga Muñoz, por cuanto llegó a un acuerdo previo con el procesado quien admitió el cometimiento del delito y aceptó dicho procedimiento abreviado. El procesado fuer escuchado y con claridad acepta el cometimiento del hecho fáctico y estuvo conscientes de la aplicación de procedimiento abreviado. Siendo el momento procesal de pronunciarme sobre la aplicación de procedimiento abreviado, de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, hace las siguientes precisiones: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme lo estipulado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.- Considerando que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO; TERCERO: El fiscal Ab. Alexis Zuñiga Muñoz, sugirió como pena para el procesado, el tiempo de quince meses de prisión. La defensa y los procesados estuvieron de acuerdo con la pena o sanción sugerida por la Fiscalía; CUARTO: El Procedimiento Abreviado solicitado en esta audiencia, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue al procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que admitía de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada, así como la responsabilidad del procesado como autor, art. 42 por la comisión del delito tipificado y reprimido Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es autor del delito de Robo, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. GALO RAMOS VITERI, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a BRYAN PATRICIO JUSTAVINO GUEVARA, cuyas generales de ley se encuentran en el expediente procesal CULPABLE, en el grado de autor art. 42 del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena atenuada para los procesados de QUINCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, quien la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, que se descontará con el tiempo que tiene guardando prisión, y deberá pagar la multa estipulada en el tipo penal que se sanciona el acto. Posteriormente, fundamentará y emitirá la respectiva sentencia debidamente motivada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretariode la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de trece minutos.

Hora de Finalización:

09H23
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas