VISTOS: La presente instrucción fiscal fue iniciada mediante audiencia oral y pública de calificación de flagrancia, y formulación de cargos, en la que el Ab. Wilfrido Hidalgo, Fiscal de Turno, resolvió dar inicio a la instrucción fiscal en contra de Vera Reyes Marco Joffre, por el presunto delito tipificado y reprimido en la primera parte del artículo 162 del Código Penal, con una duración de treinta días, teniendo como antecedentes: El Parte de Detención, suscrito por el Sbte. de Policía Javier Alulema Peñafiel, y Policía Nacional Pezantes Lozana Nelson, que se refiere a los hechos suscitados el 27 de abril del 2014, a las 19h40 aproximadamente, en el sector de las calles Tulcán y Sedalana, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice que: “…nos percatamos de un individuo que venía a precipitada carrera en actitud sospechosa, por lo que emprendimos la persecución y en el trayecto el individuo arrojo un objeto sobre la calzada logrando interceptar y neutralizar en las calles Tulcán y Sedalana quien responde a los nombres de MARCO JOFFRE VERA REYES, seguidamente retornamos a verificar el objeto que arrojo constatando que se trata de un arma de fuego tipo revolver fabricación artesanal calibre 38 niquelado con cacha plástico de color negro y en el interior del tambor un cartucho del mismo calibre sin percutir (…)”.- En la Audiencia Preparatoria de Juicio y de Formulación de Dictamen, realizada el 09 de junio del 2014, a las 10h40, se dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Vera Reyes Marco Joffre, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en la primera parte del artículo 162 del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem, diligencia judicial dentro de la cual la señora Defensora Pública del procesado, solicitó le sea aplicado un Procedimiento Abreviado a su patrocinado, convocándose dicha diligencia judicial para el día 18 de julio del 2014, a las 11h40.- Constituidos en Audiencia de Procedimiento Abreviado, para resolver la situación jurídica del procesado Vera Reyes Marco Joffre, quien comparece junto con su abogada Defensora Publica, la cual solicita que le sea aplicado a su patrocinado el procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, Dr. Leonidas Lema Muñoz, de la Fiscalía Novena de la Unidad Especializada Contra la Delincuencia Organizada, Transnacional, e Internacional del Guayas, quien lo ha aceptado, para el efecto el procesado ha presentado un escrito cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, instalada la Audiencia del Procedimiento Abreviado, aplicando principios dispositivo, oralidad, inmediación y celeridad, procediendo a escuchar al procesado que es suficientemente advertido sobre las consecuencias de este procedimiento acepta voluntariamente someterse al mismo, que reconoce el cometimiento del hecho factico o acto delictivo atribuido en su contra. Por su parte la señora Abogada Defensora Publica del procesado, ha acreditado con su firma que su patrocinado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Las partes acreditan en sus intervenciones verbales que el delito es de aquellos cuya pena no supera los cinco años de prisión correccional y que el procesado Vera Reyes Marco Joffre, ha expresado en audiencia, su consentimiento en forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, en la respectiva Audiencia Oral, solicita que el suscrito Juez acepte el procedimiento abreviado y se le imponga al procesado una pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, dentro de los parámetros que exige la norma invocada. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Con todos estos antecedentes y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia del infrascrito Juez, para el conocimiento de la causa está radicada de conformidad al contenido de la disposición del numeral 1 del artículo 21 y 27 del Código Procesal Penal, y de las competencias asignadas en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de los elementos aportados al proceso no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, más bien se han respetado las garantías del debido proceso, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.-  El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.”. En la especie, se puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime la primera parte del artículo 162 del Código Penal, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.”; b) Asimismo el Procesado en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por su Defensora Publica, que responde a los nombres de Ab. Magaly Guapulema Jimenez; y, c) La Ab. Magaly Guapulema Jimenez, Defensora Publica del procesado Vera Reyes Marco Joffre, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado con su firma que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales tal como consta en la petición incorporada en el cuaderno procesal.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la Defensora Publica del procesado Vera Reyes Marco Joffre, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de UN AÑO DE PRISIÓN, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de uno a cinco años de prisión y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de UN AÑO de prisión.- En el proceso aparece que operan como atenuantes el hecho de que no registra antecedentes, ni orden de captura según el Parte Policial de Detención, lo cual abona sobre la “Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso”, y, por su versión como medio de defensa y de prueba, mediante la cual acepta el hecho factico, esto es, “La confesión espontánea, cuando es verdadera”, y en aplicación de lo dispuesto en los numerales 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, procede rebajar la pena a imponerle al procesado.- SEXTO.- La existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Vera Reyes Marco Joffre, en el hecho factico, contenido en el Parte de Detención, suscrito por el Sbte. de Policía Javier Alulema Peñafiel, y Policía Nacional Pezantes Lozana Nelson, que se refiere a los hechos suscitados el 27 de abril del 2014, a las 19h40 aproximadamente, en el sector de las calles Tulcán y Sedalana, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice que: “…nos percatamos de un individuo que venía a precipitada carrera en actitud sospechosa, por lo que emprendimos la persecución y en el trayecto el individuo arrojo un objeto sobre la calzada logrando interceptar y neutralizar en las calles Tulcán y Sedalana quien responde a los nombres de MARCO JOFFRE VERA REYES, seguidamente retornamos a verificar el objeto que arrojo constatando que se trata de un arma de fuego tipo revolver fabricación artesanal calibre 38 niquelado con cacha plástico de color negro y en el interior del tambor un cartucho del mismo calibre sin percutir (…)”, estableciéndose que la materialidad de la infracción se encuentra justificada, con los siguientes instrumentos: a) El Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1401943-FLAG, de fecha 17 de mayo del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Gabriel Páez Verdezoto, Criminalística Z-8, en donde se describe las evidencias: “Un (01) arma de fuego tipo revolver, calibre .38 de fabricación artesanal, niquelado, con empuñadura de color negro; Un (01) cartucho calibre .38”; y, b) El Informe Pericial Balístico No. DCG11400681, de fecha 31 de mayo del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Patricio Obando Jarama, Perito Criminalístico, en cuyas conclusiones se indica que el arma de fuego (revolver calibre .38) fue disparada después de su última limpieza, y que cuenta con todos sus mecanismos de disparo completos, por lo tanto es apto para producir disparos, en cuanto al cartucho analizado corresponde al calibre .38SPL, y puede ser utilizado como unidad de carga en armas de fuego de su mismo calibre, como es el revolver analizado.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a VERA REYES MARCO JOFFRE, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación desempleado, de estado civil unión libre, con domicilio en el Guasmo Sur, de esta ciudad de Guayaquil, responsable en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, que tipifica y reprime la primera parte del artículo 162 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, y considerando las atenuantes establecidos en los numerales 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, se le impone la pena de DIEZ MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La Pena deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, debiendo descontársele así mismo, el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Conforme lo establecido en el artículo 60 del Código Penal, la presente sentencia causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena; ejecutoriada la sentencia se remitirá copia certificada al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil.- Se deja constancia dentro del proceso consta el certificado del Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, con los apellidos del procesado, y no consta que se haya beneficiado anteriormente con esta clase de procedimientos.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil acompañando copia de la sentencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.- 