Guayaquil, jueves 15 de noviembre del 2018, las 12h03, VISTOS: La presente causa, que por el sorteo de ley y por el cual fijó la competencia al amparo de lo previsto en el Art.163.2 del Código Orgánico de la Función Judicial, sube en grado por segunda vez y por lo mismo corresponde conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces Provinciales que al final firmamos esta sentencia. Subió en Alzada en virtud del recurso de apelación interpuesto por el acusador particular, Ing. Xavier Gregori Suh Zambrano, Director Distrital de Guayaquil Subrogante, del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador (SENAE), de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en Guayaquil, de fecha 10 de septiembre del 2018, a las 08h12, en la cual se declara y ratifica el estado de inocencia de Carlos Alberto Andrade Espinel. Siendo el estado de esta causa el de resolver por escrito una vez que se notificó la sentencia de modo oral, tal como consta del acta resumen y grabación de la audiencia que antecede, de fecha 14 de noviembre del 2018, las 08h10, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 343.2 del Código  de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley. Todo ello, por la fuerza de la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que manda concluir los procesos penales con la normativa procesal vigente a la fecha de los hechos.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso penal.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: a) Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal, en la fecha arriba ya señalada, ante los miembros de esta Sala, se realizó la audiencia oral,  pública y contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; b) De conformidad con la normativa antes citada, en primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Abogado Mauro Hernán Segura Montece, debidamente autorizado por el ente acusador, quien en lo medular manifestó: “…Se apeló la sentencia donde se ratifica la inocencia del señor Carlos Andrade Espinel aquí se justificó la materialidad de la infracción y su responsabilidad una vez evacuada las pruebas fiscalía con la acusación acusamos por haberse demostrado su responsabilidad con todas las pruebas habidas y por haber por lo que acudimos a ustedes para que se revise y se revoque la misma por no estar de acuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal. En un acto urgente se allano la vivienda del señor Andrade Espinel y se encontró un sinnúmero de cosas que no habían sido reportadas evadiendo las declaraciones inclusive armas este señor se benefició con una medida sustitutiva no cumple con esas medidas y se suspende el juicio en febrero del 2018 se lo detiene y se activa el juicio por defraudación aduanera a lo largo de este juicio fiscalía encontró un sinnúmero de pruebas donde se le atribuye el delito mercancía que no fue reportada causando una defraudación al estado por un valor de $109.549, habiéndose justificado esas pruebas de que la mercancía no se justificó se configura el delito recayendo las responsabilidad en el señor Carlos Andrade Espinal, habiendo fiscalía acusado el Tribunal ratifica el estado de inocencia por lo que recurrimos ante ustedes por o estar de acuerdo porque hubieron mercancías no tributadas al estado por lo que solicito sr revoque esa sentencia y se dicte sentencia declarando su culpabilidad…”; c) El Agente Fiscal, Abogado Marco Alexander Gaibor Muñoz, en orden a los autos, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Fiscalía de manera respetuosa no apelo la decisión del Tribunal durante el desarrollo de investigación llevo a cabo la presunción de un delito de contrabando mas no por defraudación aduanera llevándose a cabo dicha investigación no existen pericias  de avalúo de mercaderías no se pudo determinar la originalidad de esa mercadería si eran o no originales por lo que fiscalía acuso por el delito de contrabando por lo que el Tribunal considero que no era pertinente la investigación de fiscalía, por lo que se mantiene su posición de respetar la decisión que se tome en base a lo actuado…”; y, d) Por su parte, la defensora del procesado, Abogada María Auxiliadora Fabre, alegó lo siguiente: “…Si bien el Tribunal dicto su estado de inocencia porque ni fiscalía ni la acusación particular no pudo probar la materialidad como la responsabilidad de manera sorpresiva se escuchó en esta audiencia que si se justificó el delito que se investigo fue en delito de contrabando tipificado hoy en el Art. 301 del COIP, el Art. 453 COIP dentro del sinnúmero de pruebas no existe ninguna pericia de que fue lo que se encontraba en ese domicilio y tampoco se pudo determinar que ese lugar le pertenecía a él incluso la persona que compartía ese lugar no fue investigada, el perito que realizo el peritaje de las botellas dijo que por las etiquetas podía presumir que era wiski  pero no se hizo una pericia química para corroborar lo dicho que podía ser alcohol adulterado que los reloj son usados que ni siquiera  en este proceso injusto ninguna de las pruebas de fiscalía y la SEANE determino su participación de que mi representado haya participado en algún delito, por lo que esta defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi representado y se deje sin efecto la petición de la SENAE…”.- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 4.1) La Constitución de la República en el Art. 76.1 y 3, asegurando y garantizando en lo medular el debido proceso, determina que toda autoridad judicial debe garantizar este derecho constitucional en función de la debida tutela judicial a las partes procesales; por lo que en secuencia determina que “Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.”, observancia que en definitiva constituye el Derecho de Protección a la motivación prevista en el Art.76.7, letra l), que a la letra dice:  “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”; y a la seguridad jurídica, prevista como tal en el Art. 82 de la Carta Fundamental. Todo lo cual tiene concordancia con lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señalan en resumen que se resolverá en consideración a “lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”, y por lo mismo con lo previsto en el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial; 4.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 4.3) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una sentencia como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…”; 4.4) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 4.5) La Sala, de la revisión del proceso encuentra que como descripción del hecho factico consta que Fiscalía, en la etapa del juicio, expuso los hechos objeto de juzgamiento, en el sentido que en la “…audiencia se demostrará que el procesado ha incurrido en el delito de contrabando tipificado en el art. 177 del Código Orgánico de la producción y que se encuentra actualmente en el art.  301 del COIP, en virtud  que se obtuvo una información de parte de funcionarios y a través de los mecanismos legales solicitaron los agentes aduaneros que se ordene una orden de allanamiento, con el oficio UVA, del 8 de mayo firmado por el Ing. Solís, se solicita al fiscal el allanamiento de dos inmuebles,  uno den Puerto Azul,  en las calles Mercedes de Sánchez  y María Rodas de Luque y el antecedentes es el informe del almacenamiento de mercaderías extranjeras, una vez obtenida la orden judicial se realiza el allanamiento, del bien inmueble encontrándose varios objetos, pero en este caso particular 225 cajas y cinco botellas que dicen ser licor, whisky, eso motivó  que la fiscalía con otros elementos haya solicitado y formulado cargos contra Carlos Alberto Andrade Espinel por el delito de contrabando…”; 4.6) Corresponde a éste Tribunal de impugnación, una vez realizado un análisis de los recaudos procesales subidos en grado, así como de las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, las mismas que han sido contrastadas con las consideraciones  expuestas dentro de la sentencia dictada por el Tribunal de primer nivel y que ha sido materia de impugnación, realizar una valoración que permita determinar en primer lugar, la existencia de la infracción, en orden a la exigencia del Art.85 del Código de Procedimiento Penal, en este caso la tipificada y reprimida en el Art. 177 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, que prevé el delito aduanero de contrabando, que sería lo aplicable puesto que así ha sido encausado el procesado al formularse cargos en su contra en el año 2013 y llamado a juicio el 28 de noviembre del año 2014, por lo que al constatar lo que obra de autos, en este caso la sentencia aquí impugnada, en la que además de narrar como posiblemente ocurrieron los hechos, allá por el año 2013, señala que como prueba testimonial de cargo se presentaron el Ing. Wilviar Hernán Solís Pozo, como “inspector de Aduana”; el Capitán Cristhian Omar Vaca Mora, como perito reconocedor de la “mercancía” fijada por Fiscalía y el Sargento de Policía Wilson Alonso Cedillo Cruz, como “investigador”. Por lo testimoniado por estos tres testigos de cargo, en forma solemne ante el Tribunal y bajo todos los principios procesales; se puede afirmar de modo rotundo que de ningún modo permitido por la ley, en este caso por todo lo relacionado a la prueba en el Código de Procedimiento Penal, se ha podido demostrar la existencia de la infracción de contrabando en relación a las “mercancías” que fueron decomisadas y objeto de pericias por disposición fiscal. Así, el primer testigo, técnicamente no aporta nada puesto que, si bien aparece como funcionario de “Aduana” su actuación se circunscribe a solicitar el “allanamiento” y sobre el mismo refiere que en efecto se produjo y que en el inmueble que tampoco se ha demostrado sea de propiedad del procesado, si bien se encontraron varias cosas que las denomina “mercancía” y que fueron objeto de “aprehensión” por todos los allanadores, al también encontrarse durante el acto “documentos, facturas de celulares”, de ningún modo se pudo establecer que pertenecían o tenían relación a “licor ni de relojes”, que al parecer es o fue lo medular de la actuación de Fiscalía y funcionarios del SENAE, en la perspectiva de establecer si esa “mercancía” fue objeto de contrabando. El segundo testigo, como suscriptor del informe pericial, refiriéndose a unas botellas que según su apreciación “evidentemente era de licor”, ha sido enfático y claro en decir que “el contenido no lo analicé…no abrí ninguna botella estaban selladas y cerradas” y en cuanto a los relojes decomisados si bien también realizó el reconocimiento, también ha sido enfático en sostener que no pudo “determinar si son originales o no, no soy perito en propiedad intelectual” por lo que insistió que no tiene “el conocimiento si es original o réplica…no se puede determinar si eran nuevos o usados porque no estaban en sus cajas”.  Finalmente y como corolario de todas las imprecisiones anteriores que en definitiva no demuestran ninguna infracción, el tercer testigo, aclarando todo lo relacionado a lo que se dio en llamar por parte de los sujetos activos del proceso, en estos autos, “mercancía”, presuntamente resultante de un contrabando, ha dejado establecido de modo rotundo y claro que aun siendo investigador designado para el efecto “…La comparación a qué lote de mercancía correspondía no se hizo, fueron facturas de varias épocas o fechas, no se tenía la certeza de por qué puerto y de qué manera ingresó al país esa mercadería.  Únicamente los documentos que detallo son los que habían, no la notificación al señor Andrade para que justifique lo encontrado. No fui al domicilio, sólo hice el análisis de los indicios.  Yo solicité que se haga la explotación de los teléfonos celulares, porque se necesita un equipo especial, no sé si se realizó la misma. Yo detallé lo que vi, no hice ninguna experticia ni vi ninguna, puse los relojes y sus marcas…” Así pues, lo dicho por Fiscalía en esta audiencia, confirma de manera categórica la no demostración conforme a derecho de la existencia de la infracción, pues tampoco existe ninguna acusación fiscal en esta instancia, atento a lo previsto en el Art.251 del Código de Procedimiento Penal. Por lo tanto, es debido a la falta de establecimiento de la existencia de la infracción, que este Tribunal de Alzada no encuentra demostrado el primer aspecto fundamental de la infracción en la modalidad de delito aduanero de contrabando, esto es, que la inconducta alegada pueda ser catalogada como una infracción al encontrarse establecida como un tipo penal en el Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, es decir, que no existe establecido, para éste Tribunal de impugnación, la existencia de la infracción; todo lo cual la misma sentencia motivadamente  lo reconoce cuando expresa que no existe “la justificación de la relación de materialidad de la infracción y responsabilidad”, pese a lo cual tratando de forzarla intenta sostener sin sustento jurídico y válido en esta audiencia en Alzada, solo la parte recurrente, esto es, el acusador particular en representación del SENAE, no así Fiscalía que ha sido objetiva. Es oportuno por lo tanto, siguiendo la objetividad fiscal, dejar señalado lo que el eminente penalista ecuatoriano, Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra “El proceso penal”, tomo II, pág.63, editorial Edino, año 1989, enseñó en cuanto a la existencia de la infracción: “Desde el momento en que la ley exige que se establezca de manera precisa, tanto la existencia del delito como la responsabilidad penal del procesado, quiere decir que en el juez debe existir certeza de que tal existencia y tal responsabilidad existieron. No hay lugar, pues, a la duda. Sin la certeza no puede existir condena.”  Por todo lo anterior, no cabe jurídicamente analizar algún tipo de responsabilidad en estos autos, en cuanto al procesado que, con certeza ha sido ratificado su estado de inocencia en acatamiento a lo previsto en el Art.304 A del Código de Procedimiento Penal. Pues, dictada como está la sentencia impugnada solo por una parte procesal, se garantiza la tutela judicial efectiva, el debido proceso y la seguridad jurídica y por lo mismo no se puede condenar solo por conjeturas o presunciones.- QUINTO: RESOLUCION JUDICIAL: Por lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en voto unánime resuelve, negar el recurso de apelación interpuesto y confirmar la sentencia subida en grado que ratifica el estado constitucional de inocencia de Carlos Alberto Andrade Espinel. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente decisión se cumpla con remitir el expediente al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y cúmplase.- 