VISTOS. El expediente de contravención se inicia basado en el parte contra elaborado por el Agente de Tránsito Cesar Suarez Valle, en la que pone a conocimiento la detención del ciudadano Glubis Leopoldo Mazacon Burgos, hecho ocurrido el día 13 de Agosto  del 2.012, a las 00h15 aproximadamente en las calles 17ava y Capitán Nájera, en circunstancias: que conducía la camioneta de placas GOA-0782  en estado de haber ingerido licor.- Puesto a mi conocimiento el expediente y luego de haberse convocado a la audiencia oral de contravención de conformidad con lo que dispone el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; y, hallándose el expediente en estado de dictar sentencia, para hacer lo se considera; PRIMERO: La causa se ha sustanciado en legal y debida forma  sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar.- SEGUNDO: Obra del expediente la declaración libre y voluntaria de Glubis Leopoldo Mazacon Burgos con cédula No 0908821341 en la que manifiesta que se allana al contenido del parte.- TERCERO: En autos consta en Informe de la  Prueba de alcoholemia positiva No 39.999, practicado al detenido por el Dr. Juan Solórzano Pino.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia condenatoria en contra de Glubis Leopoldo Mazacon Burgos con cédula No 0908821341, cuyo estado y condición constan del expediente, al mismo que le impongo la pena de CINCO DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de cinco puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito  Seguridad Vial .- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a  favor del sentenciado una vez que haya cumplido la pena impuesta por el suscrito; Así mismo, el Actuario del Despacho notifique con la resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el Art. 178 inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código Procesal Civil. Sáquese copia de  este fallo a los libros de Archivo de la Judicatura. Cúmplase y  Notifíquese.- 