EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-001042
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Julio de 2015
Hora: 09h22
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS – PROCEDIMIENTO ABREVIADO.
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.com
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PEÑA VILLANUEVA EDINSON EDUARDO, CC. 0929437200, 23 años
Abogado defensor: Ab. Luis Fernando Villaruel Gudiño, defensor público.
Casilla judicial: lvillaruel@funcionjudicial.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Luis Fernando Villaruel Gudiño: En cuanto a la flagrancia y a la legalidad de mi defendido no tengo nada que alegar. Si es verdad que a él le han encontrado la droga. Él es un consumidor, solicito se le hagan los exámenes respectivos. Mi defendido acepta que ha tenido en su poder esa cantidad. Acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Por cuanto mi defendido no tiene antecedentes solicito la suspensión de la pena.
PEÑA VILLANUEVA EDINSON EDUARDO: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de la sospechosa. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP). Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Debo indicar que minutos antes al inicio de esta audiencia la defensa tubo un acercamiento con la fiscalía, con el objeto de que se aplique un procedimiento abreviado conforme al Art. 635 del COIP, por lo que solicito se le corra traslado a la defensa. Presento como prueba el parte policial de aprehensión, la cadena de custodia de a evidencia encontrada, la toma de muestra y pesaje de la evidencia encontrada, el certificado médico, y el certificado de que el procesado no registra antecedentes, así como el testimonio del procesado en la presente audiencia. La fiscalía lo acusa en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. Art. 220, numeral 1  literal B del COIP.- La fiscalía sugiere la pena de ocho meses.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención de la detenida. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado. Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 08 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado PEÑA VILLANUEVA EDINSON EDUARDO  la declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP, y le impongo la condena de ocho meses de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. 6 del COIP, el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. En relación al pedido de suspensión condicional de la pena esta será convocada conforme a la agenda.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO