PARTE EN CONTRA No. 802-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito número 52.804, por persona detenida, suscrito por el agente Víctor Hugo Salazar Lara; viniendo a mi conocimiento que el día 05 de mayo del 2012, a las 01h15, aproximadamente, en la vía Pío Jaramillo, a la altura de Supermercados la Española, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor JOSUE STALÍN PALADINES MERO, por estar conduciendo vehículo automotor presumiblemente en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación 3- de este cantón, en donde se le practicó la prueba de alcoholemia, que dio como resultado positivo, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor  no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor manifiesta: que no es su costumbre beber, su trabajo es muy exigente y no le permiten que ingrese a laborar en estado de ebriedad, por lo que se cuida mucho ya que trabaja en turnos rotativos. Que el día de su detención tuvo un problema con su cónyuge y posterior a ello sus compañeros lo llamaron y bebió con ellos, no lo niega y pide respetuosamente se considere una pena alternativa como es el trabajo comunitario; en el mismo sentido se pronuncia el abogado defensor del contraventor, quien además señala que está en peligro el trabajo de su defendido, el mismo que podría perderlo y siendo este el sustento del hogar se crearía un gran problema, por ello apela a la sensibilidad del juzgador para que al momento de resolver se considere una pena alternativa en vista que no es reincidente y es único sustento para su hogar; TERCERO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 39.209, con 1,97 G/L por litro de sangre, lo que SÍ supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, la misma que fue suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, la misma que no fue impugnada por el señor contraventor, lo que infiere su aceptación, por el allanamiento expresa que hace al parte; CUARTO: Analizando a la Luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas dentro de la audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de tránsito se puede establecer que el día 05 de mayo del 2012, las 01h15, el contraventor circulaba en el vehículo tipo motocicleta de placas HN102F, en estado de ebriedad, por lo que es detenido por los agentes y conducido hasta los calabozos de la prevención SUR, en donde al practicársele la prueba de alcoholemia, arroja como resultado positivo. El contraventor en la audiencia admite haber injerido licor, se allana al parte, pidiendo se considere una sanción alternativa, ya que privarlo de su libertad le causa un gran agravio, tanto en el campo familiar, laboral y profesional; jamás niega la comisión de la contravención motivo del presente juzgamiento, ni tampoco es reincidente, peticionando medida de trabajo comunitario, lo que este juzgador en base a la personalidad del infractor lo acoge favorablemente; QUINTO: Para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente acoger lo peticionado por la parte contraventora y alegado por su defensa, es decir lo estipulado en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”; Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de JOSUE STALÍN PALADINES MERO, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0930618806, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  de la siguiente manera 08 días en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los 07 días restantes deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en la forma señalada en el Art. 235 y 236 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado JOSUE STALÍN PALADINES MERO. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #3892 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-