VISTOS: Por encontrarme de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte de detención N° 2020062300475691708, respecto a la aprehensión del ciudadano WILSON HERNAN BELLO BRITO, ocurrida el día  23 de Junio del 2020, a las 00h47, en la avenida Pedro Moncayo, de esta ciudad de Guayaquil. Escuchados los hechos, he procedido a calificar la flagrancia de la contravención penal y he verificado que se ha respetado los derechos y garantías constitucionales del ciudadano WILSON HERNAN BELLO BRITO,  conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de segunda clase,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104. 2013  del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013,  artículos 640 y 642 numeral 6 del COIP.- SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas: a)   Testimonio de la Policía María Fernanda García López (VICTIMA). En lo principal manifestó: “…Estando en la Av. 9 de Octubre, al realizar recorrido de rutina, se encontraban personas reunidas en posición sospechosas, por lo que se les solicito un registro, por lo que al estar un grupo de venezolanos unos colaboraron, pero el señor Brito comenzó a gritar y decir que no me vas a revisar, sácate el uniforme y peleemos, que saque la pistola y le disparen. Por lo que procedió  huir y al tratar de detenerlo me coge la mano y me golpea. Una persona estando en el sector le puso el pie y se lo pudo detener…”.- b) Testimonio de la Policía Alexander Criollo Moreno. En lo principal manifestó: “…Estábamos patrullando en la Av. 9 de Octubre haciendo registro de rutina en el sector, por lo que al ver un grupo de venezolanos aproximadamente unos 6, por lo que comenzaron los malestares que porque nos registran, que no somos ladrones, por lo que la compañera, solicito que colaboren para un registro, por lo que el hoy detenido comenzó gritando que él no tiene nada y que no es ladrón, por lo que me dijo me saque el uniforme y peleemos, o que saque la pistola y pégame un tiro. A la compañera forcejeo cuando quiso esposarlo y la agredió para salir corriendo…”.- c) Testimonio del Policía Roberto Velasteguí Montesdeoca. En lo principal manifestó: “…Estando un patrullaje en la Av. 9 de Octubre preventivo, realizando un registro de rutina con un grupo de venezolanos, por lo que la compañera les pidió un registro, a lo que hicieron caso omiso. Por lo que salió el señor Brito a gritar y reclamar por lo que procedió a correr, antes forcejeo con mi compañera al tratar de poner las esposas…”.- TERCERO: ALEGACIONES: El Defensora Pública: ABG. MARIELA SOLORZANO en representación de WILSON HERNAN BELLO BRITO, ha manifestado: “…Se ha demostrado que mi defendido trato de defenderse a lo que la policía le decía, se ha notado contradicciones por parte de los agentes, por lo que existe duda razonable como lo establece el artículo 5 del COIP, por lo que se solicita se considere para resolver la situación jurídica de mi defendido una medida diferente a la prisión…”.- Testimonio del procesado WILSON HERNAN BELLO BRITO. En lo principal manifestó: “…Pido disculpas, yo no la agredí a la policía, más bien yo estaba tranquilo, ya que yo pude conseguir un trabajo para poder mandar a mi hija  y mamá a Venezuela…”.- CUARTO: En esta audiencia se está juzgando una contravención  de segunda clase conforme el artículo 394 del Código Orgánico Integral penal, que dice: “Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”.- En la especie, se observa que  MARÍA FERNANDA GARCÍA LÓPEZ, ALEXANDER CRIOLLO MORENO y ROBERTO VELASTEGUÍ MONTESDEOCA, son agentes policiales y son servidores  públicos especializados para realizar el control de registros corporales, se encontraban en  el ejercicio de sus funciones vistiendo sus uniformes, situación que no ha sido objetada por la defensa.  En cuanto a la petición  de la defensa que se aplique el numeral 3 del artículo  5 del COIP, DUDA A FAVOR DEL REO no es pertinente,  ya que existe suficiente prueba que ha sido presentada en esta audiencia por los señores agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones por lo que, no existe ninguna duda al respecto, puesto que el señor WILSON HERNAN BELLO BRITO, aceptó estar en el lugar de los hechos, por lo que, no se puede alegar que hay insuficiencia de la prueba de cargo para formar la convicción de la culpabilidad del presunto contraventor;  consta el reconocimiento médico practicado a la agente policial MARIA FERNANDA GARCÍA LÓPEZ, que  presenta lesión de tipo equimotica de 1cm. Coloración rojiza a nivel de antebrazo derecho, tercio inferior, cara ventral. Lesiones que han sido causadas por el señor WILSON HERNAN BELLO BRITO,  que procedió agredirlo con uso de sus manos.-  Este Juzgador considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran que se ha probado la existencia de la contravención así como la culpabilidad de la persona aprehendida, en el cometimiento de la contravención de segunda clase, articulo artículo 394 número 2 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo expuesto,  Ronald Guerrero Cruz, Juez  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA CULPABLE al ciudadano WILSON HERNAN BELLO BRITO, de 29 años de edad,  con cédula de ciudadanía venezolana, No. 24042552,  como AUTOR de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 394 número 2 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  con pena privativa de libertad de  SIETE DÍAS, los cuales deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil. Intervenga el Abogado Christian Sánchez Coello, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-