VISTOS: La razón actuarial que antecede,  en mi calidad de Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, mediante acción de personal Nº 7216-UPTH-2015, avoco conocimiento del presente expediente, puesta a mi conocimiento el día de hoy, por el actuario del despacho, tal como consta de la razón que reposa dentro del proceso. Atendiendo el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00120249, de fecha 13 de julio del 2015, a las 19h17. Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: : PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato constitucional, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma constitucional, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 con sede en el cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución Nº 104-2013, expedida el 26 de agosto del 2013 por el pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO:  El presente expediente de contravención, se inicia teniendo como antecedente el Parte  Nº 09-00120249, de fecha 13 de julio del 2015, a las 19h17, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Carlos Humberto Silva Castillo, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión señala lo siguiente: “ En que el auto de placas GSC-1591, marca NISSAN, tipo SEDAN, color ROJO, de servicio particular del Guayas,  conducido por el señor SANTOS GOMEZ JIMMY ANDRES, no portaba licencia de conducir, quien circulaba por la calle Padre Solano en sentido oeste-este por el carril izquierdo, y al llegar a la interce3cion formada por la Av. Quito se le detuvo la marcha por prestar servicio de transportación publica "taxi ruta hacia la aurora", ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a cada personas de nombres Luis Benazoto Gonzalez, Jorge Montenegro Alcívar, Maria Eugenia Pinos Silva y un pasajero el cual no se quiso identificar.”. CUARTO: De la revisión del expediente se establece que el señor SANTOS GOMEZ JIMMY ANDRES, conductor del vehículo de placas GSC-1591,  tácitamente incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 386 inciso tercero numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente...” Por los antecedentes expuestos este juzgador,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de SANTOS GOMEZ JIMMY ANDRES, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS y a la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir; y, se deja constancia que procederá la devolución del vehículo de placas GSC-1591, siempre que justifique su propiedad con la documentación original y se haya procedido a cancelar previamente el pago de la multa establecida.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la casilla judicial Nº 4628 y 552.- El actuario del despacho proceda de conformidad con el Art. 2 del reglamento sobre arreglo de procesos  actuaciones judiciales, de la revisión del expediente se  evidencia que  ha pasado a mi despacho sin que exista la foliación cronológicamente el expediente.-Intervenga el Ab. Wilson Pinos Amoroso, secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-