VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por  la abogada Lilia Cornejo Montoya, quien desiste de la impugnación a la citación  CTE090200026618,  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, al vehículo  de placas GSK1487 por estacionar en sitios prohibidos destinado a discapacitados. Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: la abogada Lilia Cornejo  Montoya, comparece mediante escrito  para  desistir de la  impugnación a la citación  CTE090200026618,  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por estacionar en sitios prohibidos destinado a discapacitados.. TERCERO: El  Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de  sexta clase,  dice: “Artículo 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular”.-  En tal virtud, de lo anteriormente expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de la ABOGADA LILIA CRISTINA CORNEJO MONTOYA,   ecuatoriana, con  cédula de ciudadanía No.0916808652,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de sexta  clase, numeral 5,  en consecuencia se le impone multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir.  Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec .- PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-