JUEZ- DR. STALIN LOOR DELGADO.
VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayasen Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el día Martes 23 de septiembre del 2014, a las 08h36, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado Oscar Alberto Vargas Jiménez, como presunto autor del delito DE PORTE DE ARMA  tipificado y sancionado en el Art. 162 primera parte  del Código Penal,  procesado que se encuentran en libertad en razón de haber sido beneficiado con las medidas alternativas a la prisión preventiva señaladas en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal.- Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento, la Audiencia de Formulación de Cargo y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, OSCAR ALBERTO VARGAS JIMENEZ; y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de Origen de la causa, a este Tribunal de Garantías Penales con sede en Milagro, Provincia de Guayas,  con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del actuario del Tribunal, la misma que tuvo lugar el día Miércoles  13  de Julio del 2016, a las 15H00; mediante Procedimiento Abreviado, conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del delito, y al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado (Juez de Sustanciación), en calidad de Ponente: y  que redacta la presente sentencia, quienes  declaran su culpabilidad, en calidad de autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, que tipifica el Art. 162 inciso primero del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, en trámite de procedimiento Abreviado y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía dijo: 3.1.-TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA FISCALIA: “La Fiscalía conoció de un hecho mediante un parte policial elaborado por el señor Capitán Jaime Salgado Chiliquinga, Cabo Pedro Tomas Bajaña Iturralde y Policía Diego Omar Valarezo Ramírez, ellos señalan que el día 09 de Agosto del 2014, a las 13h30, indican en el parte,  mientras se encontraban de servicio realizando el patrullaje respectivo, obtienen información por parte de ciudadanos que quisieron reservar su nombre, por temor a represalias, los cuales indican que el ciudadano OSCAR ALBERTO VARGAS JIMENEZ,  cargaba una arma en su cuerpo, queriendo  cometer un delito, inmediatamente comunicaron a Comando y el Jefe de control de Distrito, Capitán Jaime Salgado, quien dispuso que JC bellavista y la unidad de motorizados avanzaran y tomaran contacto con el sector las Piñas, una vez comunicado al Fiscal de turno,  se trasladó hasta el sector las Piñas, para conjuntamente coordinar el operativo, el mismo que autorizo el ingreso al inmueble, al ingresar nos percatamos que varios ciudadanos se encontraban ahí y al percatarse de la presencia policial, salieron a precipitada carrera, se detuvo a OSCAR ALBERTO VARGAS JIMENEZ, de 20 años de edad, que se encontraba cerca de una arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, de mango de madera, por lo tanto señor Juez en base a esta información, la Fiscalía procedió a buscar el nexo causal,   de la materia causal de la infracción, para presentar a vuestra autoridad la respectiva Prueba, en vista de que hay un procedimiento abreviado indico a usted señor Juez, que la Fiscalía realizo la siguiente diligencia, se solicitó a la policía judicial de Milagro que colabore en las investigaciones, es así que el Lcdo. Darío Acosta Freire,  sargento de policía de fs. 29 a 40, realizo el respectivo informe, el cual se trasladó al lugar de los hechos y comprobó la existencia de la infracción, por lo tanto estamos justificando la existencia causal  de la infracción, también existe el informe pericial balístico, que obra en el expediente de fs.19 a 23 y que consiste en el informe técnico del arma en la cual específicamente en el numeral 5.3, establece que la cartuchera remitido para análisis, corresponde al tipo común y puede ser utilizado en su carga y es apta para producir disparos, por lo tanto comprobamos la existencia material de la infracción, con esta información y las versiones tendidas de los señores policías que constan en el expediente tanto del Capitán Jaime Salgado,  Cabo Pedro Bajaña,  y del  Policía Diego Valarezo, se ha comprobado la existencia de una infracción, tipificada en ese tiempo  en el Código Penal Vigente a la fecha de haberse cometido el hecho, pero aplicándose el principio de favorabilidad  señalado  en el Art. 5 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 2 del Art. 16 Ibídem, y Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República,  la Fiscalía indica que el delito cometido por el señor  OSCAR ALBERTO VARGAS JIMENEZ, se encuentra tipificado en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal,  parte primera,  es decir delito de Tenencia Ilegal de Armas, habiendo encontrado todas las pruebas correspondientes y habiendo llegado a un acuerdo de procedimiento ABREVIADO por las partes, la Fiscalía acusa al procesado OSCAR ALBERTO VARGAS JIMENEZ, como autor directo del delito tipificado en el Art. 162 del Código Penal,  parte primera,  aplicando el principio de favorabilidad  antes invocado, por lo que acusa conforme  al Art. 162, por lo tanto solicita se le imponga la pena privativa acordada de SEIS MESES, quiero agregar copias certificadas del parte de aprehensión de fs.1 a 3,  el informe pericial donde se muestra la materialidad que obra de fs. 19 a 23 y el informe de investigaciones que obra de fs. 29 a 40. Secretario. - La Fiscalía presenta 13 fs. En copias certificadas que pongo en conocimiento de la defensa para el principio de contradicción”. - 3.2.-PRACTICA DE PRUEBA y TESTIMONIO DEL PROCESADO: 3.2.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO OSCAR ALBERTO VARGAS JIMENEZ. Sin juramento solo contestando las generales de ley manifestó ser; soltero; 22 años de edad; religión, cristiano; nacionalidad, ecuatoriano; profesión, albañil y mecánico; domiciliado en la ciudadela la Esperanza de la ciudad de Milagro: Quien manifestó lo siguiente: Acepto los hechos narrados por el señor Fiscal y acepto la pena solicitada, pido disculpas a los Jueces, por mi acto cometido en el pasado y acepto la decisión que tomen los señores Jueces, es voluntario lo que manifiesto, sin presión de nadie. 3.2.2.- ALEGATO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Con lo finalidad de que observen ustedes lo solicitado por el señor Fiscal, me permito abundar una prueba documental, que quiero que se la reproduzca a mi favor, para que ustedes tengan elementos de juicios suficientes en esta acción, estoy de acuerdo con la pena solicitada por la Fiscalía. La defensa presenta 61 fs. Para lo cual pongo en conocimiento de la Fiscalía para el principio de contradicción. . - CUARTO: El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte procesadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte procesadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7, y 9 del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización, de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado OSCAR ALBERTO VARGAS JIMENEZ, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de autor que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: ANALISIS JURIDICO DEL DELITO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de Tenencia Ilegal de Arma,  que se  encuentra tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, según ha sido llamado a juicio y acusado por Fiscalía, el mismo que dice: “Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”; y cuando es reiterada la conducta el inciso segundo de la Ley ut supra, establece: “La actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años”. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, pues se encuentra en el Capítulo IV De los Delitos de Sabotaje y Terrorismo, Título I De los Delitos contra la Seguridad del Estado, Libro II De los Delitos en Particular, del referido Cuerpo Legal. Este es un delito doloso, instantáneo, DE PROPIA MANO; y, es un delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51).  En cuanto al dolo, el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chávez, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Por  otra parte el concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, en su artículo 602, al definir arma, expresa: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él”; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas;  (…)”.-  6.1.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado OSCAR ALBERTO VARGAS JIMENEZ, en calidad de presunto autor del delito que tipifica el Art. 162 primera parte, del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y aplicando las atenuantes correspondientes de rebaja de la pena, en virtud de sus antecedentes de pasado judicial, conducta y garantías básicas aplicable a sus personalidades humanas, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Procedimiento Penal; el  Tribunal de Garantías Penales, con sede en  el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado OSCAR ALBERTO VARGAS JIMENEZ. Quien manifestó ser; soltero; 22 años de edad; religión, cristiano; nacionalidad, ecuatoriano; profesión, albañil y mecánico; domiciliado en la ciudadela la Esperanza de la ciudad de Milagro: AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el Art. 162 inciso primero del Código Penal, y aplicando el principio de favorabilidad sustentados en los numerales 2 de los Arts. 5 y 16 respectivamente del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 5 del Art.76 de la Constitución de la República, conducta subsumible actualmente en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón de tratarse de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, que ha sido entendido por el procesado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensa del procesado, representado por el Ab. Jaime Heriberto Andrade  Condo, ni por el Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa.- Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad al Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, y ratificada en la pericia balística, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruida, autorizándose el traslado de dicha arma, debiendo oficiarse al Señor Jefe de la Policía Nacional del Cantón Milagro a fin de que cumpla con lo ordenado.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro.- CUMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.