EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02422
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de junio del 2016, Unidad Judicial Penal Norte No2 de Guayaquil, turno 
Hora: 02h14
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Hurto contravención Art. 209 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Henry Jaya Jaramillo, Juez de Garantías Penales del Guayas, Turno

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: no interviene 
Casilla judicial: 
Denunciante : Procurador Judicial de la Corporación El Rosado 
Abogado: Dr. José Luis Bruque Peñafiel 
Casilla judicial: 560
Procesado/S: JULIA MARIA LEAL PORTILLA y ROSA MARIA BALLESTEROS
Abogado defensor: Ab. Edison Gómez Castillo y María José Miraba
Casilla judicial: 5616 correo egomez@defensoria.gob.ec y mmiraba@defensoria.gob.ec
AGENTE QUE ELABORA EL PARTE: JORGE OLMEDO ULLOA BATALLAS 1708268154
Peritos:
Traductores:
Otros: WILSON HERRERA BENITEZ C.I.  
Las partes no alegan nada respecto a la legalidad de la infracción, consecuentemente primera parte se declara legalidad de la detención y la flagrancia, se han respetado los 
Derechos constitucionales.- 

Solicitudes Planteadas por la Policìa:
Sgs de policía JORGE OLMEDO ULLOA BATALLAS.- siendo las 14h210, avisaron por ecu 911, nos comunicaron que se estaban sustrayendo pertenencias, las ciudadanas que están presentes en la sala, en su bolso y cuerpo, se dio conocer a la central de radio. se les dio a conocer sus derechos constitucionales., procedí a la aprehensión de la ciudadana, se sacó certificado médico de las aprendidas.- 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
                     DEFENSA DE CIUDADANA JULIA MARIA LEAL PORTILLA.- Ab. María José Miraba, Defensoría Pública.- Preguntas a Testigo Policía Jorge Olmedo Ulloa Batalla.- la señora colaboró en la detención.-No va a desconocer la materialidad de la infracción, se impugna el video por que no ha pasado por la respectiva explotación ni hay informe de perito del consejo de la Judicatura por la premura de la diligencia. La supuesta infractora rinde sus testimonios. JULIA MARIA LEAL PORTILLA, domicilio 17 y Pancho Segura. La defensa pregunta sobre las circunstancias: tengo una mama discapacitada y tengo 6 hijos pequeños, sol madre soltera, no tiene trabajo.-No desconoce la infracción, solicita previo a resolver ha actuado para situación económica apremiante, madre soltera 6 hijos a cargo de su madre, necesita de pañales y medicina, Art 45 num 1 y 6 del COIP.- 
DEFENSA DE CIUDADANA ROSA MARIA BALLESTEROS.- Ab. Edison Gómez Castillo, Defensoría pública.- Preguntas a Testigo Policía Jorge Olmedo Ulloa Batalla.- indicó que el hijo era de la señora Julia Leal Portilla. Si estuvo renuente, amenazó que si le pasaba algo al menor se iba contra ellos, explique que se había llamado a la Dinampem.- Alegatos.- La teoría de la Defensa  es no negar este hecho, tiene 65 años de edad, testimonio de su defendida, impugno el video ya que debe pasar por una revisión previa, técnica.- Rosa Maria Ballesteros, ecuatoriana, no tiene cédula.- indique fecha de nacimiento 22 de noviembre del año 50, 65 años, necesito para mi nieto para lleve cuadernos a la escuela, no puedo trabajar porque soy una mujer enferma, tengo una operación en la pierna.- 
La señora no tuvo resistencia, es grupo de atención prioritaria por la Constitución, cuando se vaya a imponer medidas alternativas, estamos ante una persona socio económico desfavorable, solicito medida alternativa.-
En el parte consta la edad, no tiene empleo, consta como prueba.-

Solicitudes Planteadas por el denunciante.-
Ab. José Luis Bruque Peñafiel.- denunciante.-Con poder especial y procuración especial otorgado por Corporación el Rosado. Ballesteros cierta mercadería procedió a botar, otra se la entrega al señor Policía, tengo la evidencias que consta a su vista, como prueba que se reproduzca el Cd. Consta como ellas empiezan a cargar las mercadería, utilizan a un menor de edad; todo esto lo estoy manifestando consta en el CD. Señor Juez. Quisiera hacer unas preguntas al Policía.- Solicita se sancione conforme el Art. 209 del COIP, pena máxima por las agravantes, por lo narrado. El señor que está presente.-Denunciante.- Consta un video en un CD se hizo la reproducción y la mercadería solicito la devolución.-
Preguntas a Testigo Policía Jorge Olmedo Ulloa Batallaa: Cual de las dos señoras entregan, en el sector de los parqueaderos trataban de darse la fuga, al entrar en contacto con ellas. Pregunto que más tienen y una compañera Policía le ayudo y saco entre sus prendas más mercadería y entrego voluntariamente un queso y funda de chocolate. La señora Leal Portilla entregó lo demás. También andaban con un menor y lo entregaron a una hermana. Sus derechos Constitucionales fueron leídos.-
Impugna lo declarado por la señora ballesteros no tiene cédula de ciudadanía ni partida de nacimiento, las pruebas son proveídas dentro del momento preciso, estamos en alegación, y debe despacharse en el momento oportuno. La otra persona lleva a su hijo a cometer estas contravenciones, es agravante.- Nuevamente solicito se le sanciones con la máxima Pena impone el Art. 209 COIP.- 

Resolución del Juez:   
Escuchadas los alegatos de las partes en la audiencia: 1.-  Se declara la legalidad de la aprehensión de las ciudadanas. 2.- Dicta sentencia condenatoria del procesadas JULIA MARIA LEAL PORTILLA y ROSA MARIA BALLESTEROS  de ser autoras de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la pena de 20 días de prisión correccional, a quienes además de conformidad con el Artículo 70 numeral 1 del Código Integral Penal, se le impone la multa del veinticinco por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general.-  JULIA MARIA LEAL PORTILLA se le impone pena privativa de libertad deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Mujeres de esta ciudad de Guayaquil, deberá elaborar la boleta de encarcelación, cumplida la misma elabórese la correspondiente boleta de excarcelación para que recuperen su inmediata libertad.- Respecto a la procesada ROSA MARIA BALLESTEROS,  deberá cumplir 50 horas de trabajo comunitario del UPC más cercano a su domicilio, se oficiará al Jefe de la Policía, en el caso de incumplirlo en 15 días esta autoridad revocará dicho beneficio, y ordenará su detención deberá cumplir la pena privativa de libertad en el Centro de Detención Provisional de Mujeres. Respecto de la evidencias puesta a mi vista, dispongo la devolución de las mismas dejándose constancia de ello en acta.- A quien además se los condena al pago de daños y perjuicios ocasionados a la víctima, así como a las cosas respetivas.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte N2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Paola Orozco Plùas
SECRETARIA