Duran, jueves 8 de agosto del 2019, las 10h15, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 25 de Abril del 2019, a las 15h42´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JUAN CARLOS DELGADO HURTADO, en calidad de Autor Directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial Penal de Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales de Durán, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, señalada la fecha por la oficina de Coordinación de Audiencias, instalándose la misma en las fechas días y hora señaladas, con el Juez ponente Dr. Fabián Marmol Balda, Dr. Manuel Armas Proaño y Ab. Abraham Cheing Falcones, con la presencia del procesado Juan Carlos Delgado Hurtado, con su defensor Ab. Ariel Sepulveda Soto, la señora Fiscal Ab. Norma Cecilia Rodríguez; y, el Secretario del Tribunal Ab. Juan Loja Pincay, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y la señora Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por la señora Fiscal y no fue objetada por el señor defensor del procesado, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Posteriormente el defensor del procesado alegó que no tenía más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art. 404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó a la señora Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: La Fiscalía demostrará que el 12 de Septiembre del 2018 el acusado Juan Delgado Hurtado en compañía de dos personas más estacionan un vehículo en una calle solitaria y aprovechando que la víctima iba a su domicilio le asaltan su cartera, le amenazan a  ella y le arrebatan las pertenencias, la policía le captura más adelante y se le encuentra en su poder las evidencias y el cuchillo con el que le amenazó, adecuando su conducta en el Art. 189 inciso primero, del COIP, delito de robo, la Fiscalía demostrará la materialidad y la responsabilidad del procesado Juan Carlos Delgado Hurtado en este ilícito.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato de apertura, quien manifiesta: Como defensor técnico en entrevista reservada él me ha manifestado reconocer el hecho de sustraerse la cartera, el cuchillo lo utilizo fue su compañero el no, esa es mi teoría del caso.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene la señora Fiscal, para solicitar que se recepte su prueba testimonial.- Comparece la señora ERIKA VANESSA PIN TOSCANO, (víctima), portadora de la cédula de ciudadanía No. 0928444496, de 28 años de edad, domiciliada en Durán, de estado civil soltera, de ocupación docente, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Si esa es mi firma es la denuncia que presenté el día 12 de Septiembre del 2018 fui a una cita médica y en la calle principal había un auto de la que se bajó un sujeto que me amedrentó y le entregué, había un PAI, me acerqué y conté lo pasado, describió a la persona y el auto, se dio parte a la policía y se detuvo a los señores, se me devolvieron mis pertenencias, el señor se bajó, saco un arma y me insultó, yo no hice nada y me jalaron mi cartera, el sacó un cuchillo, él era Delgado Hurtado quien me amenazo a mí con el arma y se me llevo mis cosas.- Comparece el señor Cbo.S. MANZABA CASTRO MARVIN EDUARDO, (aprehensor), de 33 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 1308671989, domiciliado en Guayaquil, Cdla. Florida, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Si es mi firma la del parte. Tengo siete años en la Policía Judicial sin mancha en mi hoja de vida, en el parte del 12 de Septiembre del 2018, ese día mientras estaba de agente investigador fuimos alertados de un ilícito en el cual había una víctima que había sido asaltada por un sujeto que había salido de un vehículo, se pasó por el lugar del evento, se reconoció una placa, se depuró la base de datos, se lo logró observar en la Bahía entre Noguchi y Manabí, suben dos ciudadanos, avanzan unas calles y se hacen indagaciones, se registra el automotor y en la parte de cajuela se encuentra una cartera y documentos de la señorita Pin, nos encontramos con la perjudicada y ella reconoció al sujeto cono causante del ilícito se levantaron los indicios y se los trasladó a los detenidos, el señor Delgado Hurtado voluntariamente indico a que sector de la Bahía negoció el teléfono móvil, de allí llegamos donde Recalde quien entrego el teléfono, a más de las evidencias que tenemos en cuanto a las pertenencias de la señorita Pin eran documentos personales, había una cuchillo y un equipo móvil de los detenidos.- Comparece el señor Cbo.S. VILLA ALCOSER EDWIN BRAYAN, (informe de investigaciones), portador de la cédula de ciudadanía No. 0604348862, de 27 años, domiciliado en Guayaquil, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción secundaria, quien manifiesta: Pertenezco hace siete años a la Policía sin mancha alguna, es mi firma la del informe, se trata de un delito de robo a una ciudadana, por parte de un sujeto desde un carro que se bajó, fui designado por Fiscalía, es una escena abierta, Cdla. Los Helechos, Mz. K1, con cuchillo le sustraen sus pertenencias en Nocuchi y Manabí, se detienen a los autores en Guayaquil, sector la Bahía, me entreviste con el aprehensor, quien se ratificó en la detención de los procesados, se entrevistó a la víctima, ella le alquilaba a su nieto el vehículo como taxista informal, además a la denunciante Pin Toscano, ella reconoce a Delgado Hurtado Juan Carlos, como causante del robo de la pertenencia, además se entrevistó a Ricaurte quien dijo que el 12 de Septiembre estaba en Ayacucho y Manabí quien le vendió un teléfono robado, se verificó los antecedentes de Delgado Hurtado y registra tres detenciones de robo, posesión, falsificación de firmas, además antecedentes de Zambrano Adan sin detenciones, además los datos del vehículo cuya propietaria es Tuárez Alvarado Marlene, los equipos telefónicos sin reportes por robo.- Comparece el señor Sgto.S. FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, (informe de reconocimiento de evidencias), portador de la cédula de ciudadanía No. 0914769377, de 46 años de edad, domiciliado en Durán, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Tengo 17 años de Policía soy perito criminalístico, nunca he sido sancionado, yo elaboré este informe y lleva mi firma, le reconozco, el 19 de Septiembre del 2018 siendo las 12h50 me traslade a la PJ de Durán, tomé contacto con los encargados del lugar que me entregaron un bolso cartera café sin bandolera, tres dólares de avalúo, una billetera, una cédula de ciudadanía, tarjeta de Erica Pin del Banco Solidario, tarjeta de Erica Pin del Pichincha, un cuchillo color negro, Tramontina made in Brasil, dos billetes de veinte dólares, un celular de Movistar, un teléfono Samsung, un Iphone de Claro con batería, un celular Clap de claro, un auto sedan marca Chevrolet Sail, modelo 2018, presento fotos de la cartera, la billeterea, cedulas de Toscano Erika y Pinto Cano, se aprecia tarjeta de Banco Solidario, Discovery y Pichincha, arma blanca, las fotos claras, soportes de 20 dólares, teléfonos celulares y por último las partes y motor del Chevrolet Sail mencionado, es todo.-  Interviene la señora Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: a) El informe de avalúo de evidencias; b) El informe policial de investigaciones; c) El parte de detención del procesado y anexos; d) La denuncia presentada por la víctima y quien declaro ante el Tribunal.- DEFENSA.- Sin comentarios.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado JUAN CARLOS DELGADO HURTADO, de 31 años de edad, domiciliado en la 38 y Vacas Galindo en Guayaquil, de estado civil unión libre, de instrucción primeria, de ocupación pintor, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Mi verdad es que yo le arranqué el bolso a la señorita pero no dice uso de ningún cuchillo como dice ella, yo nunca saque ningún cuchillo, si me bajé del carro y fuimos a vender las cosas, pedí disculpas a todos, me siento arrepentido, espero que ustedes me puedan ayudar, es mi verdad.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción con el Art. 189, primera parte, del COIP, la participación directa del procesado, un sujeto le arrebató sus pertenencias a la víctima y que ella le identifica como quien le amedrentó, igual el señor aprehensor Manzaba Castro quien puso en alerta y localizó al procesado con la evidencia, además vino el investigador e indicó el sitio donde interceptaba a la víctima y sitio donde vendió el producto del  robo, además la víctima reconoce a Delgado Hurtado como quien le arrebató sus pertenencias, además el reconocedor de evidencias dijo su verdad acerca de las evidencias físicas, los documentos y cuchillo incluido, está demostrada la materialidad y responsabilidad del procesado, mantengo mi acusación con el Art. 189 primera parte del COIP, aspiro a que se le sancione con una pena de cinco años.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato de cierre, quien manifiesta: Mi defendido ha pedido disculpas públicas a Fiscalía y a su autoridad, es una atenuante a su favor, él ha colaborado con esclarecer este caso y en base a ello le solicito la pena mínima por de delito cometido de cinco años.- SEPTIMO: La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se  observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación de los procesados ; (Art. 455 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc”. “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.” ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza, etc.- OCTAVO: SENTENCIA.- Sobre la materialidad de la infracción se ha acreditado con el testimonio del señor Cbo.S. MANZABA CASTRO MARVIN EDUARDO, (aprehensor), quien manifiesta: Si es mi firma la del parte. Tengo siete años en la Policía Judicial sin mancha en mi hoja de vida, en el parte del 12 de Septiembre del 2018, ese día mientras estaba de agente investigador fuimos alertados de un ilícito en el cual había una víctima que había sido asaltada por un sujeto que había salido de un vehículo, se pasó por el lugar del evento, se reconoció una placa, se depuró la base de datos, se lo logró observar en la Bahía entre Noguchi y Manabí, suben dos ciudadanos, avanzan unas calles y se hacen indagaciones, se registra el automotor y en la parte de cajuela se encuentra una cartera y documentos de la señorita Pin, nos encontramos con la perjudicada y ella reconoció al sujeto cono causante del ilícito se levantaron los indicios y se los trasladó a los detenidos, el señor Delgado Hurtado voluntariamente indico a que sector de la Bahía negoció el teléfono móvil, de allí llegamos donde Recalde quien entrego el teléfono, a más de las evidencias que tenemos en cuanto a las pertenencias de la señorita Pin eran documentos personales, había una cuchillo y un equipo móvil de los detenidos.- Y, con el testimonio del señor Sgto.S. FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, (informe de reconocimiento de evidencias), quien manifiesta: Tengo 17 años de Policía soy perito criminalístico, nunca he sido sancionado, yo elaboré este informe y lleva mi firma, le reconozco, el 19 de Septiembre del 2018 siendo las 12h50 me traslade a la PJ de Durán, tomé contacto con los encargados del lugar que me entregaron un bolso cartera café sin bandolera, tres dólares de avalúo, una billetera, una cédula de ciudadanía, tarjeta de Erica Pin del Banco Solidario, tarjeta de Erica Pin del Pichincha, un cuchillo color negro, Tramontina made in Brasil, dos billetes de veinte dólares, un celular de Movistar, un teléfono Samsung, un Iphone de Claro con batería, un celular Clap de claro, un auto sedan marca Chevrolet Sail, modelo 2018, presento fotos de la cartera, la billeterea, cedulas de Toscano Erika y Pinto Cano, se aprecia tarjeta de Banco Solidario, Discovery y Pichincha, arma blanca, las fotos claras, soportes de 20 dólares, teléfonos celulares y por último las partes y motor del Chevrolet Sail mencionado, es todo.- Sobre la responsabilidad del procesado, esta ha quedado establecida con el testimonio de la señora ERIKA VANESSA PIN TOSCANO, (víctima), quien manifiesta: Si esa es mi firma es la denuncia que presenté el día 12 de Septiembre del 2018 fui a una cita médica y en la calle principal había un auto de la que se bajó un sujeto que me amedrentó y le entregué, había un PAI, me acerqué y conté lo pasado, describió a la persona y el auto, se dio parte a la policía y se detuvo a los señores, se me devolvieron mis pertenencias, el señor se bajó, saco un arma y me insultó, yo no hice nada y me jalaron mi cartera, el sacó un cuchillo, él era Delgado Hurtado quien me amenazo a mí con el arma y se me llevo mis cosas.- Y, con el testimonio del señor Cbo.S. VILLA ALCOSER EDWIN BRAYAN, (informe de investigaciones), quien manifiesta: Pertenezco hace siete años a la Policía sin mancha alguna, es mi firma la del informe, se trata de un delito de robo a una ciudadana, por parte de un sujeto desde un carro que se bajó, fui designado por Fiscalía, es una escena abierta, Cdla. Los Helechos, Mz. K1, con cuchillo le sustraen sus pertenencias en Nocuchi y Manabí, se detienen a los autores en Guayaquil, sector la Bahía, me entreviste con el aprehensor, quien se ratificó en la detención de los procesados, se entrevistó a la víctima, ella le alquilaba a su nieto el vehículo como taxista informal, además a la denunciante Pin Toscano, ella reconoce a Delgado Hurtado Juan Carlos, como causante del robo de la pertenencia, además se entrevistó a Ricaurte quien dijo que el 12 de Septiembre estaba en Ayacucho y Manabí quien le vendió un teléfono robado, se verificó los antecedentes de Delgado Hurtado y registra tres detenciones de robo, posesión, falsificación de firmas, además antecedentes de Zambrano Adan sin detenciones, además los datos del vehículo cuya propietaria es Tuárez Alvarado Marlene, los equipos telefónicos sin reportes por robo.- El procesado por su parte en su testimonio rendido en forma libre y voluntaria, ha aceptado el hecho fáctico pidiendo disculpas por el acto.- El Tribunal considera probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia y que han sido valoradas, por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito, y la culpabilidad y la responsabilidad del acusado, logrando destruir su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622, 623, 624 y 628 del Código Orgánico Integral; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad, declara CULPABLE por ende RESPONSABLE a JUAN CARLOS DELGADO HURTADO, de 31 años de edad, domiciliado en la 38 y Vacas Galindo en Guayaquil, de estado civil unión libre, de instrucción primeria, de ocupación pintor, de nacionalidad ecuatoriana, en el grado de AUTOR DIRECTO como lo estipula el Art. 42 numeral 1 literal a) del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la multa establecida en DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, tal como lo determina el numeral 8 del Art. 70 ibídem.- La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, por las circunstancias del hecho se fija en la cantidad de UN MIL 00/100 DOLARES ($1,000.oo), que deberá pagar el demandado una vez ejecutoriada la sentencia, en el término de quince días.- Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del referido Centro de Privación de libertad.- Una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los  sentenciados referidos por el tiempo de la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia presentada.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Se considera debida la actuación de Fiscalía y de la defensa del procesado.- Dese cumplimiento a lo establecido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.- 