IDENTIFICACIÓN DEL ÓRGANO JURISDICCIONAL:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:

Número de Proceso:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
2015-0013

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
      Guayaquil, 13 de febrero del 2015

Hora de Inicio/reinstalación:
08h40

Presunta Infracción:
ROBO (ART.  189 SEGUNDO INCISO C.O.I.P.)

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio:             (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. ALEX LOPEZ AVILA

        3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
PAYAROSO VERA JULIO ALFREDO

ABG. RAUL ANDRADE

5616

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:









ACTUACIONES:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		             (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                         (    )   
Solicita Pericia:  			             (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )                                                                                                          
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (    )   
Otro: ABG. RAUL ANDRADE: En ese documento no se señala cual es el motivo porque no ha venido el agente aprehensor. Solicito no se suspenda y sigamos con la audiencia. La defensa solicita se excluya la prueba presentada esto es el parte de detención. Solicito rinda su testimonio el procesado PAYAROSO VERA JULIO ALFREDO. Señor juez la carga de la prueba recae sobre la fiscalía y aquí no se ha demostrado nada, el parte de detención señala una cartera negra un celular, pero no reposan aquí las evidencias. La ofendida debió legitimar la propiedad de las pertenencias, cual es el nexo causal, no se puede basar a presunciones. La ofendida no se encuentra aquí presente. No se ha cumplido con el Art. 454 C.O.I.P. Se está violando el Art. 168, 169 de nuestra Carta Magna. En caso igual hay sentencia de la Corte Nacional, en donde su señoría se habla y se señala que los partes tan sólo son noticias y en sus conclusiones mandan a investigar al fiscal, al juez, y es de triple reiteración. El agente mencionó que de entregó el día 15 de enero el informe de investigación, fue presentado fuera del tiempo legal, por lo que solicito que declare el estado de inocencia de mi defendido. El C.O.I.P., en todo sentido protege a la víctima, más ahora que es parte procesal, pero hay una duda razonable que son las evidencias. Se presume que hay una duda, y la duda es favor de mi defendido. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendió.

TESTIMONIO DEL PROCESADO PAYAROSO VERA JULIO ALFREDO: El día 01 de enero del 2015 estaba libando con unos compañeros del trabajo hasta el momento que me detienen, yo en ningún momento le arranché nada a nadie, me acusan de algo que no he hecho. No me encontraron nada al momento de mi detención. No me acuerdo de nada lo que pasó.

Yo solo estaba mareado y no me acuerdo de nada, no le he arranchado nada a nadie, presento un certificado de trabajo, certificado de honorabilidad, firmas de respaldo.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		              (    )
Solicita Pericia:  			                          (    )
Dictamen Acusatorio:  		                          (    )
Dictamen Abstentivo: 			              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:    	              (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                    (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		              (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:               (    )				
Otro: Solicito se tome el testimonio del Cabo Primero De Policía Eduardo Encarnación Flores. Fiscalía pidió la comparecencia del agente aprehensor, y se le notificó por medio de un telegrama, vía telefónica se supo manifestar que tuvo un percance en Santa Elena por un asunto de armas. No habiendo la certeza del agente aprehensor, solicito se tome en cuenta el parte de detención como prueba. En cuanto a la víctima, no se ha hecho presente pese a las insistencias por parte del suscrito fiscal. Solicito se suspenda esta audiencia. La fiscalía hace entrega de la prueba documental, como es el parte de detención, denuncia, el informe investigativo. La fiscalía considera que no tienen mayor asidero legal las pruebas documentales presentadas por la defensa. Con el testimonio receptado por el agente investigador guarda relación con el parte de detención, se deja probado la existencia material de la infracción. Con la versión rendida por el señor procesado, quien manifiesta que no se acuerda de lo sucedido ya que estaba en estado etílico. Estando probada la materialidad de la infracción la fiscalía lo acusa en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 189 segunda inciso C.O.I.P., y conforme al Art. 70 que se aplique la multa respectiva y se reparen los daños a la víctima. El Art. 106 del C.P., establecía que se tenía que justificar la preexistencia de lo sustraído, y en el actual C.O.I.P., ya no es necesario justificarlo. La víctima no está obligada a venir a la audiencia, pese haber sido notificada oportunamente. Razón por la cual la fiscalía se ratifica en la acusación realizada.  

TESTIMONIO CABO PRIMERO DE POLICIA EDUARDO ENCARNACION FLORES: Laboro como agente investigador en progreso, hace aproximadamente hace 13 años. No he tenido problemas con los informes realizados. Reconozco el informe que realice. Dentro de este presente informe realicé la entrevista de la perjudicada, me trasladé al lugar de los hechos, me entrevisté con el policía aprehensor. En una escena abierta al lugar que me trasladé donde se produjo la detención. Me manifestó el agente que se ratifica en el parte de detención. Al entrevistarme con la denunciante Ávila Gutiérrez Maritza, me supo indicar que bajo amenazas e insultos el hoy detenido le arranchó sus pertenencias. El esposo de la denunciante es quien salió en busca de la persona que le había robado, y más allá notan que le entrega las pertenencias a otro ciudadano, en una moto.  La víctima el día de la entrevista me supo dar los nombres de la persona que le arranchó sus pertenencias.

Yo entregué mi informe el día 15 de enero del 2015, yo me entreviste con el policía aprehensor. Los testigos por temor a represalias no dieron su versión. Al detenido no se le encontró las evidencias. El marido de la señora es que agrede al detenido y llega la policía.  

EXTRACTO DE LA RESOLUCIÓN: En mérito de la solicitud de la fiscalía le solicito a la defensa se refiera al respecto. Una vez agotada la etapa de prueba, conforme al Art. 618 C.O.I.P.,  escucho a las partes en sus alegatos finales para que exclusivamente se alegue la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la pena. Habiéndose escuchado a las partes, conforme al Art. 619 C.O.I.P., anuncio mi decisión. Se deja constancia que la decisión a anunciarse responde a lo que obra de la prueba actuado, de los argumentos de las partes y de las constancias procesales en este caso, y anunciando mi decisión conforme al Art. 619 C.O.I.P., preciso lo siguiente el señor fiscal ha señalado que se ha probado la materialidad de la infracción que hubo fuerza sobre las cosas por la negativa de la víctima a entregarlas así como la responsabilidad, por lo que lo acusa por el delito reprimido en el Art. 189 segundo inciso del C.O.I.P., independiente de la  multa y la reparación de los daños a la víctima, de su parte el señor defensor se ha opuesto señalando que su defendido estaba ebrio y nunca robo a nadie que la fiscalía no ha probado nada, que no hay las evidencias, y que no se ha probado la propiedad de la víctima  y que esta no está en la audiencia y no ha reconocido al procesado, no se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 454 C.O.I.P., mencionó un fallo de la Corte 	Nacional que ante el requerimiento del juzgador dijo que es de Triple Reiteración pero no consta que fiera entregado para que fuera analizado al momento de la decisión solicitando que la prueba de la fiscalía no fue entregada en tiempo oportuno por lo que pide que se ratifique el estado de inocencia del procesado, la fiscalía hizo replica señalando en lo principal que según el ordenamiento jurídico actual no es necesario que la víctima justifique ser dueña de las evidencias, se refirió también a lo del juicio penal 76-2012, y señaló que la prueba fue presentada oportunamente, hecha la contrarréplica dijo que el C.O.I.P., protege a la víctima más ahora, y son derechos de la víctima estar en la audiencia y que existe una duda razonable al respecto y que la duda es que las cosas no son de la víctima , la fiscalía no ha roto el estado de inocencia de su defendido, y se ratifique el estado de inocencia. La fiscalía hizo entrega de documentación mencionado en su anuncio de pruebas dentro de los que se extrae el informe de reconocimiento de objetos y el informe preliminar de las investigaciones delegadas a la policía judicial, habiendo presentado documentos la denuncia reconocida y el parte de detención del procesado, de los cuales se considera como medios de prueba los informes periciales que mediante testimonio bajo juramento fueron introducidos como prueba debidamente en esta unidad, debiéndose considerar lo demás como medio de información y referencia que se ha ventilado en esta audiencia, la defensa del procesado ha presentado como documentos entre los que se observa un certificado laboral sin ninguna solemnidad ni comparecencia para su ratificación como documento válido, un certificado de honorabilidad, y tiene que ver con la conducta del procesado, sin que tenga la certeza de cierto, y firmas de persona que señalan que el procesado es buena persona y una copia simple del portal de consultas penales que no informa nada, por lo que el procesado ejerció su defensa sin ninguna limitación, sin haberse quedado en indefensión de alguna manera, con respecto a lo que obra procesalmente como prueba y contrastando las oposiciones se señala que como antecedente se dio un hecho ilícito que motivó la detención del procesado en mención en las circunstancias que se encuentran señaladas en el parte de determinación del 01 de enero del 2015, en la V. ,modesto Luque en la altura del Paraíso de La Flor, suscrito por Roberto Tenorio Quintero, circunstancias que guardan relación con la denuncia que presentara Maritza Ávila, con tal antecedente y al ser puestos ante el juez de la causa Giancarlo Bazurto Zamora que no fue presentado por las razones señaladas por la fiscalía, y Julio Payaroso Vera, habiendo manifestado Giancarlo Bazurto que trabaja en una tricimoto y el señor refiriendo iba corriendo y se trepó a la moto y no lo dejé trepar y que había una cartera que fui a entregar al PAI, y de su parte del ahora procesado en dicha audiencia señaló que lo detuvieron por algunas personas lo seguían y trató de subirse a la moto, estaba dice expresamente que estaba en estado etílico y no recuerda con precisión si se trajo esa cartera señalando “he cometido un error y ruego pido disculpas y repito estaba con alcohol”, dichas guarda coherencia entre sí pero con respecto a lo dicho por Julio Payaroso, en su testimonio rendido en esta audiencia este contradice tales expresiones en cuanto a la comisión del delito, ratificando el estado etílico, que dijo acusar y que ratificó en su testimonio,  teniendo en cuenta el parte de detención excluido como prueba este se limita solamente a proporcionar la noticia, del hecho ilícito, y del trabajo investigativo realizado por el agente que realizó las investigaciones y ratificó el informe como suyo en el que hace referencia exactamente al caso referido, investigado y que motivara la presente causa, relacionándose con la existencia de la denunciante en mención al reconocimiento del lugar de los hechos practicados, la versión de la víctima, a la verificación de las evidencias acompañándose el texto de la versión de la víctima que relató la forma que se dieron los hechos, a quien lo reconoció habiendo señalado que no usó arma de fuego y sólo la insultó, mientras que al inicio el juicio directo el CBO FERNANDO REVILLA VALAREZO, también reconoció el informe de reconocimiento de objetos señalado en el parte de detención, es decir guardando relación con la cosa sustraída a la víctima, con respecto a lo señalado por la fiscalía se toma tales elementos probatorios ratificados por sus autores, como pericias válidas, con respecto a la argumentación de la defensa se tiene en cuenta a más de los dicho en audiencia por el procesado y los testimonios el argumento de la embriaguez que acusaba al momento de producirse el hecho, debe considerarse lo prescrito en el Art. 37 # 3 C.O.I.P., dentro de las reglas de los efectos de las influencias alcohólicas que señala que se , el estado de embriaguez no ha sido por caso fortuito, por lo que tal alegación es irrelevante, más si en su testimonio dice que no recuerda nada, sin embargo hace el señalamiento que se encontraba entre amigos y no hizo nada, pese en audiencia anterior pidiera disculpas por tal situación, la alegación de que la víctima no ha estado presente en esta audiencia, la defensa ha manifestado que la víctima debió estar aquí en esta audiencia, no es obligación estar presente en tal acto conforme lo establece el Art. 11 # 5 C.O.I.P. que señala que no puede ser re victimizada particularme en la obtención y valoración de las pruebas y se la protegerá por algún tipo de amenazas e intimidación, por lo que no pude ser aceptada, con respecto a la anunciación de las pruebas por parte de la fiscalía es válida, con respecto que exista duda que las cosas no sean de la víctima o que le pertenezcan no puede aceptar como duda si estas existen,  al respecto no corresponde tener como duda razonable. Aplicando el principio de sana crítica, es evidente el hecho que se produjo, y la participación en el hecho referido del procesado, pese a su negativa de haberlo hecho, sin que exista la contaminación de lo dicho, según el Art.  dentro de sus principios existe  el de la oportunidad de la prueba, el de inmediación, se ha dado el principio de contradicción, el de pertinencia al hecho en materia, el de exclusión,  y el principio de igualdad, el art. 499 establece a los documentos como medios de prueba debiéndose referir a los hechos en materia, según 510 # 1 y más reglas establece que bien puede solicitarlo y no rendirlo, con tales antecedentes este juzgador considerando el art. 22 del mismo cuerpo legal, considera de que hay una conducta penalmente relevante, existe la debida tipicidad, así como la antijuricidad, guardando relación las tres normas que se ha señalado al respecto, por lo  tanto EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a , desempleado, C.C. # 0704279645, soltero, ecuatoriano, con domicilio en la Coop. Juan Montalvo, Paraíso de la Flor, y más datos que constan del proceso, como culpable tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso  y le impone la pena de CUATRO AÑOS DE PRISIÓN, sin que se hayan exhibido atenuantes, pero considerando la expresión inicial en la que pidió disculpas el procesado, pena que deberá cumplir en el Centro de Det4ención que se encuentra, pena que deberá descontarse el tiempo que se encuentra detenido hasta la expedición de la sentencia, y conforme al Art. 70 # 7 se le impone la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado , conforme al Art. 622 # 6 C.O.I.P., en caso de justificarse legalmente los daños y perjuicios a la víctima deberá procederse reparación integral de dicho perjuicio, esta decisión deberá ser reducida a escrito y ser notificada a las partes para que surta los efectos legales. Agotado el trámite de esta audiencia se la declara concluida.

RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:
11H27


LA SECRETARIA

-------------------------------------------------
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ