Recibida el día de hoy, jueves quince de mayo del dos mil cartorce, a las trece horas y treinta y cuatro minutos, el expediente seguido por: MUÑOZ LEMA LEONIDAS en contra de XXXXXXXXXXXXXX, en: 0 foja(s), adjunta Impulso Fiscal de fecha 15 de mayo del 2014, a las 11h00, emitido dentro de la indagación previa No. 051-2014, suscrito por el Dr. Leonidas Lema Muñoz, Fiscal Octavo de la Unidad Especializada contra la Delincuencia Organizada, Transnacional eInternacional del Guayas (E); Oficio No. 2849-jpag-2014, de fecha 08 de mayo del 2014, suscrito por el Lcdo. Héctor Omar Paredes Báez, Teniente Coronel de Policía de E.M., en calidad de Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas; Parte Informativo elevado al Señor Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas, de fecha 08 de mayo del 2014, suscrita por el Subteniente de Policía, Pablo Cadena Villavicencio en calidad de Oficial Antinarcóticos del Guayas; Oficio No. 1490-fge-fpg-fedoti-8-2014, de fecha 15 de mayo del 2014, suscrito por el  el Dr. Leonidas Lema Muñoz, Fiscal Octavo de la Unidad Especializada contra la Delincuencia Organizada, Transnacional eInternacional del Guayas (E). Correspondió al número: 09281-2014-0513E.

Guayaquil, Jueves 15 de Mayo del 2014.