Guayaquil, lunes 26 de agosto del 2019, las 15h02, VISTOS: En fecha y hora señalada para el efecto se verificó la audiencia de prueba y juzgamiento en procedimiento directo dentro de la presente causa que se sigue en contra de la procesada DÁVALOS LARA GABRIELA PATRICIA por el delito tipificado en el artículo 379 tercer inciso en concordancia con el artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal. En la misma luego del trámite correspondiente se dictó sentencia condenatoria imponiéndole al acusado la pena de 45 días de pena privativa de libertad. Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito de conformidad con los artículos 621 y 622 del COIP, se lo hace en los siguientes términos: JUEZ DE LA CAUSA: Dr. Oswaldo Sierra Ayora, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. PARTES PROCESALES: DÁVALOS LARA GABRIELA PATRICIA (procesada) quien va ser representada por el abogado Vladimir Intriago Intriago. GARCÍA ARIAS LUIS ALEXANDER (procesado) quien va ser representado por el abogado Fierro Cáceres John Steven. Abogado Freddy Tóala Cañarte, agente fiscal interviniente en esta causa. Han comparecido los señores testigos doctora Ruiz Moncayo Angélica María perito médico legista, señores Parrales Anchundia Carlos Andrés, Bueno Morán Addison Fernando, Veloz Garofalo Javier Vinicio, Banchon Suárez Freddy Julián y Dávalos Lara Jenny Vanessa. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: En el procedimiento directo se concentran todas las etapas del procedimiento por lo que es menester tratar sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que pudieren afectar la validez del proceso. Las partes no formulan observaciones, impugnaciones, ni objeciones sobre estos puntos, el juzgador de oficio no establece ningún vicio por lo que se declara la validez del proceso. ALEGATOS DE APERTURA: Agente Fiscal, Señor Juez en atención a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía expone su teoría del caso y es la siguiente: Este caso se inicia mediante un choque lateral perpendicular realizado el 26 de julio del 2019 aproximadamente a las 23h45 en el que el señor Addison Bueno Morán, agente civil de tránsito, realizó un Parte en el que manifiesta que la señora o señorita GABRIELA PATRICIA DÁVALOS LARA, conducía en dicha noche su vehículo de placas GMM 0767, por la calle 10 de Agosto, en sentido oeste-este, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Tungurahua, impactaron su parte frontal tres tercio con la parte lateral derecha, tercio medio del automóvil marca Great Wall de placas GTB 2013 de servicio particular que era conducido por el señor LUIS ALEXANDER GARCÍA ARIAS, que circulaba por la calle Tungurahua, en sentido norte-sur y por el carril izquierdo, producto de este accidente hubieron unos presuntos lesionados, a fin de que también se le garantiza también sus derechos a ambos conductores se le realizó la prueba de alcohotest, resultando Positivo para la señora PATRICIA GABRIELA DÁVALOS LARA con 1.08 gramos por litro en la sangre y lo realizó la doctora Angélica Moncayo, mientras que al otro conductor que también es procesado en esta causa LUIS ALEXANDER GARCÍA ARIAS, se le realizó la prueba de alcohotest resultado Negativo. Los automóviles involucrados en el accidente fueron trasladados hasta el CRV, para que la autoridad competente tenga conocimiento del hecho. Se manifiesta que hubieron cuatro lesionados o cuatro pasajeros, dos en cada vehículo, sin embargo fueron dados de alta y algunos manifestaron que no quisieron ser valorados, por lo tanto no hubo ningún lesionado En todo caso esta audiencia se realiza por DAÑOS MATERIALES. Dentro de la tramitación de la instrucción fiscal se realizaron todo tipo de investigaciones como los avalúos de los 2 vehículos, el reconocimiento del lugar de los hechos, así como también el informe investigativo a cargo de un agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- DEFENSA: Abg. Intriago Intriago, Defensor de la procesada SRA. DAVALOS LARA.- Es a la Fiscalía a quien le corresponde la carga de prueba,  y es a Fiscalía que le toca romper con el estado de inocencia de mi defendida y por ende será a la fiscalía a la que le corresponda probar que la ahora procesada la señorita DÁVALOS LARA es responsable del hecho fáctico que ha dado lectura en esta tarde la señora representante de la Fiscalía General del Estado y por ende la defensa con esos testigos que la propia fiscalía ha anunciado y que ha solicitado también la defensa técnica de mi defendida, se probará que no tiene ningún grado de responsabilidad en este delito investigado por fiscalía.- DEFENSA: Abg. Fierro Cáceres, Defensor del procesado  LUIS ALEXANDER GARCÍA ARIAS.- Del parte de por accidente de tránsito número 00-00020617, suscrito por el señor Addison Bueno Moran, de fecha 26 de julio de 2019 en su parte pertinente indica que el vehículo de marca Chevrolet de placas GMM 0767 conducida por la señora GABRIELA PATRICIA DÁVALOS LARA la misma que conducía por la calle 10 de agosto en sentido oeste-este, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle  Tungurahua, impactan en su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del automóvil marca Great Wall de placas GTB 2013 el que conducía mi defendido LUIS ALEXANDER GARCÍA, así mismo, en el acápite de donde dice vehículos aprehendidos indican que se le ha realizado la prueba de alcoholemia a mi defendido que ha resultado negativa, esto es lo que la defensa alega en el momento.- FISCALIA ANUNCIA Y PRACTICA SU PRUEBA.- Testimonio del Agente Civil de Tránsito Addison Bueno Moran: Generales de ley: nombres Addison Fernando Bueno Moran, 26 años, de nacionalidad ecuatoriana, profesión u ocupación Bachiller, Agente civil de Tránsito en ATM, casado, domicilio en Bastión Popular. Se procede a juramentarlo en legal y debida forma: El señor Fiscal procede a interrogar al testigo: P. Sr. Bueno usted recuerda las circunstancias  del accidente de los señores DAVALOS LARA Y GARCIA ARIAS, donde se encontraba ese día? R.- Me encontraba rondado en la noche, P.- Por orden de quien se trasladó a las calles 10 de Agosto y Tungurahua? R.- Por orden de la Central de Radio, P.- En el momento de llegar que pudo observar? R.- Vi 2 vehículos chocados, estaban en el lado derecho de la calle 10 de Agosto, P.- Ud. recuerda que vehículos iban y en qué calle? R.- El vehículo color rojo, de placas GTB 2013, iba por la calle Tungurahua, el otro también de color rojo, de placas GMM 0767,  iba por 10 de Agosto, P.- Pudo averiguar las circunstancias? R.- Las personas que estaban allí decían que los 2 vehículos se habían impactado sus partes, pero un conductor me indicaba que un vehículo se había pasado la roja y el otro conductor también decía que el otro se había pasado la roja, P.- Tomó contacto con algunos moradores,  le dieron los nombres. R.- No dieron los nombres, P.- Ud. en el momento que sucedió el accidente después de que tiempo llegó al lugar. R.- En 5 minutos. P.- Donde se encontraba usted en ese momento. R.- por la calle Portete. P.- Ud. en su procedimiento tiene la facultad de llevar a los aprehendidos a realizar la prueba de Alcohotest R.- Sí.  P.- Que puede manifestar respecto a eso? R.- A un conductor le salió positivo y al otro negativo, P.- Para quien salió positivo? R.- A la señora PATRICIA DAVALOS LARA, salió Positivo. P.- Positivo con cuánto? R.- 1.08 y al otro conductor Luis Alexander García Negativo. P.- Existían semáforos en el lugar del accidente? R.- Si habían semáforos, al momento de llegar el sitio estaban funcionando correctamente. P.- Estaban en intermitente? R.- No, estaban normal, estaban funcionando normalmente. P.- Hora aproximada del accidente? R.- 23h45 P.- Hubieron heridos? R.- Solamente golpes pero leves, por lo que no fueron trasladados a ninguna casa asistencia. P.- Ellos si quisieron o no? R.- El doctor que llegó del cuerpo de Bomberos indicó que no ameritaban ser trasladados. P.- Que pasó con los vehículos? R.- fueron trasladados al CRV y me ratifico en lo manifestado en el parte.- Abg. Intriago procede a interrogar al testigo de Fiscalía.-  P.- Puede indicarle al Sr. Juez si habían personas en el lugar cuando usted llegó? R.- Si habían, P.- Ud. tomo contacto con alguna de ellas? R.- Si pero no quisieron dar sus nombres porque no querían problemas, P.- Ud. indica que llegó a los 5 minutos y los vehículos aún se encontraban en el punto de colisión? R.- No, ya habían empujado cada conductor sus vehículos a lo que es la calle 10 de Agosto, P.-  Que observó específicamente, que daños habrían sufrido estos vehículos? R.- Daños materiales en la parte frontal lo que es parabrisas, P.- Que vehículo presentaba eso? R.- El vehículo de placas GMM0767. P.- Y el otro vehículo que daños presentaba? R.- La parte lateral derecha con hundimiento y abolladura en su tercio medio. El Abg. Fierro no hace preguntas.- Testimonio de Veloz Garofalo Javier Vinicio.- Generales de ley.- Veloz Garofalo Javier Vinicio, ecuatoriano, domicilio en Duran, Quinta etapa del Recreo, manzana B, solar 6, soltero, profesional, vigilante de tránsito, se juramenta al testigo.- FISCALÍA: P. Indique cuales fueron sus conclusiones? R.- Los daños materiales de un vehículo de marca Great Wall, de placas GTB 2013, de color rojo, el mismo que presentaba daños en la parte lateral derecha a la altura de su puerta anterior, puerta posterior y carrocería posterior. P. Cuánto asciende el valor del avalúo? R.- Por el año del vehículo y los daños que presentaba tiene un costo de $2.800 aproximadamente. P. Ud. para este realizar este avalúo como lo determinó? R.- Mediante proformas  comerciales que reposan en la oficina de cada casa comercial alrededor de cuánto costaría cada pieza. P. Me puede repetir los daños ocasionados o los puntos de impacto de dicho vehículo? R.- En la parte lateral derecha a la altura de la puerta anterior, en su tercio posterior, en la puerta posterior en sus tres tercios posterior, la carrocería posterior, neumático posterior derecho también a la altura del túnel del mismo lado derecho. P. Ud. se ratifica en su informe? R.- Sí. P. En el informe hay una firma, verifique si es la suya? R.- Sí señor Fiscal es la mía.- ABG. INTRIAGO procede a interrogar al testigo de fiscalía.- P. Diga de acuerdo al informe que Ud. ha presentado, podría indicar de manera específica de acuerdo a su experiencia, cual es el valor de cada puerta de este vehículo por Ej. R.- el valor ascendería de a 600 a $800 cada puerta en la casa comercial. P. Cuando usted refiere túnel con abolladura en su tercio medio y posterior, que específicamente se refiere. R.- La parte baja dónde van las puertas, en la parte baja se llama el túnel. P. Un costo aproximado de esto? R.- Eso varía en cuestión a la misma deformación. P. En el sistema de suspensión con desplazamiento y avería con su componente, en su parte lateral derecho tercio posterior, es decir que qué significa con desplazamiento y avería con su componente con su parte lateral derecho posterior. R.- Existe un impacto en el lado derecho neumático posterior el cual se encontraba desplazado hacia la parte posterior todo el eje y suspensión que había sido movida, con la misma fuerza del impacto. El Sr. Juez pregunta al testigo: Aclare por favor en este croquis que consta el parte el impacto parece en el croquis en la parte anterior del vehículo que circula por la calle Tungurahua, Ud. Dice que el golpe es en la parte posterior, del vehículo.- R.- Desde la parte de la puerta anterior es decir del centro hacia atrás, del tercio medio del vehículo hablando en general del tercio medio hacia atrás, por la misma trayectoria que llevaría El ABG. FIERRO CACERES no realiza preguntas al testigo de fiscalía.- Fiscalía solicita al abogado de la defensa de DAVALOS LARA, si es su deseo de llegar a un acuerdo probatorio del informe de avalúos del vehículo de su defendida, puesto que no ha comparecido el agente que elaboro dicho informe, así como de la prueba de alcohotest, puesto que la Dra. Que realizó la misma tiene otra diligencia, a lo que responde que sí, no habría ningún problema. Se acepta el Acuerdo probatorio. Testimonio de Carlos Andrés Parrales Anchundia, autor del informe investigativo, así como el reconocimiento del lugar de los hechos.- Generales de ley: Carlos Andrés Parrales Anchundia, Agente de Tránsito, edad 26 años, estado civil soltero, domicilio Guasmo Sur, se procede a juramentar al testigo.- Fiscalía procede a interrogar al testigo.- P. Sr. Parrales Ud. recuerda cuales fueron las diligencias que fueron delegadas en este caso? R.- La Fiscalía me delegó y me posesionó para realizar lo que es  el reconocimiento del lugar de los hechos, P. En qué lugar lo hizo? R.- En las calles Tungurahua y 10 de Agosto. P. En qué tiempo realizó el informe después de ocurrido el mismo? R.- El accidente ocurrió y nos comunicó el 911, para trasladarnos hasta el sitio con mi compañero llegamos al sitio en unos 20 minutos del mismo día. P. Cuál es el conjunto para la dinámica. R.- En base a todas las diligencias realizadas al parte policial que realiza el primer respondedor, que en este caso es el de ATM. Asimismo el estado de los semáforos al momento del accidente cómo se encontraban, a los daños materiales de los móviles, los puntos de impacto adicional a la marcha analítica en este caso existe un video en el cual se visualiza el accidente en base a todas estas diligencias se  realizó el informe determinando las causas. P. Como dinámica? R.- El participante 1, en este caso, DAVALOS LARA GABRIELA PATRICIA, que circulaba por la calle 10 de Agosto, en sentido oeste hacia este, carril derecho, que conducía en estado de embriaguez, así mismo el participante 2, en este caso, GARCÍA ARIAS LUIS ALEXANDER, que circulaba por la calle Tungurahua, en sentido norte hacia el sur, carril izquierdo, en estado normal y en las condiciones antes descritas, la participante 1 en su móvil, ingresó a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo luminoso de tráfico que es el semáforo, ante la presencia y proximidad del participante 2 impactando con su parte frontal del móvil uno contra la parte lateral derecha tercio medio del móvil 2 y producto del accidente los móviles son desplazados y el móvil 2 queda direccionado hacia el norte y así mismo el móvil 1 queda direccionado hacia el este. P. En cuanto a la visual de los participantes? R.- La visual al momento del accidente es regular ya que cada uno de los participantes con respecto al otro vehículo circula al a un lado del vehículo, es decir no lo ve de frente sino de lado. P. En cuanto a la visual del semáforo? R.- La visibilidad del semáforo, el semáforo se encontraba trabajando de manera normal y si se visualiza claramente el semáforo ya que se encuentra en la parte central de la intersección. P. Ud. ha manifestado que el participante 1 y el participante 2, me puede decir los nombres de cada participante  R.- Como participante 1 la señora DÁVALOS LARA GABRIELA PATRICIA, que conducía el vehículo de placas GMM-0767  y como participante 2, al señor GARCÍA ARIAS LUIS ALEXANDER, que conducía el auto de placas GTB- 2013.- P. Existen algunas infracciones accesorias en este punto.- R Como causa concurrentes en el accidente es que la participante 1 conducía su móvil en estado de embriaguez el mismo que es corroborado por la prueba realizada por la médico legista de ATM  y el parte policial de accidente de tránsito. P.- Como causa Basal? R.- Que la participante 1, ingresa a la intersección sin ceder la luz roja del dispositivo luminoso regulador, que el semáforo ante la presencia proximidad del MOVIL 2, originándose el accidente. P.- Ud. como puede determinar que la participante 1, se pasó la luz roja? R.- Tal como consta en el informe investigativo la causa concurrente está en referencia al parte policial, la prueba de alcohotest, del participante 1 así mismo la entrevista que se le receptó en la OIAT, y la causa basal es el fundamento en base a las diligencias realizadas en el proceso investigativo al parte policial a la forma y circunstancias que se produjo la marcha analítica del agente investigador en el cual se trasladó hasta el sitio a verificar si en el sitio existe video que pudiera visualizar el accidente. P. Ud. vio el video? R.- El video se lo solicité, como consta en el informe, a una empresa de seguridad la cual se encuentra en el cuadrante noreste y realizando lo que es la cadena de custodia una vez que me entregaron el video y se adjunta al informe en el cual si se visualiza en accidente de tránsito, P. Ud., tuvo contacto con los procesados. R.- Cómo el parte es referencial se realizó entrevista a los procesados para determinar por donde circulaban y como sucedió el hecho para poder realizar el informe investigativo. P. Realizó entrevista a moradores? R.- En el sitio a la hora del accidente las personas no se quisieron identificar, por eso no se hizo constar en el informe. P. Ud. se ratifica en el Informe? R.- Sí. EL ABG. INTRIAGO, CONTRAINTERROGA AL TESTIGO DE FISCALIA.- P. Indique al juzgador si cuando Ud. llegó al lugar del accidente ya se encontraba el agente de la ATM? R.- Ya se encontraba el agente de la ATM, tomando lo que es el procedimiento. P. Ud. indica que existe un CD, que está cerca del lugar donde se produjo el accidente. R. Si, P. Ud. informó del particular al representante de la Fiscalía General del Estado? R. SI. P. A qué Fiscal le indicó aquello? R.- A la Fiscal que lleva la causa la Abg. Maribel Haro, quien me delegó para realizar el informe investigativo. P. Ud., hizo tomas fotográficas en ese sentido del CD, imprimió alguna foto producto del impacto que acabo de mencionar? R.- El Cd esta adjuntado al informe investigativo, para conocimiento de la Fiscalía para que determina sobre la información que tiene. Igual el informe está en referencia del CD, el informe investigativo es en base a todo lo que sucedió en el accidente.  P. Que mecanismos Ud. tomó o pautas para no romper con la cadena de custodia? R.- Al llegar al lugar del accidente posterior y una vez delegado por la Fiscalía, trasladaron hasta el sitio donde de manera personal obtuve el CD, iniciando desde ese punto la cadena de custodia hasta trasladarlo a la fiscalía. P. Este Cd también consta en Fiscalía? R.- Consta en el Informe Investigativo que fue enviado a la fiscalía.- ABG. FIERRO CACERES NO REALIZA PREGUNTAS AL TESTIGO.-  FISCALÍA: Señor Juez la Fiscalía ha agotado todas sus pruebas testimonial, pasa a entregar la prueba documental así como también el acuerdo probatorio, el Parte de Accidente de tránsito número 00-00020613, realizado por el Agente Addison Bueno Moran, de fecha  26 de julio del 2019; informe de prueba de alcohotest realizado por la Doctora  Angélica Ruiz Moncayo  a GARCÍA ARIAS LUIS ALEXANDER con resultado negativo, el informe de alcohotest realizado por la Doctora Angélica Ruiz Moncayo a PATRICIA GABRIELA ÁVALOS LARA, con resultado positivo con 1.08 gramos por litro en la sangre, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GMM-0767, realizado por la Subinspectora Rosario Sandoval Barrionuevo que le da un avalúo de $ 600,00 dolares; informe técnico pericial de avalúo daños materiales del vehículo de placa GTB-2013, realizado por él vigilante Javier Veloz Garofalo que le da un avalúo de $2.800; el informe pericial investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el señor Agente de Criminalística Carlos Parrales Anchundia, con esto judicializo la prueba señor Juez, en la que, debo manifestar, que consta el CD, que manifestó el agente investigador.- PRUEBA DEL ABG. INTRIAGO INTRIAGO, en representación de la procesada DAVALOS LARA PATRICIA GABRIELA: Testimonios de Jenny Vanessa Dávalos Lara y Freddy Julián Banchon Suárez que fueron anunciados oportunamente.- Freddy Julián Banchon Suárez, Generales de ley: Freddy Julián Banchon Suarez, de 44 años, estado civil casado, domicilio en Sauces 3 Mz. 156, villa 22, de profesión comerciante de mariscos. En este momento es Juramento el testigo.- P. Diga si usted conoce a la señora DÁVALOS LARA PATRICIA GABRIELA. R.- Si desde hace 7 años es mi cuñada.  P. Ud. fue testigo presencial del accidente que ocurrió el día de los hechos. R.- Si, yo iba adelante como copiloto, P. Donde estaban momentos antes del accidente. R.- Primeramente en mi casa luego fuimos donde mi mamá donde tengo los congeladores de mí negocio y en la noche dejé descongelando lo que es el camarón para proceder al día siguiente a laborar. P. Donde queda esto? R.- En las calles 10 de Agosto y la 11. P.  También se encontraba presente en esa dirección la señora GABRIELA DÁVALOS LARA. R. Sí. P. Ese día que ocurrió de dónde salieron específicamente. R.- Específicamente de mi domicilio porque la llamamos a mi cuñada puesto que su carro es el sustento, para que gane la carrera, y me llevo donde mi mamá, no nos demoramos ni media hora y de ahí salimos que ya me llevaba a mi domicilio de nuevo. P. En lo que ya iba para su domicilio que ocurrió?. R.-  todo paso rápido, hasta que yo vi estaba en verde, por la calle donde íbamos nosotros. ABG. FIERRO INTERROGA AL TESTIGO DE LA PROCESADA DAVALOS LARA.- P. Me puede indicar Ud. Donde se encontraba horas antes del accidente, R.- Unas horas antes estábamos en mi domicilio y luego nos fuimos donde mi mamá P. Que estaban haciendo? R.- Sacando el negocio, bueno donde mi mama había una reunión de mis hermanos, unas cuñadas que también estaban ahí, P. Estaban libando? R.- Si ellos, P, Quienes ellos? R.- Mi familia, mis hermanos, mis hermanas, mis cuñados, P. La señora GABRIELA DAVALOS? R.- Ella se acercó ahí, me imagino que en los 20 minutos será de 4 a 5 vasos, que se haya tomado, FISCALIA INTERROGAL AL TESTIGO DE LA PROCESADA GABRIEL DAVALOS LARA.- P. Ud. También estaba libando ese día? R.- No, P. Quien conducía ese día que usted iba como copiloto, en las calles 10 de Agosto y Tungurahua. R.- Mi cuñada GABRIELA PATRICIA DAVALOS LARA, P. Ud. indica que al momento del accidente vio la luz verde, R. Si, P. Ha visto algún video acerca del accidente de tránsito, R. No he visto. Testimonio de Jenny Vanessa Dávalos Lara: Generales de ley: Jenny Vanessa Dávalos Lara, edad 35 AÑOS, profesión vendedora, domicilio en Sauces 3, estado civil casada, Se procede a juramentar a la testigo.- EL ABG. INTRIAGO INTRIAGO, PROCEDE A INTERROGAR A SU TESTIGO. P. Diga la testigo si recuerda que paso el día los hechos que se suscitó el accidente de y tránsito.- R. Nosotros llamamos a mi hermana porque ella hace sus fletes y llamamos a nuestra casa que es en Sauces 3 hasta donde mi suegra que queda en las calles 10 de Agosto entre la 11 y Sucre queda el negocio de mi esposo y mi esposo trabaja en camarón y nosotros le dijimos: espéranos unos 20 minutos que nosotros íbamos a sacar el negocio y ella nos esperó en la casa de mi suegra por lo que salimos enseguida y nos fuimos a verla, por la 10 de Agosto mismo, la verdad no nos dimos cuenta en qué hora se cruzó el otro carro, cuando ya nos vimos ya estábamos encima el otro carro pero el semáforo estaba en verde. P. Ud. recuerda ese día, a qué hora más o menos salieron de la dirección que mencionó? R.-  Más o menos fue como a las 10 y media de la noche, P. Ud. donde estaba sentada en el carro? R. Yo estaba sentada atrás, mi esposo iba adelante.- EL ABG. FIERRO CACERES, PROCEDE A INTERROGAR A LA TESTIGO DE LA PROCESADA DAVALOS LARA.-  P. Ud. ha informado al Juez, que iba en la parte de atrás, en qué posición iba Ud.? R.- Yo iba en medio- P. Iba arrecosta puede explicar cómo iba? R.- Yo iba agarrada de los dos lados porque me gusta sentarme agarrada, mi esposo iba al otro lado del conductor. P. Y como iba, Ud. pudo visualizar el semáforo que estaba en verde. R. Si estaba en verde. P. Que estaban haciendo en casa de su suegra?  R.- Estábamos sacando camarón, pero donde mi suegra si había un compromiso pero como nosotros íbamos a trabajar y era sábado el día siguiente por lo que nosotros no estábamos libando. P. Una vez que sucede el accidente Ud. que hizo? R.- Me bajé asustada, P. Botaron algunas botellas del carro? R. No, yo me baje asustada, Señor Juez, el Abg. Esta induciendo a mi testigo a decir cosas que no están relacionadas con el parte. Abg. Reformule su pregunta.- Señor Juez es que hay video que no pudo ingresar, que consta que los participantes del vehículo sacan botellas. Pero ese video no se ha podido solicitar.- FISCALIA PROCEDE A INTERROGAR A LA TESTIGO DE LA PROCESADA DAVALOS LARA.- P. Ud., manifestó que iba en la parte de atrás en medio, Ud. pudo divisar en qué momento el semáforo cambio de roja a verde? R.- No, lo único que yo sé es que el semáforo estaba en verde, estaba en verde se lo juro que estaba en verde. P. antes de llegar a la intersección cuántos segundos Ud. vio el semáforo que estaba en verde. R.- Cuando yo estaba a distancia  ya íbamos a cruzar pero el semáforo estaba verde  y de repente ese carro se vino encima, lo único que hice fue gritar, P. Ud., vio que en la calle Tungurahua habían pasado varios vehículos- R  No P. Usted solamente vio el semáforo en verde. R.- Si solo vi que estaba en verde. P. Ud. estaba con aliento a licor. R.- No, yo no tomo. Testimonio de la procesada DAVALOS LARA PATRICIA GABRIELA.- Sus generales de ley: DAVALOS LARA PATRICIA GABRIELA, 31 años, de estado civil soltera, profesión ama de casa, domicilio en Duran, por ser la procesada no se le toma el juramento, pero tiene la obligación de decir la verdad de lo que le fuere preguntada. ABG. INTRIAGO PROCEDE A INTERROGAR A SU TESTIGO.- P. Podría indicarle al señor Juez que ocurrió el día de los hechos? R.- Yo estaba en mi casa y de ahí mi cuñado me llamó para que la haga una carrera, porque yo se taxiar en mi carrito ya de ahí fui a verlo a la casa, estuvimos ahí en la casa de 20 minutos y de ahí nos fuimos a la casa de la mamá que es en la 10 de agosto y la 11ava a sacar mercadería del trabajo estuvimos ahí un ratito mientras sacaban eso, de ahí yo me fui a la casa de la familia que había una reunión entonces en verdad me tomé dos, tres, cuatro vasos de cerveza, pero no fueron más y yo venía por la calle 10 de Agosto y crucé largo porque el semáforo estaba en verde, yo crucé largo porque estaba en verde y de repente lo que sentí fue el impacto,  ABG. FIERRO CACERES PROCEDE A INTERROGAR A LA PROCESADA DAVALOS LARA PATRICIA GABRIELA.- P. Ud. indica que su cuñado la llamó para que se dirija a qué lugar? R.- A Sauces,  a la casa de él, P. Ud. donde se encontraba cuando la llamo. R. yo estaba en Duran y de ahí nos fuimos a la calles 10 de Agosto y Sucre. P. Ahí fue donde Ud., estaba libando? R. Yo no estaba libando, solo me tomé 3 o  4 vasos de cerveza en la casa de la mamá de mi cuñado en las calles 10 de agosto y la 11.- FISCALIA NO PROCEDE A INTERROGAR A LA PROCESADA.- Prueba documental: Señor Juez, la defensa de la Sra. DÁVALOS LARA, presenta como prueba documental un avalúo de algunos accesorios que se habían realizado en la misma casa comercial del vehículo involucrado en el accidente y arroja un avalúo de las 2 puertas por un valor de 1.000,oo dolares, documento que adjunto y que es una proforma de una casa comercial, por el principio de contradicción se pone en conocimiento de la Fiscalía, la que fue anunciada como prueba y que de alguna manera demuestra que los valores que se mencionaron en el informe de avalúo es exagerado y sobrepasa los propios precios que hizo alusión porque cuando le pregunté al señor agente indicó que la puerta vale $600 y tal como refiere esa proforma no exceden $1.000 las dos puertas por lo que se muestra que está en exceso ese avalúo que ha presentado el Fiscal. Fiscalía: Sobre la proforma presentada. Este documento solo es una impresión simple el mismo que no ha sido periciado, ya la pericia se realizó mediante un perito legalmente acreditado, por lo que la Fiscalía, considera que no tiene ningún valor legal la proforma, así como lo dice es una  proforma, ABG. FIERRO CACERES, esta prueba documental tal como lo indico fiscalía, carece de validez y no ha sido acreditada por un perito.- Oportunamente se valoraran las objeciones e impugnaciones que han realizado los abogados y la Fiscalía.- Abg. Intriago, Señor Juez esta defensa no tiene nada más que agregar a favor de mi defendida la SRA. DAVALOS LARA PATRICIA GABRIELA.- Abg. Fierro Cáceres, defensor del procesado GARCÍA ARIAS LUIS ALEXANDER: Testimonio de LUIS ALEXANDER GARCÍA ARIAS, edad 48, domicilio Lomas de la Florida, profesión u ocupación chofer, estado civil casado, no se lo juramenta por ser el procesado, pero está obligado a decir la verdad de lo que le fuere preguntado.- Su testigo Abg. Fierro.- P. Indique todo lo sucedió el 26 de julio del 2019, R.-  Yo venía de un velorio de mi abuela, había fallecido, venía con unos amigos de la familia en mi vehículo que venía para Tungurahua yendo al sur a lo cual iba por la calle Tungurahua y al cruzar estaba en la luz verde, que la señorita dicen que para ellos estaban en verde nunca estuvo en verde, porque me impacta el carro San Remo después que impacta el carro San Remo me hace dar una vuelta y media en sentido Sur- Norte, la trompa del vehículo encendí mi carro y cerré  el carro de la señorita, los dos testigos que vinieron con la señorita que dicen que estaban buenos todos 3 estaban bien ebrios, bien ebrios los tres, lo que primero argumentaron fue que yo me crucé la roja, a lo que yo cruzo la verde  el otro carro que está mi derecha se aguanta porque la ve a la señora a velocidad y me impacta pero como yo estoy con luz verde estoy pasando, impactan al auto al lado mío, se aguantó y yo seguí me cogió y me impactó, me hizo virar el carro en vuelta quedé con la trompa sur-norte en donde yo prendí y me puse a la calle 10 de agosto y lo deje así al carro, para evitar que se vaya el vehículo de ella. Abg. Intriago no Procede a interrogar al procesado GARCIA ARIAS. FISCALÍA interroga al procesado. P. Ud. manifestó en su testimonio que los 3 estaban ebrios, como se percató de eso? R.- Porque la señorita bajó a hablar conmigo, la que iba conduciendo la señorita que se encuentra presente en esta sala la SRA. DAVALOS LARA PATRICIA GABRIELA, que es reconocida plenamente por el señor GARCIA ARIAS, y después bajó la hermana hacer reclamos que también estaba bastante ebria, hizo todos los reclamos pertinentes y el señor que estaban con ellas no reclamó estaba bastante tranquilo, parado al lado del vehículo, él nunca dijo nada pero también estaba mareado. P. En el momento que Ud. pasa la verde hay ocasiones que el vehículo en el momento que va conduciendo y ya ve la verde continua o Ud. paro para esperar la verde o paso directo. R. No, ya estaba la luz verde, yo estaba pasando, P. Porque cree Ud. que estas 3 personas manifestaron en sus testimonios que estaba en verde?  R.- Quizás lo dijeron por ayudar a la señora que conducía, como son familias, P. Ud. estaba alcoholizado? R.- Ni una gota de alcohol, yo iba con dos amigos de la familia, que los iba a llevar al sur, lastimosamente es una familia de Balzar y no pudieron venir pero que tampoco están en el parte por evitar problemas y pensé que no eran tan importante decirles que vengan. Por concluida la prueba se abre la etapa del debate.- FISCALIA.- Señor Juez, antes de realizar mi alegato final, el que habla verificó lo que manifestó el agente investigador sobre si ve o no se ve y quien se pasa la luz roja, a las 23:28: Objeción del Abg. Intriago: Señor Juez  no sea judicializado esa prueba y no hay constancia cumpliendo con el procedimiento, al momento  de debatir lo hará abogado. FISCALÍA: Es para que no haya ninguna duda a fin de que si usía lo permite podemos ver el video para que tenga que salir de duda, yo lo vi el video y por eso lo estoy diciendo Yo note que a las 23 horas 28 minutos y 24 segundos es ahí donde sucede el impacto, cuando la calle Tungurahua estaba en verde. Sobre la petición Abogado INTRIAGO, La defensa se opone porque esa prueba no ha sido anunciada, señor Juez esta prueba si fue anunciada,  ABG, FIERRO, que se reproduzca el video.- JUEZ.- Efectivamente del impulso presentado por la Fiscalía con fecha 31 de julio del 2019 a las 09h42 consta la presente solicitud como prueba documental a favor los videos que constan, si bien es cierto este anuncio de prueba fu presentado en el término legal, no es menos cierto, que la etapa de practicar las pruebas en esta audiencia feneció señor Fiscal, Ud. tuvo la oportunidad de solicitarlo en esa etapa y no pido la exhibición, ni la visualización de ese video en la etapa correspondiente, continúe señor Fiscal.- Señor Juez la Fiscalía, para la Fiscalía no hay ninguna duda de cuál es la persona que se pasó la luz roja, sino que es para que determine y verifique señor Juez, atento a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía ha aprobado fehacientemente, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad, en este caso me voy a referir específicamente a  lo que es la existencia material de la infracción, con la prueba de alcohotest realizado a GARCIA ARIAS ALEXANDER VINICIO, en la que sale negativo y que fue realizado por el doctora Angélica Ruiz Moncayo, también a la prueba de alcohotest realizada a  PATRICIA GABRIELA DÁVALOS LARA QUE LE SALE POSITIVA CON 1.08 de gramos por litro una sangre del estado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo perito legalmente acreditada, se encuentra probada la existencia material de la infracción con el informe de avalúo, realizado por la señora Rosario Sandoval Barrionuevo, con una avalúo de  $600 también se encuentra probado que la existencia material de infracción para los dos procesados, con el informe de avalúo al vehículo de placa GTB-2013, realizado por el vigilante Javier Veloz por el valor de 2.800 dolares, en cuanto a lo que es la responsabilidad de la señora o señorita PATRICIA GABRIELA DAVALOS LARA, se encuentra probada, con él testimonio del señor Addison Bueno Morán, agente que intervino en primer lugar en lo que es posterior al accidente después de 5 minutos manifestando ahí en su testimonio que él llegó posterior y se pudo verificar cuales fueron los vehículos involucrados esto es que el vehículo de placas GMM0767 iba por la calle y de 10 de agosto conducido por la señora PATRICIA GABRIELA DÁVALOS LARA, mientras que el otro vehículo que era conducido por el señor GARCIA ARIAS iba por la calle Tungurahua, se le realizó la prueba de alcohotest y efectivamente la señorita PATRICIA GABRIELA DÁVALOS, resultó positivo en la prueba de alcohotest con 1.08 gramos en la sangre. Se encuentra probado lo que es la responsabilidad de la procesada PATRICIA GABRIELA DAVALOS LARA, con el informe investigativo realizado por el Sr. Carlos Parrales Anchundia, en el que manifestó que llegó posterior al accidente de tránsito, unos 10 minutos, y ya se encontraba el agente de la ATM que estaba de turno y en el que estaban involucrados el participante 1 PATRICIA DAVALOS LARA y participante 2 GARCIA ARIAS, móvil 1 el vehículo de placas GMM 0767 móvil 2 vehículo de placas GTB-2013, manifestando también que él llegó en 20 minutos posteriores y como dinámica él pudo determinar, viendo también lo que es el video, es más la defensa ni siquiera lo impugno, en la que manifestó de que también había visto el vídeo y mediante cadena de custodia está en la última página del informe investigativo en la que determinó y es por eso que realizó la causa basal en contra de la  señorita GABRIELA PATRICIA DÁVALOS, como la causante del accidente de tránsito, el aparato luminoso el semáforo se encontraba en buen estado y funcionando con normalidad, hizo un reconocimiento del lugar esto es, en la calle Tungurahua y también en la calle 10 de Agosto, todo lo que es moderado, ni siquiera ninguna huella de frenado ni roseo tampoco y pudo también en ese momento tomar fotos de los vehículos involucrados todo es en el vehículo que conducía a la señora Dávalos y en el vehículo que conducía al señor García y que de acuerdo también a lo que es la dinámica con lo que el informe de la ATM con el estado de los semáforos, Informe de los daños materiales de los vehículos los puntos de impacto, la zona de impacto y la marcha analítica es que pudo determinar también lo que es la causa que la causa basal todos sabemos que sin esta causa basal no se podría haber originado accidente y cuál fue la causa por la que se originó el accidente es que viendo el vídeo y también el que habla también yo observó el video se pudo manifestar que la que la persona que se pasa la luz roja por cuanto estaba en intemperancia alcohólica señor juez, no solamente es la conductora sino también como lo dijo aquí también el señor procesado LUIS GARCÍA ARIAS que es la persona que también se encontraba en ese momento manifestó que la señora Jenny Dávalos, también se encontraba con aliento a licor pero como son pasajeros no se le puede tomar una prueba de alcohol en ese momento. Entonces una vez que se pasa la roja ya la el ser humano pierde prácticamente la noción del tiempo y la visibilidad de uno, como se sabe, ya no es del 100% ingresa la intersección la señora Dávalos Lara, sin ceder derecho preferente de vía que se encontraba obligada a hacerlo al enfrentar la luz roja del dispositivo o regulador de tráfico originándose el accidente y eso se ve en el punto de impacto que al momento que el señor que baja por Tungurahua ya está prácticamente pasado lo que era intersección originándose el accidente como lo manifesté y se realizó la verificación de este video justamente con el secretario y se pudo anotar la hora el minuto y el segundo en la que se sucede el accidente cuando la calle Tungurahua era preferencial porque se encontraba en luz verde a las 23 horas 28 minutos 24 segundos lo pude verificar es una de las tareas de la fiscalía a fin de ser objetiva tal como lo manifiesta el artículo 521 del Código Orgánico Integral Penal. Lo manifestado por el señor Banchon Suárez Freddy, sabiendo que la procesada ya había tomado, le dijeron que realice la carrera siendo una irresponsabilidad que podría haber sucedido una catástrofe además venían de 4 partes, venia DAVALOS LARA, de Duran, Sauces, 10 de Agosto y Sucre y posteriormente de 10 de Agosto largo libando señor juez y lo dice el  parte además lo que dijo la será Jenny Dávalos, que tampoco es creíble que ella iba en la parte posterior y en medio y aparte su esposo en la parte izquierda el vehículo cuando no es posible un carro pequeño se ponga en medio de los dos asientos a fin de ir y una visibilidad buena para ver solamente el semáforo cosa que no es creíble. La fiscalía ha demostrado tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad de la procesada PATRICIA GABRIELA DAVALOS LARA, infligido el deber objetivo del cuidado establecido en el artículo 27 del COIP así como el art. 270 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Tránsito que dice que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y del resto de usuarios viales y también el artículo 271 que dice los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública, cosa que no lo hizo porque cuando estaba en intemperancia alcohólica es que no visibilizó bien el semáforo y siguió la marcha estando en rojo; así también ha infringido el artículo 181 de la Ley de Tránsito en la que manifiesta que queda prohibido conducir de modo negligente y temerario y el Art. 182 de la misma Ley de Tránsito que manifiesta no se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos según la escala que se establezca en el reglamento GABRIELA PATRICIA DÁVALOS LARA, condujo su vehículo teniendo 1.08 gramos por litro en la sangre. Señor Juez, fiscalía ha demostrado fehacientemente tanto la existencia material de infracción como la responsabilidad de la procesada, en virtud de ello fiscalía ACUSA a PATRICIA GABRIELA DAVALOS LARA,  en calidad de AUTORA atento a lo indicado en el artículo 42.1 literal a) del COIP; por haber adecuado su conducta en el artículo 380 inciso tercero y con el inciso quinto del mencionado cuerpo legal solicitó que se le imponga la pena de 45 días de privación de libertad, la multa respectiva de 4 salarios básicos como dice el tercer inciso y en cuánto a la reparación integral, que sea de acorde a lo que dice el avalúo de daño material realizado por el perito pertinente. En cuanto al otro procesado LUIS ALEXANDER GARCÍA ARIAS, al no tener la certeza de que el haya infringido el deber objetivo del cuidado y que ya se sabe quién fue la persona que lo Fiscalía se ABSTIENE DE ACUSARLO. ABG. INTRIAGO INTRIAGO.- Señor Juez de Garantías Penales, quisiera empezar manifestando que lo que menciona la fiscalía en esta parte de alegatos me parece, hasta cierto punto inoficioso, y lo voy a decir porque para empezar el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal de manera clara en su tercer inciso dice que los videos grabaciones u otros medios análogos serán incorporados previa acreditación mediante su reproducción y en ningún como muy acertadamente Ud. lo dispuso de manera precedente consecuentemente aquí tenía que primero un perito en criminalística haber hecho la transcripción de ese video, haberlo traído como prueba legalmente actuada para que de esta manera se establezca pues el valor de esta más aun o qué valor puede tener cuando ni siquiera el perito ha podido ni siquiera tomarle una foto a ese video supuestamente y de alguna manera ponerlo dentro de su propio informe. Nuestro Código Orgánico Integral en su artículo 454 numeral 5 de manera clara dice que las pruebas deben referirse directa o indirectamente a los hechos, circunstancias relativas a la comisión de la infracción y a sus consecuencias así como la responsabilidad de la persona procesada, su señoría aquí se ha manejado varias hipótesis para comenzar que todos los otros acompañantes de la procesada estaban en estado en estado etílico, pero el agente de tránsito que elaboró el parte de accidente de tránsito el señor Bueno Moran de manera clara refirió, dentro de su propio parte, en el cual se ratificó no hace ninguna observación que los otros ocupantes hayan estado en estado etílico, estaban lesionados, aparentemente, pero que en ningún momento se hicieron la valoración respectiva porque no tenían lesiones, no hay constancia de esto hecho que la fiscalía pretende alegar de que también estaba mareado ese hecho fáctico tampoco la fiscalía lo ha probado. Se presume señor juez que es la palabra de los dos procesados quién tiene la razón que efectivamente ellos iban con su luz en verde, yo he probado con mis testigos que ellos iban con luz verde por la calle 10 de Agosto cuando ocurrieron los hechos con las luces en buen estado, no estaban en intermitente, señor Juez mi defendida ha sido muy clara y ha manifestado que se ha tomado 4 vasos de cerveza y por ello le ha salido lógicamente positivo la alcoholemia, la defensa no objeta  este hecho su señoría la causa basal que refiere el agente investigador el señor Parrales para determinar que mi defendida se ha pasado la luz roja, la fiscalía no ha probado de ninguna manera que mi defendida se ha pasado la luz roja por el contrario los testigos que refiere el mismo parte y que fueron escuchados aquí de manera clara que ellos iban por su luz verde y el otro señor iba con la luz roja por la calle Tungurahua, consecuentemente su señoría yo creo que sí existe una duda razonable y que nuestro artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal también refiere que la o el juzgador para dictar una sentencia condenatoria debe tener convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, pregunto yo con esta prueba y esta prueba testimonial y documental que ha presentado fiscalía es suficiente para demostrar que mi cliente se pasó la luz roja, a criterio de la defensa no se ha demostrado que mi cliente se ha pasado la luz roja. Entonces yo sí creo que por el contrario se ha demostrado que pese a que mi defendida había tomado unos vasos de cerveza, eso no le da responsabilidad en el hecho factico, sí podría ser sancionado en el peor de los eventos como una contravención, lógicamente al existir daños materiales y evidentes lo transformamos en delito sin embargo la defensa pide a su señoría que ratifique el estado de inocencia porque aquí no se ha podido demostrar que mi defendida si haya pasado la luz roja señor juez y haya ocasionado con ello el accidente materia del presente proceso ABG. FIERRO CACERES.- Señor Juez el informe técnico investigativo elaborado por el perito de Carlos Parrales Anchundia establece que el señor García Arias Luis conducía por la calle Tungurahua. Asimismo en este informe investigativo indica que la participante uno en este caso la señora Patricia Dávalos estaba en estado de embriaguez Esta es la causa concurrente tal como lo mencionó el señor el agente Parrales y la causa basal indica que fue por el irrespeto de la luz roja. Asimismo se ha podido corroborar en los testimonios que presenta la otra parte de este caso el señor Freddy Banchon Suárez y Jenny Vanessa Dávalos Mora que la señora PATRICIA DÁVALOS MORALES efectivamente se ha tomado unos tragos y esto se corrobora con el examen de alcohotest que sale 1.8 grados de alcohol, señor juez que el señor García Arias Luis jamás infringió el deber objetivo de cuidado, nunca manejo con imprudencia e impericia él siempre estuvo bajo los estándares del riesgo permitido manejando en estado normal por la calle Tungurahua con su luz verde por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del señor García Arias Luis Alexander y se condene al pago de $2.800 tal como está en el informe de avalúo que lo elaboró el señor Vélez Garofalo Javier. SENTENCIA: Efectivamente los peritos acreditados y posesionado debidamente por la fiscalía con sus informes y testimonios han acreditado la materialidad de la infracción ya que es un hecho cierto que el día 26 de junio del 2019 a las 23H50 en las calles 10 de Agosto y Tungurahua, en esta ciudad de Guayaquil, impactaron dos automotores conducidos el uno de ellos (placas GMM-0767) por GABRIELA PATRICIA DÁVALOS LARA y el otro (placas GTB-2013) por Luis Alexander García Arias produciéndose daños materiales, infracción tipificada en el artículo 385 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal. El perito acreditado Javier Vélez Garofalo en su informe establece que el vehículo de placas GTB-2013 presenta daños en su lado derecho con un costo aproximado de $2.800,oo y el vehículo de placas GMM-0767 presenta daños aproximados de $600,oo según los informes respectivos, en consecuencia la materialidad de la infracción se encuentra debidamente establecida y aquello no fue motivo de impugnación, debate y análisis en este juzgamiento. Se ha establecido por los informes médicos legales de la doctora Angélica Ruiz Moncayo cuya prueba fue acordada por las partes que la procesada señora GABRIELA PATRICIA DÁVALOS LARA el día de los hechos se encontraba con ingesta de alcohol en un porcentaje de 1.08 grados así lo afirma el doctor Luis Moncayo en su informe y en su testimonio en el que establece que el grado de alcohol en la sangre es de 1.08 y también es irrefutable que el conducir un vehículo en estado de embriaguez contraviene la ley y el reglamento y se incumple el deber objetivo de cuidado que debe tener todo ciudadano en este respecto. Se ha dicho como argumento de la defensa de la ciudadana GABRIELA PATRICIA DÁVALOS LARA, que conducía por la calle 10 de agosto, y tenía el semáforo en luz verde, es decir en paso preferencial y que el señor Luis Alexander García Arias era quien tenía la luz en roja y por lo tanto debía haber frenado para permitirle el paso a la conductora DÁVALOS LARA, este hecho se refuta por el informe investigativo del agente Parrales y de su propio testimonio en esta audiencia, quien como causa basal estipula: Que la conductora GABRIELA PATRICIA DÁVALOS LARA, infringió el deber objetivo de cuidado al no respetar el semáforo en rojo que estaba de su lado, por lo tanto le correspondía a ella haber frenado para evitar la colisión que se efectuó. Pero no solamente este testimonio es valorado por el juzgador sino también los testimonios dados por la señora Dávalos Lara Jenny Vanessa, quien indica -al ser preguntada sobre qué ocurrió el día de los hechos- ella dice que el carro, refiriéndose al carro conducido por Luis García Arias, se le vino encima y que ella vio que el carro se le fue encima y aquello fue ratificado inclusive por el testimonio rendido por la señora GABRIELA PATRICIA DÁVALOS LARA, quien dijo: Sentí el impacto cuando se vino encima el carro, eso consta en su testimonio, pero aquello no concuerda con la realidad de los hechos que fueron expuestos por las partes en esta audiencia y por los informes periciales que se presentaron ratificados por las pruebas testimoniales de los peritos acreditados, quienes dicen que fue el carro conducido por GABRIELA PATRICIA DÁVALOS LARA que impactó, del centro hacia atrás- por el lado derecho al carro conducido por Luis García Arias, esto es que, la prueba científica presentada por los peritos no puede ser enervada por el simple testimonio de las hermanas Dávalos, más aun cuando estos testimonios son contradictorios con los hechos expuestos en esta audiencia, eso presta ninguna credibilidad al testimonio de estas 2 personas; es por esto que el testimonio del agente Parrales quién establece como causa basal el no haber respetado a luz roja que se encontraba por lado de la calle 10 de Agosto,  por la que conducía a la señora GABRIELA PATRICIA DÁVALOS LARA tiene especial relevancia y credibilidad. Resumiendo: No puede ser posible que el automotor conducido por García Arias se le haya ido encima al automotor conducido por DAVALOS LARA ya que el reconocimiento de daños materiales arroja como conclusión que fue el vehículo conducido por DAVALOS LARA quien se fue encima del que conducía García Arias, dada la dinámica del accidente lo que deja sin sustento los testimonios a favor de DAVALOS LARA. Los delitos de tránsito son culposos por naturaleza y se verifican por la ruptura del Deber Objetivo de Cuidado El deber objetivo de cuidado aparece definido en el ámbito del Derecho Penal y hace referencia a que el ordenamiento jurídico exige un concreto cuidado en situaciones de riesgo con el objetivo de proteger determinados bienes jurídicos. Doctrinalmente se establece, que hay una obligación de conocer los posibles riesgos y unas medidas de precaución. La realización de una conducta contraria a la normativa supone cierta peligrosidad y queda determinada como contraria a Derecho o a deber. Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo la infracción al deber objetivo de cuidado como "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever. El COIP desarrolla el concepto de culpa a partir de la infracción del deber objetivo de cuidado en el Art. 27 expresando: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. En consecuencia establezco que el deber objetivo del cuidado lo violenta la señora GABRIELA PATRICIA DÁVALOS LARA, en 2 ocasiones aquella misma noche del día 26 de julio del 2019, 1: Cuando a sabiendas que conducía un vehículo automotor ingirió alcohol, y no son los 3 o 4 vasos que dicen los testigos, puesto que la prueba de alcoholemia da 1.08, lo que establece que fueron mucho más de los 3 o 4 vasos y como prueba científica resulta también irrefutable y 2: Al no haber respetado la luz roja de la calle 10 de Agosto que estaba impidiendo el paso a la señora Dávalos y obligándola a detenerse ipso facto en la esquina de dicha intersección. Por lo expuesto considero que la acusación realizada por la Fiscalía, en contra de GABRIELA PATRICIA DÁVALOS LARA, tiene fundamento probatorio, legal y jurídico; en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, señora Gabriela Patricia Dávalos Lara, la declaro responsable y autora directa del tipo penal contenido en el  Art. 380 inciso 3ro en concordancia con el inciso 5to del COIP, esto es, la infracción de haber ocasionado daños materiales por haber conducido un vehículo automotor en estado de ebriedad, en consecuencia la condeno a la pena privativa de libertad de 45 días la que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil, sección Mujeres y de igual manera a la multa de 5,3 salarios básicos unificados y la reducción de 12 puntos en su licencia de conducir (penas de multa y reducción de puntos, aumentadas en un tercio). Ofíciese en este sentido a la Autoridad de Tránsito Municipal. Por cuanto la fiscalía en esta audiencia de juzgamiento- se abstiene de acusar al procesado Luis Alexander García Arias se ratifica el estado de inocencia de dicho ciudadano por lo que se cancelan todas las medidas cautelares dictadas en su contra. Como reparación integral se dispone el pago de tres mil dólares valores calculados por los daños materiales causados al vehículo de placas GTB-2013 conducido por el ciudadanos Luis Alexander García Arias. Por cuanto la procesada DAVALOS LARA GABRIELA PATRICIA, dentro del término legal, ha solicitado audiencia para tratar la posibilidad de suspender condicionalmente la pena impuesta; se convoca a las partes para el día 3 de septiembre del 2019 a las 15H00. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.- 