EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01575
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Octubre de 2015
Hora: 12h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (Art. 196, Inc.1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS. 
Legalidad de la detención: 				SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Quinto Martínez Kevin Ismael
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla: carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: Señor Juez en nombre y representación del ciudadano Quinto Martínez Kevin Ismael a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica 
que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, Señor juez la policía actúa de forma inmediata precautelado la seguridad ciudadana, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, señor juez mi defendido me ha hecho conocer que no desea hacer uso de la palabra. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mi defendido por el delito de HURTO, debo de señalar que en el transcurso que dure la misma la defensa contribuirá con los elementos necesarios a desvirtuar la culpabilidad de mi defendido. Señor juez toda vez que no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted que se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como las señaladas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franklin Muzzio Manrique: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C02-184, suscrito por el señor Policía. Carlos Espín y Policía. Gómez Cedeño Armando Alfredo, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Quinto Martínez Kevin Ismael. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso QUINTO MARTÍNEZ KEVIN ISMAEL. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: la denuncia de la señora Rut Marlene Guaya Romero, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el parte de detención No. 09D24C02-184, suscrito por el señor Policía. Carlos Espín y Policía. Gómez Cedeño Armando Alfredo, examen médico realizado al detenido y cadena de custodia, factura de almacenes Juan el Juri donde se detalla la titularidad de que es propietaria la víctima. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de HURTO tipificado y reprimido en el Art. 196, INC.1 del COIP que tiene una pena de 6 meses a 2 años de prisión, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra del aprehendido QUINTO MARTÍNEZ KEVIN ISMAEL. Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP.
Anuncio las siguientes pruebas: la denuncia de la señora Rut Marlene Guaya Romero quien deberá venir a testimoniar las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento de evidencia, testimonio de los agentes aprehensores Policía. Carlos Espín y Policía. Gómez Cedeño Armando Alfredo que realizaron el parte de detención No. 09D24C02-184, examen médico realizado al detenido, factura de almacenes Juan el Juri donde se detalla la titularidad de que es propietaria la víctima.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido QUINTO MARTÍNEZ KEVIN ISMAEL. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. Art. 196, INC.1 del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 28 de Octubre del 2015 a las 11h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado QUINTO MARTÍNEZ KEVIN ISMAEL, debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de encarcelamiento y oficiarse como corresponde al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 