VISTOS: El presente expediente de contravención No. 1573-12, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.5527370, realizada por JORGE ENRIQUE REYES VILLAO, en la que pone en conocimiento “Es el caso señora Juez, que el día 13 de Septiembre del 2012, aproximadamente a las 08h30, cuando conducía el vehículo de la línea 83 tipo Bus, con mucha precaución y por el carril correspondiente, por las calles Quito y Clemente Ballén, en el trayecto hay un paradero en la Avenida Quito como todos los días dejó a los usuarios en ese lugar que es permitido por la Ley de Tránsito, de pronto había un vigilante aproximadamente unos dos metros del cual estaba pitando a un bus de la línea 81 Panorama para que siga adelante en su recorrido, yo seguí con mi recorrido normal, grande fue mi sorpresa que de repente aparece un patrullero de la CTE y me dice que me detenga y se baja un agente y me dice porque no hace caso al Agente que le estaba pitando, yo le manifesté que no es conmigo y que se trataba de otro conductor el bus de la línea 81 que hace el recorrido Durán-Guayaquil, y viceversa, el Agente que iba en el patrullero hace caso omiso a explicación que yo le manifestaba y sin darme alguna explicación, me elabora la citación aplicándome el Art. 142 literal A, debo indicar señora Juez, jamás he faltado de obra y de palabra a ningún Agente de Tránsito de la CTE.…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 15 de Octubre  del 2012, a las 15h48, se llevo a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual compareció el impugnante quien manifestó: Yo salí a recorrer en el colectivo a las 07h30, al llegar a la victoria en la Avenida Quito, me detengo a recoger a los pasajeros, en ese momento estaba un vigilante y le pita a un bus de la Cooperativa Panorama, ahora yo cogí unos pasajeros y continúe con el recorrido a lo que salgo me sale un patrullero y me detiene la marcha y  me pide la licencia y me bajo y le pregunté cuál es la infracción que he cometido y me dice que va hacer una citación por no obedecer la Ley de Tránsito y le manifiesto que no era a mí que me estaba pitando si no a la Cooperativa Panorama y me extiende una citación con el Artículo 142 literal a), señor Juez debo manifestar que es una equivocación del señor Agente de Tránsito que iba en el patrullero, el señor vigilante estaba pintando era a un colectivo de la Cooperativa Panorama que no hizo caso a la señal del Agente por tal motivo rechazo e impugno la citación No. 5527370 y usted señor Juez como administrador de justicia en derecho solucione mi situación jurídica de conformidad con lo que disponen los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que solicito se abra el término de prueba para demostrar una vez más la veracidad de lo que estoy diciendo…”.-TERCERO.-Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma se  dispuso la comparecencia del autor de la citación Vigilante No. 4536 Abrahán Terán Montesdeoca, según Oficio No. 577-JCPTG, de fecha 19 de Octubre del 2012, recibido en la Oficina de Enlace de CTE, a fin de que se rinda su versión de los hechos, pero no asistió a la diligencia que estaba señalada, tampoco justifico los motivos de su inasistencia.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que el impugnante JORGE ENRIQUE REYES VILLAO, manifestó que no había cometido dicha infracción, que a quien le llamaron la atención fue a otro conductor de la Cooperativa Panorama.-Además del expediente se establece que autor de la citación Vgte. 4536 Abrahán Terán Montesdeoca no asistió a la diligencia que estaba señalada para el 19 de Octubre del 2012, a las 15h15, según consta del Oficio No. 577-JCTG de fecha 19 de Octubre del 2012, no justificando su inasistencia a la mencionada diligencia. Adicionalmente el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.- QUINTO: Por las consideraciones ante expuestas  la suscrita Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de  JORGE ENRIQUE REYES VILLAO cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 0906001441, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Tatiana Centeno Vera, secretaria del  Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-