VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la AB. IRMA GOMEZ MERO, el DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO y el AB. PABLO GUERRERO VALENCIA, MSC., en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver, el recurso de apelacion presentado por la acusadora particular senora ELIZABETH NOEMI SORNOZA VEGA, a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, el dia martes 20 de mayo del 2014, a las 13H59, en contra del ciudadano LIZANDRO GERMAN LERMA MERA, dentro del juicio signado en ese Despacho con el Nro. 2014-0312,  por el presunto delito de ASESINATO, en el grado de AUTOR, hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Unica al recibirla pone en conocimiento de las partes y se  convoca a Audiencia oral, publica y contradictoria,  misma que se cumple el dia miercoles 15 de abril del 2015, a las 10H39, donde la recurrente por medio de su abogado defensor ULISES RIVADENEIRA MUNOZ, se pronuncio sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion;  para escuchar luego al senor Fiscal doctor JORGE CHICAIZA PENAFIEL, quien  comparte el criterio de la acusacion particular, para luego dado el caracter de contradictorio del debate se concede la palabra al abogado WILMAR GONZALES REASCO, quien se opone a lo expuesto por el abogado de la recurrente y la Fiscalia. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision de expediente, pronuncio su resolucion ACEPTANDO el recurso de Apelacion interpuesto por tener un fundamento logico y coherente en torno a las causa del mismo, establecidas en el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal; decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el Art. 345, numeral 3ero. del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion fundamentada y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente Recurso de Apelacion,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra m de la Constitucion de la Republica en concordancia con el Art. 343 numeral 2do.  del Codigo de Procedimiento Penal; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente Recurso, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia del mismo,  no habiendo incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES PROCESALES.- De las exposiciones orales de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho: Que del parte de detencion suscrito por los senores miembros de la Policia Nacional BEDER VALENCIA, FREDIS MARTINEZ y MANUEL ARANDA YANEZ, se conocio que por disposicion de la central de radio se trasladaron hasta el sector denominado Voluntad de Dios, barrio Familia Unida, tomando contacto con GEPSEN TEOBALDO GARCIA TORRES, ciudadano que viajaba en el bus de transporte urbano de placas EAF-0439, con destino al centro de Esmeraldas, quien indico que un sujeto alto que vestia pantalon prelavado jean azul y camiseta ploma con logotipo amarillo azul y rojo, chaleco plomo perteneciente al Servicio Social Ciudadano, habia peleado con el controlador y que otro sujeto habia ayudado, por lo que el conductor paro el bus auxiliando al controlador, y en esos instantes uno de estos sujetos habria realizado un disparo con arma de fuego, impactando en la cabeza del controlador y posteriormente impactando al conductor, luego de ello los sujetos habrian salido en precipitada carrera con direccion al Barrio FAMILIAS Unidas (Sector Voluntad de Dios), por lo que se procedio a realizar un operativo con el escuadron motorizado circuito sur, agencia de inteligencia, por lo que los moradores manifestaros que uno de los sujetos ingreso al domicilio de la senora MARISOL MERA ESPINOZA, en cuyo interior se encontro a LIZANDRO GERMAN LERMA MERA y JOSE CHARCOPA COROZO, procediendo a la detencion de los mismos, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES EN LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.-  Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir un resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: a.- La recurrente senora ELIZABETH NOEMI SORNOZA VEGA, a traves de su abogado ULISES RIVADENEIRA MUNOZ,  expuso lo siguiente: "Senores Jueces, comparezco en representacion de los agraviados. Esencialmente el recurso de apelacion y en desacuerdo por la sentencia dictada por el Tribunal que acuso al hoy procesado, radica en la pena impuesta, este Tribunal, inmotivadamente establecio una pena de cuatro anos de prision sin tomar en consideracion del dano que causo el acto criminal en diciembre del ano dos mil doce. El dia de los hechos el joven Tito Jose Vera, en medio sus actividades como controlador de un bus de la Cooperativa Illescas, el que era conducido por el senor Ivan Ojeda Manobanda, en una rutina cotidiana el senor Lisandro Lerma, el hoy acusado subio al vehiculo en que fue prensado su mano en la puerta del bus y eso motivo a que haya una pelea, tanto fue el fragor de este pasajero, que procedio a golpearlo y se opone y se forma una gresca, en este acto, es coadyuvado otra persona del cual andaba Lisandro Lerma, al verse vencido saca un arma de fuego y le propina un disparo al controlador y le perfora el rostro, ese acto criminal de arrancarle la vida, no puede recibir 4 anos de carcel, eso va en contraposicion del Art. 76 numeral 6 de la Constitucion, pues la vida es un bien protegido. Acto de violencia de esta magnitud merecen un castigo ejemplarizado para que no sucedan. El dano el dolor que genero la actuacion de Lerma Mera, son danos irreparables e incluso los danos no han sido resarcidos, el Tribunal no se indemnizo. Queremos que haya equilibrio entre el dano causado y la pena que debe merecer, si en la tentativa de homicidio llega a 6 anos, aqui se quito la vida, dejo en la orfandad a tres hijos y nada ha sido preparado, sumado a esto hay dano a otra familia, el senor Manobanda, fue impactado por arma de fuego al parecer ingresa a la cabeza del conductor y que lo dejo cuadriplejico, el Art. 312 del Codigo Procedimiento Penal, habla de la imposicion de la pena, como la materialidad y responsabilidad de la infraccion, en la audiencia se probo fehacientemente, testimonios de peritos, reconocimiento de lugar. Esta el testimonio de Ivan Manobanda, porque el fue quien identifico al hoy acusado como la persona que disparo al occiso y dio todos los detalles, sumado a los testimonio del policia Manuel Arana, el procesado habia huido, y que lo identificaron a el como el que disparo. La acusacion particular pide que se acoja el recurso de apelacion y se deje sin efecto  la pena impuesta por el Tribunal,  hay dos agravantes esto es obrar con alevosia y sobre seguro, pues las victimas estaban trabajando, el conductor que quiso mediar para evitar, huir del lugar ni ayudo a las victimas, ademas hay violencia, ver el cuerpo tirado en la calle, al haber agravantes es imposible modificar la pena, por lo que la pena que merece el hoy acusado es la de doce anos de carcel conforme el Codigo Penal, es homicidio simple". REPLICA.- "La unica persona que tuvo deseo  e intencion de atacar fue el hoy acusado, cuando el senor Ojeda con sus facultades en la audiencia lo identifica al hoy acusado y narra como se suscitaron los hechos. El dia de juicio pudo interrogarlo no solo la Fiscalia, sino el abogado del procesado, generar duda es inicuo, el sargento Manuel Arana tambien lo aprehende con los vestigios del delito y pretendio ocultar, el huyo despues de cometer el delito pido que se le imponga la pena de doce anos por existir agravantes"; b.- De manera inmediata la Sala le concedio la palabra al senor Fiscal  doctor JORGE CHICAIZA PENAFIEL, quien dijo: "Senores Jueces, presentes, comparezco a nombre y representacion de la Fiscalia, ademas se adhiere en los terminos de la defensa pero voy a recalcar que el 03/12/2013, el senor Manobanda era el conductor del bus, el occiso Tito Jose Vera y el procesado, con quien hay una pelea y saca un arma y mata al occiso y deja cuadriplejico al conductor, en cuanto a la pena Fiscalia recalca que no esta de acuerdo por cuanto el Tribunal no pondero el bien juridico protegido en este caso  la vida del occiso, pedimos que se de a cada quien lo que merece, la pena no se adecua a las circunstancias que se dieron en este caso. Luego de haber disparado con  arma de fuego huye del lugar, y se va a esconder, minutos despues la policia lo encuentran en el domicilio, con estos aspecto la Fiscalia pide es que se haga justica de acuerdo a los hechos que se han demostrado y se le aplique el Art. 449 homicidio simple, ya que hay atenuantes pero hay agravantes al fin de salir ileso de esta acto. REPLICA.- El abogado de la defensa asi como el procesado, ha sido su argumento desde que fue la audiencia, que el fue a reclamar y el chofer con un palo, eso es lo que dice el procesado, pero Fiscalia al hacer las investigaciones comparece testigos presenciales y senalan en la foja 148, la persona que estaba presente, dice que estaba separado, que el cobrador le estaba separando al senor Lerma, el miente. Pero Corozo Javier testigo presencial da su version yo le separe y escuche una detonacion, con esto les hago notar que no esta en discusion la materialidad del delito, sino en cuanto a la pena ya que no hay ponderacion"; c.- Dado el caracter contradictorio de esta audiencia, se le dio la palabra al abogado WILMAR GONZALEZ REASCO, quien a  nombre del sentenciado dijo: "Senores Jueces, presentes, comparezco en patrocinio del procesado, si bien es cierto la presente apelacion ha sido aceptada, este proceso se sustancio con la ley anterior y con ella debemos terminar el Codigo de Procedimiento Penal habla de la impugnacion, por lo que como no han comparecido los recurrentes solicito que se declare el abandono. El senor Lerma fue detenido en flagrancia por un hecho que no se ha demostrado, el acepta que peleo con el cobrador, pero el occiso era mas grande, sin embargo en el mismo rango esta el derecho de la vida, debio parecer la prueba de barrido electronico, en la pag. 122 del cuaderno procesal  esta la pericia en la que se establece que Lerma fue detenido momentos despues, se le practico la prueba de barrido, esta prueba tecnica y Fiscalia no lo hizo ni la acusacion particular, jamas llego a Quito. Se nos dice que no llego a Quito, pero el Tribunal no considero agregarlas las que se hizo  en Esmeraldas. La detencion en flagrancia no fue encontrada el arma, no sabemos quien disparo porque se omitio informacion. Las personas que identifico a los que corrieron  fue un testigo y no comparecio al Tribunal, no fue el senor Manobanda. El senor Lerma se le ha causado un dano, se le ha afectado un proyecto de vida, recien graduado, desde ese dia se le trunco la vida. La prueba de barrido fue tomada por el Sgto. Chicaiza, Fiscalia no lo llamo a declarar, pero muy a pesar de la acusacion de Fiscalia el senor Lerma a traves de la defensa, y en la carcel dio un certificado de conducta ejemplar, ha existido agravantes, el procesado no disparo, no conocia al controlador, lo que hizo fue defenderse, varias personas participaron en esta gresca. La contraparte debe demostrar la culpabilidad y aqui debio agotarse las instancias para confirmar la culpabilidad pues se omite una prueba como el barrido electronico, tiene una duracion de cinco dias, y yo cuestiono lo actuado por la Fiscalia y la acusacion debio presentarla". REPLICA.- "La acusacion habla de los vestigios, pero ninguno de ellos estaba manchada de sangres, entonces que vestigios y elementos de conviccion hablamos, a mas de eso no hay agravantes y no se puede dar apertura la pretension de Fiscalia y la acusacion particular. Pero quien disparo?, hay muchas duda y frente a la duda, debe actuar en funcion del reo"; QUINTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Nuestra Constitucion, en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, a la motivacion de los fallos y al debido proceso; bajo ese contexto, al considerar que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, la senora ELIZABETH NOEMI SORNOZA VEGA, recurre de la sentencia dictada en contra del senor LIZANDRO GERMAN LERMA MERA por los senores miembros del Tribunal Primero de Garantias Penales, considerando que los mismos han incurrido en un error de derecho, tanto en la calificacion del delito a el atribuido y en la aplicacion de la pena en el hecho ilicito sancionado, lo cual hace que la Sala teniendo presente que la naturaleza juridica del recurso de apelacion es corregir los errores de derecho existentes en la sentencia impugnada, permitiendo la posibilidad de reexaminacion de la prueba, lo cual faculta a la Sala para modificar la tipificacion de los hechos acreditados en el proceso contenidos en la sentencia, cuando concluya motivadamente que se aplico incorrectamente un tipo penal y realiza una subsuncion adecuada para aplicar el tipo correcto, cumpliendo asi con el debido proceso garantizado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, mismo que es un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de caracter sustantivo y procesal que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a un juicio gocen de las garantias para ejercer su derecho de defensa y obtener de los organos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente; lo cual hace que esta Sala al analizar la argumentacion del Tribunal Primero de Garantias Penales en el fallo recurrido y las intervenciones de las partes en esta audiencia de apelacion, observa que la Fiscalia probo su teoria del caso a traves de las siguientes pruebas: a.-) En cuanto a la materialidad de la infraccion, la Sala evidencia que esta fue demostrada al Tribunal  con los testimonios de los senores miembros de la Policia Nacional MANUEL ARANA YANEZ, mismo que realizo la detencion del procesado luego del operativo realizado al recibir la noticia criminis a traves de la Central de Radio Patrulla; el testimonio que rinde ROBERTO SALTOS TOALA, quien participo en el levantamiento del cadaver del senor TITO JOSE VERA PARRAGA, quien se encontraba en una posicion cubito dorsal sobre las gradas de un bus de la cooperativa Illescas; con el testimonio del senor WASHINGTON JIMENEZ GAVILANEZ, que fue quien llevo a cabo la inspeccion tecnica ocular, reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos; al igual que el testimonio rendido por el senor SIMON ENRIQUE MACIAS OLIVES, medico legista de la  Fiscalia que realizo la autopsia medico legal en la persona de TITO VERA PARRAGA, mismo que indica que el disparo fue hecho a corta distancia produciendo laceracion, trauma craneo encefalico y destruccion en la masa encefalica; b.-) En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, la Sala observa que la Fiscalia  demostro que  la persona que efectuo el disparo con arma de fuego hacia la humanidad del senor TITO JOSE VERA PARRAGA (hoy occiso), y que le ocasiono su muerte, fue el hoy acusado LIZANDRO GERMAN LERMA MERA, para ello presento varios elementos probatorios, entre  los cuales se destaca y merece atencion de esta Sala el testimonio del senor IVAN OJEDA MANOBANDA, por tratarse de una victima y  testigo "presencial"  (las comillas son propias) de los hechos, por lo que  analizado detenidamente el contenido de dicha declaracion a efectos de establecer si el mismo tiene la entidad suficiente para declarar como probado este hecho (autoria del procesado), en la medida que esta victima-testigo haya sido consistente en sus dichos y, sobre todo, en la medida que se encuentre en armonia con los restantes medios de prueba que fue practica en la audiencia oral publica y contradictoria, muy especialmente con el testimonio rendido por el senor Policia MANUEL ARANA YANEZ, quien realizo la detencion del procesado luego de tomar contacto con el senor GEPSEN TEOBALDO, quien manifesto que viajaba en el bus de la cooperativa Illescas Nro. 03, mismo que narro con lujo de detalles el hecho criminal sucedido; por lo que la Sala considera que sus relatos prestan la seguridad y confianza suficiente que permite darles la credibilidad del caso; PRUEBA DE DESCARGO.-  a.-) La defensa del procesado  dentro de sus pruebas a practicarse en la audiencia de juicio,  solicito el testimonio de las senoras MERCEDES ROSARIO ALCIVAR MONTANO, Policia Nacional que recepto las versiones en la Policia Judicial y el testimonio de la senora DOLIS JOBITA ESTUPINAN VIVERO, comerciante de productos YANBAL, quien tambien se encontraba en el bus donde sucedieron los hechos, quien manifesto lo sucedido en el mismo y escucho una discusion, que conoce al procesado desde hace unos cinco anos;  los cuales no han logrado desvanecer las graves presunciones que existen en contra del senor LIZANDRO GERMAN LERMA MERA; b.-) A fs. 42, 43 y 44, constan los antecedentes penales del procesado, con los que demuestra su conducta anterior al cometimiento del hecho ilicito por el cual es procesado; y, a fs. 127 consta una certificacion extendida por el Departamento de Diagnostico y Evaluacion del Centro de Rehabilitacion Social Varones de Esmeraldas, en la que se indica que la conducta observada en el mismo de parte del PPL LIZANDRO GERMAN LERMA MERA es EJEMPLAR; SEXTO:- RESOLUCION.- La Sala teniendo presente que el HOMICIDIO es un delito cuyo bien juridico protegido es la vida, mismo que se encuentra garantizado en el Art. 66, numeral 1ero. de nuestra Constitucion de la Republica; y, al realizar un analisis de la argumentacion juridica de las partes y del expediente, establecio que, la acusacion particular y la Fiscalia han basado su fundamentacion en el hecho de no impugnar la materialidad y responsabilidad del procesado, pero si el hecho de que el Tribunal al momento de imponerle la pena ha considerado los atenuantes contemplados en el Art. 29, numerales 6 y 7 del Codigo Penal vigente en esa epoca, lo cual les permitio de manera erronea modificar la pena cuando existian las agravantes senaladas en el Art. 30, numerales 1 y 4 del Codigo Penal, por lo que solicitaron se acepte el recurso de apelacion y se modifique la sentencia en cuanto a la  pena y se le imponga doce anos. La defensa del proceso en cambio manifiesta que se debe declarar el abandono del recurso por la no presencia de la acusadora particular, y que su defendido fue detenido en un delito flagrante que hasta el sol de hoy dia se aclara, reconociendo que si tuvo un altercado y se tranzo a punos con el senor TITO JOSE VERA PARRAGA, quien por su contextura fisica lo tiro al piso, ya que realizo dicha agresion con el senor IVAN OJEDA MANOBANDA, y que en esta gresca se realizo un disparo que sego la vida del senor TITO JOSE VERA PARRAGA y dejo cuadriplejico al senor IVAN OJEDA MANOBANDA, no existiendo prueba de barrido electronico que determine que el realizo dicho disparo, por lo que solicita se revoque la sentencia impugnada y se ratifique la inocencia del procesado senor LIZANDRO GERMAN LERMA MERA; ante este razonamiento la Sala  si encuentra justificacion procesal para aceptar y   reformar parcialmente la sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas; pese a que, la misma ha sido dictada bajo los parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literal "l", de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal y el Art. 130, numeral 4to. del Codigo Organico de la Funcion Judicial; ya que, si bien es cierto que el Codigo Penal al establecer las penas lo hace desde un minimo hasta un maximo, el mismo que puede ser subrogado cuando aparezcan circunstancias que revelen causas impulsivas que en nuestro ordenamiento juridico se encuentran establecidas en el Art. 29 del Codigo Penal, cuyo efecto se encuentra previsto en el Art. 72 ibidem al momento de aplicar la pena; en el caso en estudio el Tribunal no ha observado el contenido literal del Art. 30, numeral 1ero. del Codigo Penal, que en la parte pertinente dice: "Ejecutar la infraccion con alevosia...o por medio de ...armas prohibidas u otros medios que pongan en peligro a otras personas a mas de la ofendida...", como en este caso, por lo que el Tribunal no debio considerar los atenuantes que obran a favor del procesado ante la presencia de esta agravante; ya que si bien el juzgador goza de gran poder discrecional para valorar el material probatorio en el cual debe fundar su decision y formar libremente su convencimiento, inspirandose en el principio de la sana critica, dicho poder jamas pude ser arbitrario; lo cual  hace que esta Sala ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA; ratificando lo decidido al termino de la audiencia se ACEPTA PARCIALMENTE el RECURSO DE APELACION presentado por la acusadora particular senora ELIZABETH NOEMI SORNOZA VEGA;  por lo que consecuentemente se modifica la sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, en cuanto a la pena y se le impone la de OCHO ANOS  de reclusion mayor al senor LIZANDRO GERMAN LERMA MERA, no sujeta a modificacion por la presencia de la agravante arriba mencionada.- Ejecutoriado que se encuentre el presente fallo, devuelvase el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales pertinentes. NOTIFIQUESE.-  