EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:
	Proceso No.: 09914-2014-0361
	Lugar y Fecha de realización: 14 DE ENERO DE 2016
Hora: 14H00
	Lugar y Fecha de reinstalación: 
	Hora:  
	Presunta Infracción: ASESINATO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES (PONENTE), DR. DEMÓSTENES DÍAZ RUILOVA Y ABG. FABIOLA GALLARDO RAMIA EN REEMPLAZO DE ABG. JOSÉ POVEDA ARÁUS
	Desarrollo de la Audiencia:
	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
	Otra:

	Partes Procesales:
	Fiscal: ABG. MARY PATRICIA MORÁN ESPINOZA
	Casilla judicial:
	Acusador Particular:
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: JORGE LUIS VALAREZO ÁLVAREZ
	Abogado defensor: DEF. PÚB. ABG. GABRIEL HERNÁNDEZ MANRIQUE
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Sin elementos probatorios jamás puede haber existido responsabilidad alguna por parte de mi representado. Existe un arma pero posterior al hecho fáctico. Después de ocho días fue capturado por delito flagrante. No hay pruebas en el juicio que se le instauró a mi representado. No hay elemento suficiente en el que se haya considerado ser sentenciado. No se puede negar que de pronto haya cometido un acto pero no se le puede relacionar con este acto cuya sentencia ha subido en grado. No han existido testimonios directos ni referenciales. No se ha encontrado la verdad procesal. La Defensoría Pública pide la absolución de la pena declarándose la inocencia. RÉPLICA: No comparte el criterio de la Fiscalía. Que se analice si se han cumplido las normas de investigación, el debido proceso y si existe la duda razonable para el juzgamiento del ciudadano. Si no se ha probado que ha tenido participación, se debe administrar bien la justicia. La Defensoría Pública solicita se ratifique el estado de inocencia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
El 14 de enero de 2014 fue asesinado Wilmer Antonio Bernal Uriña con un arma de fuego la cual fue utilizada por Jorge Luis Valarezo Álvarez. Se llega a esta conclusión porque si bien el sentenciado fue aprehendido en delito flagrante el 22 de enero de 2014, es decir, 8 días después de los hechos del día 14, fue encontrada en su poder un arma que tras ser analizada por Criminalística, se estableció una relación directa entre los indicios encontrados en la escena de los hechos y el señor Jorge Luis Valarezo Álvarez. La pericia determinó que esa arma fue utilizada para dar muerte al señor Antonio Bernal Uriña por ello, la Fiscalía considera acertada la decisión del juez por lo que solicita que se ratifique y confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado y que se deseche el recurso de apelación interpuesto. 
Resolución del Juez: 
La decisión no es unánime, existe un VOTO DE MAYORÍA y un VOTO SALVADO.
VOTO SALVADO de Abg. Beatriz Cruz Amores, jueza ponente: Tras las alegaciones de la defensoría que es la recurrente y de la Fiscalía, se pasó a analizar lo que obra en autos. En la audiencia de juzgamiento, la Fiscalía presentó como testigos las personas que realizaron el levantamiento del cadáver, el informe de autopsia, el informe de inspección técnico ocular, quien realizó un informe policial, quienes realizaron el informe pericial balístico. El procesado también compareció a rendir su testimonio. La Sala observa que en cuanto a la materialidad de la infracción, esta no ha sido objetada, la cual está demostrada; en cuanto a la responsabilidad del acusado, la defensa ha expresado que no existen testigos directos pero la fiscalía también ha sostenido en esta audiencia que existe un nexo directo en este caso y es que al arma que fue encontrada en poder del Señor Jorge Luis Valarezo Álvarez en un delito flagrante, se le realizó la pericia balística llegándose a determinar que se trata del arma que realizó los disparos que produjeron la muerte del señor Bernal. Si bien es cierto también consta el testimonio del procesado no hay otros testimonios que lo sustenten a fin de que pueda contrastar la prueba presentada por la Fiscalía que ha logrado destruir el estado de inocencia garantizado constitucionalmente. La sentencia está motivada y cumple con los requisitos establecido en la ley por lo que se decide rechazar el recurso de apelación interpuesto y ratificar la sentencia subir en grado.

VOTO DE MAYORÍA de DR. DEMÓSTENES DÍAZ RUILOVA Y ABG. FABIOLA GALLARDO RAMIA EN REEMPLAZO DEL ABG. JOSÉ POVEDA ARÁUS: Dispone la Constitución de la República en armonía con tratados internacionales qué el sistema de impugnación de recursos debe ser efectivo, ese principio de efectividad engloba el análisis total de una sentencia que es lo que hace este voto de mayoría en virtud del recurso interpuesto por la Defensoría Pública en la perspectiva de que se ratifique el estado de inocencia del procesado. Este Tribunal, mayoritariamente analiza la sentencia impugnada y de ella encuentra que el aspecto material de este delito, es decir la presencia del cadáver, es incuestionable, al respecto no hay ninguna observación sobre este principal elemento que en el sistema del Código de Procedimiento Penal anterior bajo cuya normatividad ocurrió el hecho y se sustanció este proceso es el primer aspecto que se debe demostrar. Los autos revelan, especialmente la sentencia, que la prueba de la Fiscalía se fundamenta únicamente en el testimonio de los agentes de policía, que al procesado efectivamente lo apresan luego de cometido el hecho pero no precisamente por ese hecho sino por otro que tiene que ver con la tenencia o transporte de un arma de fuego. La prueba testimonial de la Fiscalía, únicamente a juicio de este tribunal, lo que ha logrado es enervar el aspecto material del delito pero no el segundo aspecto. El procesado no está obligado a probar su inocencia, la carga de la prueba estaba bajo la responsabilidad de la Fiscalía. Con esas consideraciones que hace el tribunal En voto de mayoría ha resuelto aceptar el recurso de apelación interpuesto por la Defensoría Pública estimando que el aspecto material de este delito no ha sido demostrado por hecho por lo que resuelven revocar la sentencia y ratificar el estado de inocencia del procesado quién de acuerdo a la sentencia aparece privado de la libertad por lo que disponemos que en el acto sea excarcelado.
·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. MICHELL LUNA QUINDE, LL.M.
SECRETARIA RELATORA