VISTOS: Por voto de mayoría de la señora Jueza Provincial María Fabiola Gallardo Ramia en reemplazo del Abg. José Poveda Araus y del Juez Provincial Demóstenes Díaz Ruilova, fallamos en este proceso y motivamos del modo que sigue: La presente causa, subió  en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por Jorge Luis Valarezo Álvarez con el patrocinio de la Defensoría Pública, de la sentencia  condenatoria dictada con fecha 25 de mayo del 2015; a las 17h05, por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, en el Juicio Penal No. 2014-0361 que se sigue por el delito contra la vida en la modalidad de asesinato conforme a la tipificación del Art.450.1 y 5 del Código Penal anterior y ahora reemplazado por el Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de expresar y reducir a escrito la resolución que se anunció oralmente en la audiencia de fecha 14 de enero del 2016, las 14h00, conforme obra en detalle del acta que antecede, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Este Tribunal de Alzada convocó a los sujetos procesales a la audiencia oral, pública y contradictoria, el día 14 de enero del 2016, a las 14h00. Instalada la audiencia se concedió la palabra al defensor del recurrente, Abogado Gabriel Hernández Terán, quien como Defensor Público principalmente y en resumen manifestó: “…Sin elementos probatorios jamás puede haber existido responsabilidad alguna por parte de mi representado. Existe un arma pero posterior al hecho fáctico. Después de ocho días fue capturado por delito flagrante. No hay pruebas en el juicio que se le instauró a mi representado. No hay elemento suficiente en el que se haya considerado ser sentenciado. No se puede negar que de pronto haya cometido un acto pero no se le puede relacionar con este acto cuya sentencia ha subido en grado. No han existido testimonios directos ni referenciales. No se ha encontrado la verdad procesal. La Defensoría Pública pide la absolución de la pena declarándose la inocencia. RÉPLICA: No comparte el criterio de la Fiscalía. Que se analice si se han cumplido las normas de investigación, el debido proceso y si existe la duda razonable para el juzgamiento del ciudadano. Si no se ha probado que ha tenido participación, se debe administrar bien la justicia. La Defensoría Pública solicita se ratifique el estado de inocencia…” La señora Agente Fiscal interviniente, Abg. Mary Patricia Morán Espinoza, en uso del derecho a contradecir, dijo: “…El 14 de enero de 2014 fue asesinado Wilmer Antonio Bernal Uriña con un arma de fuego la cual fue utilizada por Jorge Luis Valarezo Álvarez. Se llega a esta conclusión porque si bien el sentenciado fue aprehendido en delito flagrante el 22 de enero de 2014, es decir, 8 días después de los hechos del día 14, fue encontrada en su poder un arma que tras ser analizada por Criminalística, se estableció una relación directa entre los indicios encontrados en la escena de los hechos y el señor Jorge Luis Valarezo Álvarez. La pericia determinó que esa arma fue utilizada para dar muerte al señor Antonio Bernal Uriña por ello, la Fiscalía considera acertada la decisión del juez por lo que solicita que se ratifique y confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado y que se deseche el recurso de apelación interpuesto…” En uso del derecho a  la réplica, la defensa del acusado, insiste en que la Fiscalía no ha contradicho jurídicamente sus dichos e insiste en que el recurso de apelación planteado debe ser aceptado y ratificada la inocencia del patrocinado.- CUARTO: Teniendo en consideración la proclama del Art.8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que a la letra dice: “Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley.”, derecho que a su vez se deriva y se consagra en los Arts. 7.6 y 8.2, letra h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y por consiguiente en lo previsto en el Art. 76.7, letra m), de la Constitución de la República, esto es, el derecho a recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos; resolviendo sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal y concretamente del contenido del acta que precede a la sentencia y de ésta, se observa: 1)La Fiscalía presentó como teoría del caso lo siguiente: “…El presente caso se trata de un delito de asesinato, hecho ocurrido el día 14 de enero del 2014, a las 21h00 horas, en la ciudadela Santa Zoila calles 05 A y callejón 03, del cantón El Triunfo, a las afueras de un domicilio, un cuerpo sin vida de sexo masculino, estaba tendido en el piso en la posición decúbito dorsal, que a simple vista presentaba varios orificios similares a las de un proyectil, luego se determinó que efectivamente quien en vida fue Wilmer Antonio Bernal Uriña, luego de eso, se realizó la fijación levantamiento de indicios entre ellos varios casquillos y balas, lo cual se produjo dentro de una investigación de criminalística, un cotejamiento con diferentes armas y hechos que se podían haber dado como resultado que los proyectiles usados para la muerte del occiso salieron del arma que se encontró en poder del hoy procesado Jorge Luis Valarezo Álvarez…” En torno al hecho y como pruebas en la etapa del juicio, la Fiscalía presentó las siguientes: Testimonios del Dr. Robertt Homero Burbano Llerena, quien realizó la autopsia al cadáver de quien en vida llamó Wilmer Antonio Bernal Llerena, con cuyo testimonio de probó conforme a derecho la materialidad del delito y de lo cual no existe ninguna objeción; de los Agentes de la Policía Nacional, Cabo Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, quien realizo el levantamiento del cadáver, constatando que en su cuerpo “presentaba varios impactos de bala”, no pudiendo encontrar mayores indicios; Teniente de Policía Diego Damián Cabadiana, quien elaboró el parte policial de “inspección ocular técnica” del ahora difunto, es decir, del lugar donde se halló el cadáver; Cabo Luis Cueva Coloma, quien elaboró el informe de investigación ya que se supo de la detención del procesado el día 22 de enero del 2014 y el decomiso a éste de una arma de fuego “tipo pistola marca Taurus calibre 9 milimetros”; Sargento Carlos Guillermo Maruri Murillo, quien realizó la pericia balística en torno al arma decomisada al procesado y “una munición y unos indicios que habían sido levantados por un equipo de inspección ocular técnica” en el lugar del hecho, es decir, de “once vainas percutidas y un fragmento”, pudiendo determinar este perito que estas “vainas correspondían al calibre 9 milimetros, que eran de tipo común y que habían sido disparadas por el arma de fuego analizada, en este caso la pistola marca Taurus; Sargento Mario Ruben De La Cruz Lema, quien realizó un informe pericial balístico determinando que el arma decomisada al procesado tiene pleno funcionamiento y que las seis balas encontradas en el lugar de los hechos, “fueron disparadas por dicha arma”. La Fiscalía en torno a estos testimonios, presentó la pertinente prueba documental; 2) La defensa del acusado presentó como prueba testimonial a su favor el del propio acusado, Jorge Luis Valarezo Alvarez. Su testimonio no fue impugnado de manera jurídica y válida.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código de Procedimiento Penal anterior, espiritualmente no difiere del vigente Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la prueba en lo tocante a establecer tanto la materialidad del delito como el aspecto de la responsabilidad. Así pues, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y el Art. 619 ibídem, taxativamente impone la obligación de determinar la “existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada”, lo que se infiere se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen evacuado en otra etapa del proceso y de las pruebas no solicitadas oportunamente. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453 y sgts., y 615, 616 y 617 del COIP, con la exigencia de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 454.1 del COIP. El artículo 457 ibídem, señala también que, los jueces formarán su criterio valorativo de la prueba teniendo en cuenta de ésta “su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales…”, lo que a no dudarlo incluye la preservación de la escena del hecho o indicios, según lo dispone el Art. 458 del COIP. El convencimiento surge por consiguiente, a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado los jueces directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la culpabilidad y responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código  Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la ley. Estas precisiones legales que trae ahora el COIP, no se diferencian en nada de las exigencias del anterior Código de Procedimiento Penal, es decir, el hecho acusado se debe probar bajo los principios legales, en la audiencia de juzgamiento y así también lo estimó el Tribunal del Fallo al citar en la sentencia los artículos del anterior Cuerpo Legal ya que, bajo su vigencia sucedió el hecho que devino en luctuoso por la muerte de una persona. En el presente caso, esta Sala Especializada al analizar el cuaderno procesal y lo expuesto por las partes procesales en la audiencia de fundamentación y, en especial la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento dentro de la presente causa, considera: 1. Los hechos acontecidos el 14 de enero del 2014, a eso de las 21h00, en el cantón El Triunfo, como se anota en la teoría del caso que presentó la Fiscalía; relacionados con la muerte de Wilmer Antonio Bernal Uriña,  son hechos públicos y notorios pero respecto de los cuales no existe abundante información que se expusiera de manera lógica y creíble en la audiencia pertinente antes de la declaratoria breve y no fundamentada en hechos reales de culpabilidad y responsabilidad del acusado. Ha quedado claro que la muerte se produce el 14 de enero del 2014, a eso de las 21h00, por el uso de arma de fuego pero hecha la diligencia en torno demostrar con mayor objetividad quien usó esa arma que atentó contra la víctima, como así lo exigía el Código de Procedimiento Penal anterior y ahora el Art.5.21 del COIP en cuanto obliga evacuar pruebas de cargo y de descargo, no se pudo establecer de modo claro y rotundo, como así se colige de los testimonios de los agentes policiales que han declarado, quienes solamente se han limitado a establecer que efectivamente el arma decomisada al procesado no en delito flagrante de asesinato sino en una fecha posterior al asesinato investigado y por otro delito, tiene real poder de fuego y que las vainas encontradas en el lugar donde ocurrió el asesinato efectivamente coinciden con el calibre del arma decomisada al procesado el 22 de enero del 2014, es decir, después de aproximadamente ocho días de ocurrida la muerte de Bernal Uriña. Es evidente también que los hechos no se producen a la luz del día sino en la noche y en un lugar donde no se sabe qué tipo de luz existía y aunque se estima habrían personas, no existe una o más personas que afirmen en la audiencia del juicio que fue el acusado quien atacó con arma de fuego contra la humanidad del occiso. Que si bien una persona resultó muerta, no basta con decir que porque al acusado se lo detuvo el 22 de enero del 2014 en posesión del arma de fuego del mismo calibre de las vainas peritadas, él es el autor de la muerte cuando ninguna persona en juicio le atribuye tal acto, pues, si bien se dice que se lo encontró después de ocho días con el arma cuyo calibre coincide con las vainas encontradas en el lugar del hecho, ninguna prueba científica se realizó al respecto de señalar que hay suficientes pruebas que lo vinculan con el asesinato, es decir, la  misma arma bien pudo ser utilizada por una persona distinta al procesado, el 14 de enero del 2014, a eso de las 21h00. Nótese que el testigo policial, Carlos Guillermo Maruri Murillo, experto en armas de fuego y en consecuencia en vainas o proyectiles que se usan en dichas armas; al rendir su declaración en juicio fue cuidadoso al decir que las vainas encontradas en el lugar del hecho y sometidas a la pericia si bien coinciden con el calibre del arma: “podían haber sido utilizados por el arma de fuego analizada” y al contra examen sobre un fragmento de plomo que recibiera para peritar se ratifica en lo mismo al aclarar: “…Es un fragmento de plomo, parte de una bala, una bala que pudo ser disparada entonces se convierte en un fragmento, lo describimos así por la característica, un fragmento recibí para el análisis, sobre los disparos que se produjeron no puedo indicar porque no presencie el hecho y no tengo esa información, puedo indicar las 11 vainas que fueron a análisis, y el fragmento de plomo, el fragmento de plomo es un componente de la bala del proyectil que sale expulsado al momento de ser percutido el cartucho y este fragmento de plomo como se lo describe en el informe había perdido material y esta era las características no eran las suficientes para poderse establecer un cotejo…”, para más adelante también reafirmarse en lo dicho cuando declara: “estos cartuchos pudieron ser utilizados por el arma de fuego analizada, las vainas que también fueron analizadas en el departamento de criminalística son de tipo común” Así pues, no hay una prueba rotunda que señale al procesado como el accionador del arma el 14 de enero del 2014  en que se produce la muerte pero encontrada en su poder el 22 de enero del 2014, es decir, ocho días posteriores a la muerte de la persona que los Agentes Policiales la encontraron en tal estado; y aquello aunque se diga por parte de los expertos en armas de fuego y vainas o cartuchos, que éstos si fueron disparados por el arma encontrada en poder del procesado. Se sabe también que el recurrente ha sido procesado penalmente por otro delito, pues, es la razón por la cual se lo detiene el 22 de enero del 2014, en tanto que el asesinato investigado como ya se ha dicho, ocurrió 8 días antes de la captura, es decir, el 14 de enero del 2014. Insistir en su responsabilidad en el hecho calificado de asesinato es como decir: “tú eres el culpable porque se te encontró con el arma de fuego” y claro está que no se lo detuvo en delito flagrante de asesinato de quien en vida llamó Wilmer Antonio Bernal Uriña. Tal conclusión se aleja de todo principio jurídico en el ámbito penal y cae en el abuso e irrespeto de todo un ordenamiento jurídico penal procesal y la inobservancia de todo un sistema de principios y derechos constitucionales. Así pues, habiéndose realizado la detención del procesado en un supuesto delito flagrante de porte o tenencia de arma de fuego, que el Código de Procedimiento Penal anterior y el COIP en el Art. 527 lo entienden del modo que sigue: “…Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión…”; es claro que por el delito que debería responder es por el de porte o tenencia de arma de fuego o por cualquier otro delito que se pruebe en juicio, pero no por el asesinato del 14 de enero del 2014, a las 21h00, aproximadamente, que se le ha cargado en definitiva, en la sentencia impugnada. Pues faltan pruebas que lo incriminen en tal hecho. La prueba testimonial policial actuado en juicio no es suficiente y por lo mismo es inaceptable que quienes aparecen interviniendo en la escena del crimen ocurrido el 14 de enero del 2014, a las 21h00, aproximadamente, inobserven lo previsto en el Código Procesal anterior y en el Art.458 del COIP, esto es, preserven tanto la escena de los hechos como también los indicios, pues, un solo indicio como un cartucho o más, no es suficiente para condenar. Debio la Fiscalía en conjunto con la Policía como brazo auxiliar ampliar la investigación en función de buscar pruebas de cargo y de descargo. 2. El hecho que es materia del presente proceso y que está relacionado a la conducta que se juzga del acusado, a quien la Fiscalía acusó como autor en la modalidad de delito de asesinato, al examinar y valorar tanto la prueba testimonial y documental de la Fiscalía, se observa que en efecto en contra del procesado tantas veces nombrado, no existen suficientes pruebas que lo incriminen en el hecho, es decir, no existe debidamente demostrado el nexo causal que traía el Código Procesal anterior  y ahora también exige el artículo 455 del COIP. Al examinar la conducta y participación del acusado, esta Sala declara que si bien se encuentra probada la infracción penal objeto del juzgamiento, la culpabilidad y en consecuencia la  responsabilidad penal del mismo como segunda finalidad de la ley penal procesal vía medios probatorios, no ha sido debidamente demostrada o establecida; por lo que considera que el Tribunal Inferior no valoró en forma debida los medios probatorios actuados en la audiencia, que sirvieron como fundamento del recurso de apelación ampliamente expuesto en la audiencia desarrollada ante este Tribunal de Alzada. Se erige por consiguiente y por sobre los testimonios policiales que no observaron el hecho mismo, sino que su actuación es posterior; el testimonio del procesado, como medio de defensa y de prueba a su favor, tal como lo señala el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal bajo cuya vigencia ocurrió el hecho y aplicable al caso. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Se sacrifica la justicia cuando se condena sin pruebas. El  Código anterior y el de ahora, en el Art. 454.1 del Código Orgánico Integral Penal imperativamente dispone, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; y en este mismo sentido dice la invocada norma que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en dicha etapa. Se debe anotar también que la duda razonable no es ni puede ser un elemento objetivo o demostrable, fluye del análisis del Juzgador cuando su convencimiento no alcanza la convicción o certeza. En el presente caso, la prueba actuada nos demuestra objetivamente solo el hecho fáctico de la muerte de una persona, que ha sido legalmente judicializada, consecuentemente, con esta sola verdad formal y procesal la Sala no tiene el convencimiento de que el ciudadano procesado luego de apresado por otro delito,  haya actuado consciente y responsablemente en este hecho, por lo que, en lo que respecta a la Sala, más allá de la duda razonable que enerva el contenido de la sentencia condenatoria, no existe el convencimiento de que el procesado haya sido el autor de la muerte de la víctima. Es  imposible para esta Sala, condenar solo con los testimonios de los agentes policiales que, no vieron ni escucharon nada, como así se colige de modo claro, pues llegan y actúan después de un considerable tiempo de ocurridos los hechos y de los cuales no preservan lo suficiente que encaje en el aspecto técnico-científico ni la Fiscalía se preocupó mayormente de aquello. Nótese que el testigo  policial Maruri Murillo de modo claro dijo que “…sobre los disparos que se produjeron no puedo indicar porque no presencie el hecho y no tengo esa información…”, por lo que de todo lo dicho en las declaraciones policiales usadas para condenar al procesado no se tiene suficiente corroboración testimonial ni documental que permitan afirmar que el procesado fue quien disparó contra el ahora occiso. Sencillamente existe un solo indicio y este no puede convertirse en “indicios”, es decir, en la exigente presunción del nexo causal que establecía el Código de Procedimiento Penal anterior en su Art.88 y en cuya vigencia ocurrió el hecho. Dicha norma procesal exigía que los “indicios” deben ser “Varios…Relacionados…Unívocos…Directos”, lo que de ningún modo converge en el caso objeto de análisis al haberse impugnado la sentencia de primer nivel. Opera por consiguiente, a favor del acusado principios constitucionales como el de buena fe y lealtad procesal que es evidente se desacata por parte de todos los operadores de justicia en este caso concreto (Art. 174, inciso segundo, de la Constitución de la República) y del “favor rei” que desarrollado en la literatura jurídica se enseña por parte del Prof. Hernando Devis Echandia, es un principio que “aparece frecuentemente enunciado por los penalistas, como uno de los fundamentos de toda legislación penal procesal; nosotros consideramos que se encuentra subsumido en el principio del in dubio pro reo, que a su vez incluye el de la carga de la prueba sobre el Estado, representado por el juez y el ministerio público (aun cuando éste no debe obrar como acusador sino como parte imparcial que pida la absolución de quien cree inocente o la condena de quien cree responsable), tanto de la autoría del delito o de su encubrimiento o de la complicidad, como de la responsabilidad del imputado. Pero ambos principios (el del “favor rei” y el del indubio pro reo”) son de una amplitud muy superior al de la “carga de la prueba”, pues además de incluir éste se extiende a la favorabilidad en beneficio del reo en la interpretación y aplicación de las normas penales tanto sustanciales como procesales. Es el principal fundamento de la tutela de la libertad frente al aparato jurisdiccional y policivo del Estado y por consiguiente un pilar insustituible de todo Estado de Derecho y por lo tanto de toda democracia; es también una limitación indispensable del derecho de jurisdicción que corresponde al Estado en materia penal, es decir, del ius puniendi o derecho a establecer y aplicar penas y medidas de seguridad para actos ilícitos penales y situaciones de peligrosidad social, constituida (dicha limitación) por el derecho subjetivo constitucional a la libertad mientras no se produzca una situación que jurídicamente justifique su privación y que se encuentre previamente contemplada en norma legal que aplique un funcionario también legalmente autorizado para ello, y al respecto de la dignidad propia de toda persona humana.”; continúa el mismo autor manifestando que “La violación de estos principios puede producirse por el legislador o por el juez o el funcionario de policía…o en una decisión o medida adoptada contra ley…aplicación del principio del favor rei es el Art. 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, aprobada por la Asamblea Nacional, en Francia, el 26 de Agosto de 1789, conforme al cual: “todo hombre se presume inocente hasta que ha sido declarado culpable, y si se juzga indispensable arrestarlo, todo rigor que no sea necesario para asegurar su persona debe ser severamente reprimido por la ley”; como también otros instrumentos internacionales como el Art. XXVI de la Declaración de los Derechos y Deberes, del 2 de Mayo de 1948 y en el mismo sentido el Art. 6 de la Convención Europea de los Derechos del Hombre, que también se positivan en  instrumentos Americanos sobre la misma materia y de cuyo ordenamiento se derivan a la Constitución de la República del Ecuador y los ordenamientos jurídicos sustantivos y adjetivos en materia penal; así pues, el mismo autor también señala que “Consideramos que se opone a este principio el consagrar en la ley presunciones de responsabilidad penal, pues, como mundialmente ha sido reconocido desde tiempos remotos, el imputado debe gozar de una presunción de inocencia. Una verdadera presunción de culpabilidad o responsabilidad implicaría imponer al imputado la carga de probar su inocencia, pues la función normal de toda presunción iuris tantum, es decir que admita prueba en contrario, es invertir la carga de ésta dejándola en cabeza de quien sufre tal presunción. Creemos que tales presunciones de culpabilidad o responsabilidad son, además de injurídicas, inconstitucionales, puesto que violan el principio de que al procesado no se le puede condenar sin habérsele probado plenamente, es decir, en forma de que haya certeza de su responsabilidad; obviamente violan el principio in dubio pro reo y por tanto el análogo del favor rei.” (Principios Fundamentales del Derecho Procesal Penal, Editorial ABC, Colombia, Bogotá, año 1981, págs.43 a 46).  Por las consideraciones expuestas esta Sala Especialidad de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en voto mayoritario acepta el recurso de apelación interpuesto por el acusado JORGE LUIS VALAREZO ALVAREZ y revoca la sentencia subida en grado, confirmándose el estado de inocencia del mismo. Se dispone a su vez, la inmediata libertad de dicho procesado siempre que no esté a órdenes de otra Autoridad. Ofíciese en este sentido al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas No. 1, en donde se encuentra el ciudadano, y gírese la boleta de excarcelación correspondiente. Se deja sin efecto las medidas cautelares que se han dictado en su contra. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Notifíquese.-