VISTOS: Incorpórese a los autos el escrito y anexos presentado por Acosta Sampedro Edwin Mauricio.- En lo principal, habiéndose realizado la audiencia de contravención penal y se escuchó al agente aprehensor, así como al detenido, y de lo dicho por el abogado defensor Público Ab. William Orellana García, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; el Juez Titular de esta causa Ab. Giovanni Aycart Carrasco dicto la respectiva sentencia, conforme consta en el acta de audiencia respectiva por lo que corresponde emitir  la sentencia por reducida y debidamente motivada  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial  suscrito por el sargento Segundo de la Policía Nacional Ron Franklin, y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento de contravención se procedió: a).-Se le concede el uso de la palabra al ciudadano contraventor ACOSTO SAMPEDRO EDWIN MAURICIO, quien entre otras cosas, supo reconocer su error, y pidió las disculpas tanto a las partes ofendida y como a los operadores de justicia. b).- El abogado Defensor Público, quien manifestó: “ La benevolencia  y penas distintas a la privación de libertad…”. QUINTO.- Las alegaciones del defensor y del ciudadano antes mencionado no han logrado desvirtuar los hechos acusados, en la que se relatada las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 209  del Código Orgánico Integral Penal quien contempla quien “Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.”. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral 11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ACOSTO SAMPEDRO EDWIN MAURICIO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de (15) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Intervenga la Ab. Monica Moreira Cedeño, Secretaria del Despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y cúmplase