EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-04038
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de septiembre del 2016
Hora: 20h00
Presunta Infracción: Acción de deportación 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Miguel Marcelo Vélez León
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Bocanegra Sánchez Manuel Eduardo
Abogado defensor: Ab. Silva Lasluisa Christian Eduardo 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)		
Mi defendido es verdad que está en estado irregular pero le solcito se le otorgue un plazo perentorio de 15 días para regularizar su situación ya que tiene una unión de hecho con la ciudadana ecuatoriana Arias Ávila Liria Azucena quien está aquí presente. Mi defendido no tiene problemas con la ley y en ese tiempo podría regularizar su permanencia. 
.Solicitudes Planteadas por la Fiscalia:
Llega a conocimiento de fiscalia el parte de detención de Bocanegra Sánchez Manuel Eduardo, que indica que realizando patrullaje de control migratorio solicitaron personal de migración por tener un ciudadano de nacionalidad peruana Bocanegra Sánchez Manuel Eduardo, al mismo que se trasladó a la Jefatura de Migración, donde indicaron con un certificado de movimientos migratorios que ingresó al país  en el año 2006, con lo que se constató su permanencia irregular en el país, consta la lectura de derechos, certificado médico y notificación al consulado de Perú en Guayaquil, consta certificado de Migración del 28 de febrero del 2006, fecha en que ingreso al país, por esta circunstancias el señor esta con permanencia irregular por el art. 19 de la Ley de Migración se solicita deportación. Sobre la unión de hecho no tiene nada que lo certifique.
5.    Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El fiscal ha resuelto solicitar la deportación de Bocanegra Sánchez Manuel Eduardo basado en el art. 19 de la Ley de  Migración, se ha escuchado al defensor de Bocanegra Sánchez Manuel Eduardo quien dice que tiene una unión de hecho con Arias Ávila Liria Azucena, convivencia que no está probada, no se ha justiciado su permanencia regular, no hay documentación que la justifique por lo que se ordena la deportación a su lugar de origen, consta que es de nacionalidad peruana, para lo cual un agente de Migración lo pondrá en la frontera para su deportación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA