Vistos: De fojas 35 a 36  comparece el Ab. Rafael Luis Centeno Rodríguez, por sus propios y personales derechos, e interpone una demanda en contra de la COMPAÑÍA DECAPOLIS PROMOTORA INMOBILIARIA SOCIEDAD ANONIMA, DECAPOLIS S.A., en la persona de su Gerente General el Ing. Alfredo Alberto Freire Torres, dentro de la cual manifiesta lo siguiente: “…TRES.- ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS DE HECHO.- En el mes de septiembre del año 2011, se firmó en la ciudad de Guayaquil, un contrato de Promesa de compraventa y Construcción de una vivienda Modelo VALENTINA, en un solar de 120,00 m2., ubicado en el Conjunto Residencial Electra dentro la Urbanización VICREEL, Av. León Febres Cordero Km. 13.5 del Cantón Daule, por el valor total de la obra de USD $ 66.000,00, de fecha 1 de agosto del 2011, realizándose una reserva con cheque del Banco del Pacífico No. 1221 por el valor de USD $ 4.000,00, quedando un saldo pendiente de la entrada de USD 15.800,00, que debían cancelarse en un plazo no mayor a 24 meses, tiempo en el cual la Constructora se comprometía a terminar la construcción de la obra y realizar la entrega de la misma.- Dicho plazo venció en Septiembre del 2013, sin embargo, por problemas de liquidez de la constructora, en el mes de octubre del 2012, se me llamó a sus oficinas a indicar que no podrían construir mi casa como habían ofrecido, así que debía ayudarlos realizando el préstamo al Banco del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social en la modalidad de compra de terreno y construcción, que básicamente se refiere a que inicialmente se realizaría un desembolso por el valor del terreno, momento en el cual se realizaría la transferencia de dominio del terreno; y, posteriormente se realizarían desembolsos para la construcción de la vivienda, en esta reunión se me prometió que la construcción no duraría más de cinco meses y que por hacerlo con UN AÑO DE ANTICIPACIÓN A LA FECHA DE ENTREGA DE LA OBRA, no habría retrasos en la misma.- El 22 de octubre del 2012 se inicia el trámite en el BIESS, el mismo que se vio rezagado porque pese a que la constructora afirmó al momento de celebrarse el contrato de Promesa de Compraventa y Construcción de Vivienda, que tenía todos los permisos para realizar dicha actividad, cuando debía ingresar la documentación que poseía la Constructora, estaba caducada y el Municipio de Daule no le otorgó nuevamente los permisos, de forma inmediata, por cuanto de lo que se me explicó por parte del Gerente Freire, no habían cumplido con ciertos lineamientos que solicitaba el Municipio, entre ellos, la construcción de la calle que está frente a mi casa y que es materia principal de mi reclamación.- Finalmente, luego de que la Constructora pudiera obtener los permisos Municipales, sin subsanar los incumplimientos por los cuáles el Municipio realizaba observaciones, se aprueba el préstamo y se entregan los primeros valores por concepto de compra de terreno el 12 de noviembre del 2013, por un monto de USD $ 13,381.06, lo que sumado a la reserva y entrada, ascendió a un monto pagado por la obra de USD $ 33.181,06, es decir, más de la mitad del valor del contrato.- Recién en este momento se empieza a construir mi vivienda, ofreciéndome nuevamente que la obra tomaría aproximadamente cinco meses en su realización, según consta del contrato de construcción firmado el 30 de noviembre del 2012, como tenía urgencia de recibir mi casa a tiempo, realicé varios préstamos a familiares y bancarios para obtener la diferencia del valor pactado, entregándosela en Diciembre del 2013, quedando completamente pagada mi vivienda, tanto en terreno como en construcción, mediante la última transferencia bancaria de mi cuenta en el Banco Bolivariano con fecha 2 de diciembre del 2013.- Una vez cancelada la obra por completo empiezan una serie de irregularidades y retrasos injustificados, siempre bajo la excusa de que no tenía fondos la constructora y que no había solución posible al problema, que paso a enumerar: a) La calle que queda frente a mi vivienda no existe, pese a ser uno de los requisitos que solicitó el Municipio previo a que se otorgue los permisos de edificación, actualmente, la excusa que presenta la constructora es que la Compañía de Agua no autoriza la toma de las tuberías a la principal, hecho que a boca del propio encargado de obra ya se ha subsanado, simplemente que la Constructora no quiere cancelar el valor por tasa que cobra dicha entidad para que se realice la conexión. Con el mismo fundamento, no se ha realizado la instalación de aguas servidas ni electricidad de mi vivienda, por cuanto no pueden realizar ni siquiera conexiones provisionales, sin que se cumpla con la conexión del agua, hecho contrario a la lógica que se ha mantenido con otras casas de la misma manzana, como probaré en la Inspección Judicial que desde ya solicito.- b) Aproximadamente hace 3 meses se me autorizó y entregó informalmente la casa para que yo pueda iniciar las mejoras que crea convenientes en la misma, cabe resaltar que pese a que el contrato entregaba una casa con acabados de lujo, la contratista NO ADQUIRÍA los materiales por falta de presupuesto, incluso el piso de mi vivienda fue largamente retrasado en su compra y me enteré por la vendedora de GRAIMAN, local donde se adquirió el porcelanato de mi vivienda, que el primer cheque que se giró fue sin fondos, lo que retrasó la obra en varios días. Yo contraté con la Constructora varias mejoras, por ejemplo, el mejoramiento del mesón de la cocina, la puesta de baldosas en el patio, todas las cuáles eran básicamente de acabados, las mismas que se realizaron de forma interrumpida y caótica, debiendo yo personalmente comprar mi propio material para que la obra continúe, pues las constantes excusas de carecer de fondos por parte de la constructora se estaban volviendo insoportables.- c) Una vez que yo adquirí los materiales para que continúe la obra, contraté de forma particular la puesta de rejas y seguridades en mi vivienda, entregándoseme las llaves de mi casa, por parte de la contratista de las rejas y puertas de seguridad; como todavía faltaban los acabados finos de mi casa, confié una copia de la llave al Arquitecto Julio Donoso, encargado de la obra in sito de la Compañía DECAPOLIS S.A., durante el tiempo que el poseyó una copia de las llaves de la casa que ya se me había entregado, se perdieron varios objetos de valor y se destruyeron varios materiales que se encontraban dentro de mi vivienda, cuando solicité que se me den explicaciones por parte de la Constructora, se me informó que como yo tenía ya las llaves de mi vivienda era mi responsabilidad la seguridad y que ellos no tenía nada que ver al respecto, hecho que se resolverá en la vía legal respectiva.- d) Es importante resaltar que debido al retraso injustificado de mi obra, que debió ser entregada en el mes de Septiembre u Octubre del 2013, he sufrido perjuicios económicos importantísimos, debido a que, en el año 2011, yo empecé, de forma preventiva, a comprar todas las cosas para mi casa (lámparas, cocina, muebles) y que habían sido proyectadas para estar embodegadas hasta finales del 2013, luego de ello, he tenido que pagar bodegajes adicionales o tener grandes cajas en mi domicilio familiar, perturbando los espacios de mi familia, por el atraso injustificado del Ing. Freire, además varias cajas, para no seguir incurriendo en dichos gastos, tuvieron que ser llevadas a la vivienda que ya tenía seguridades completas y que no se han podido instalar, porque aún no se realizan las conexiones de agua y luz necesarias para realizar las instalaciones, hecho imputable exclusivamente a Decapolis. e) El día 17 de agosto del 2014, a las 12h36, se me remite un Correo por parte de la Constructora indicándome que si deseo tener luz en mi domicilio, deberé pagar un adicional por una acometida provisional, hecho contrario a toda lógica y que me obliga a presentar esta acción de cumplimiento de contrato con daños y perjuicios. f) Finalmente, aún no se ha pintado las paredes internas del cerramiento de mi vivienda, nuevamente por supuesta insuficiencia de fondos, no se ha cumplido con instalar la barbacoa que era parte del contrato inicial, indicándoseme que aunque eso está en el contrato, la constructora vería cuando realizaría dicha instalación, cabe mencionar que se me ofreció remitir Oficio indicando los motivos del incumplimiento, sin que hasta la fecha se haya recibido el mismo. Respecto al daño emergente y lucro cesante causado debo realizar las siguientes apreciaciones: 1. La vivienda pese a encontrarse informalmente entregada, por lo cual he podido realizar las respectivas mejoras a la misma, es inhabitable, lo que me ha obligado a seguir viviendo en un domicilio en el cual debo pagar gastos que ascienden aproximadamente a USD $ 500,00 mensuales, los que deberán ser contados desde que se inició el incumplimiento del contrato, adicionalmente, deberá practicarse un peritaje para conocer el lucro cesante causado por el retraso en la entrega de la obra; y, deberá reconocerse por el retraso injustificado las pérdidas de materiales que se encontraban dentro de mi domicilio, por el robo de piezas de lámparas, que asciende aproximadamente a USD $ 2.400,00, que deberá así mismo, confirmarse en la Inspección Judicial solicitada.- CUATRO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO Y PRETENSIÓN.- Fundamento mi pretensión en el artículo 1505 del Código Civil, en concordancia con el artículo 1567, 1558, 1572 y más pertinentes y demando a la COMPAÑÍA DECAPOLIS PROMOTORA INMOBILIARIA SOCIEDAD ANONIMA, DECAPOLIS S.A., en la persona de su Gerente General el Ing. Alfredo Alberto Freire Torres, para que en Sentencia sea condenada a: a) La terminación del Contrato de Construcción y la entrega de la obra completa, según los planos aprobados y especificaciones técnicas, con todas sus modificaciones; en especial las obras conexas que permiten que la vivienda sea habitable. b) El pago de daños y perjuicios que se me está ocasionando. c) El pago de la multa constante en el Contrato de Construcción, por incumplimiento de plazo o terminación de obra; y, en caso de no existir o presentarse oposición, la multa que convencionalmente se imponga. d) La devolución de los valores entregados en dinero, por lo cual se servirá señalar día y hora para que se realice una Inspección Judicial en el inmueble materia de esta acción, y se designará un perito por parte del mismo juzgado…”.  Citada legalmente la demandada, mediante tres boletas de constan a fojas 40 a 41, compareció a presentar sus excepciones, en los términos siguientes: “… 2.- Encontrándome dentro del término para deducir las excepciones, de conformidad al Art. 99,100 Y 397 del Código Procedimiento Civil, son las siguientes: 1. NEGATIVA PURA Y SIMPLE DE LOS FUNDAMENTOS DE HECHOS Y DERECHO.- Niego los fundamentos de hechos y derecho de la improcedente y astuta Demanda, el mismo que manera desatinada y descontroiada exige daños y perjuicios no adeudo la cantidad desorbitada que exige el actor RAFAEL LUIS CENTENO RODRIGUEZ, o sea, USD. 70.000,oo dólares de Norteamérica; peor lucro cesante que de manera equivocada pide el falso Actor.  2. IMPROCEDENTE LA DEMANDA.- Señor Juez, es improcedente la Demanda, ya que al actor RAFAEL LUIS CENTENO RODRIGUEZ, ya que mi presentada no a perjudicado a nadie, es más, la vivienda ya fue entregada actualmente, no existiendo ningún perjuicio, pero dentro del término de prueba justificaré, el mismo que RAFAEL LUIS CENTENO RODRIGUEZ miente de manera rara, sorprendiendo a su Autoridad, no sabiendo el falso actor, que es un delito penal contra LAS TUTELAS JUDICIALES, nuevo delito tipificado en el Código Orgánico Integral Penal. 3. PLUS PETITIO.- Existe un exceso de reclamo, ya que al actor RAFAEL LUIS CENTENO RODRIGUEZ, se le ha entregado la vivienda de su propiedad, y ahora presenta una demanda confusa y torcida, alegando una barbaridad jurídica de danos y perjuicios, y aun mas, pide lucro cesante, al parecer no sabe lo que significa. 4. INCOMPATIBILIDAD.- La improcedente demanda presentado por el Actor, no reúne los requisitos que establece en el Art. 396 y 69 ambas del Código Procedimiento Civil, ya que el actor RAFAEL LUIS CENTENO RODRIGUEZ, en su demanda relata un cuento sin fin, de entre gallos y medianoche, no existe ningún retraso en mis obras, la vivienda fue entregada, la calle es responsabilidad municipal, como lo confirma el Actor en el libelo de la Demanda, tiene sus instlaciones correctamente ejecutados, como son aguas servidas, electricidad y conexiones eléctricas, con diseños y sanitarios en general de primera categoría. Si el actor, se siente lesionado o afectado por su patrimonio que se ha desaparecido, desde ya la compañía no se hace responsable de los objetos inexistente desaparecidos y los materiales, tampoco justifica ni especifica los supuestos objetos desaparecidos. 3.- PETICION EXPRESA DE DEJAR DERECHOS A SALVO PARA EJERCER EL EJERCICIOS DE LA ACCION PENAL 1. Demostraré en este trámite ordinario que la demanda es totalmente falsa y mentirosa, y me veré en la obligación de presentar las respectivas acciones penales por el delito de TUTELAS JUDICIALES, nuevo delito tipificado en el Código Orgánico Integral Penal ( anterior delito contra la actividad judicial), para que la Fiscalía Provincial del Guayas…”.- Las excepciones fueron admitidas a trámite mediante Providencia de fecha 23 de diciembre de 2014 y en la misma,  se señala fecha para que se realice la Junta de Conciliación, Acta que consta a fojas 54, en la que comparecieron ambas partes sin llegar a una conciliación.- Mediante Providencia de fecha 4 de febrero de 2015 y que consta a fojas  59  se abre el término de prueba respectivo, presentando ambas partes sus escritos, los mismos que fueron despachados en debida y legal forma, ordenándose a la actuaria del despacho siente razón indicando si la pruebas fueron todas proveídas, hecho a foja133, se declara concluido el término de prueba y autos para dictar Sentencia, mediante Providencia de fecha 5 de junio de 2015.- Siendo el estado de la presente causa el de resolver, al hacerlo se efectúan las siguientes consideraciones: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver la presente acción en virtud de la materia que trata y en mérito del sorteo reglamentario que consta de fs34 .- SEGUNDO: Por cuanto el presente proceso se ha sustanciado respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador; y, las garantías establecidas en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos o “Pacto de San José” de Costa Rica; y, en vista que no existe omisión de solemnidades sustanciales  o violación del trámite correspondiente a la naturaleza de este proceso que pudiera influir en la decisión de la causa, declaro la validez de todo lo actuado.- TERCERO: En la etapa probatoria se practicaron las pruebas pedidas por las partes.  Que a continuación se proveyeron:  Por parte del actor: .) Dentro del término de prueba que se encuentra discurriendo, con notificación contraria y como prueba de la parte actora: A.-Téngase por reproducido todo lo que de autos le fuere favorable, así como redargüido de falso lo que de autos le fuera desfavorable en especial lo que manifiesta en el escrito que se atiende de fecha 11 de febrero del 2015, las 13h03.- B.) Ofíciese conforme se solicita en los numerales 6, 7 y 8.- C.) Se señala para el día 12 de marzo del 2015, a partir de la 15h45 tenga lugar la inspección judicial en el bien materia de la Litis, según el numeral 9 del escrito que se atiende, para lo cual se designa al perito Francisco Andrade Chiriguaya, quien se posesionara en su cargo, hasta momentos antes de la diligencia.- D.) De conformidad con el art. 219 del Código de Procedimiento Civil, comparezcan a esta judicatura los señores FANNY JUDITH MONTES HARO y CECIBEL MOSCOSO GRANJA, el día viernes 13 de febrero del 2015, a las 9h00 y 9h30 respectivamente.- E.) Comparezca a rendir confesión judicial el señor ALFREDO ALBERTO FREIRE TORRES, personalmente y no por interpuesta, por sus propios derechos y por los que representa de la compañía DECAPOLIS PROMOTORA INMOBILIARIA SOCIEDAD ANONIMA, DECAPOLIS S.A., al tenor del interrogatorio presentado en sobre cerrado, el día jueves 5 de marzo del 2015, a las 10h00, diligencia que tendrá lugar en la Sala de Audiencias número 101, de la Unidad Judicial Civil, Torre #9 del Complejo Judicial Florida Norte, debiendo el confesante cumplir con lo dispuesto en el Art. 127 del Código de Procedimiento Civil.- F.) Se señala para el día viernes 3 de abril del 2015, a partir de las 15h30, tenga lugar la inspección judicial de los libros contables, solicitado en el numeral 12, para el efecto se designa a la perito Carlos Oleas Escalante, quien deberá de posesionarse de su cargo, hasta momentos antes de la diligencia.- G.) Se señala para el día jueves 5 de marzo del 2015, a las 15h00 para que tenga lugar la diligencia de exhibición de documentos solicitada en el numeral 13 del escrito que se atiende.- 2)por el demandado  .)Presentado dentro del término de prueba, con notificación contraria y como prueba de la parte demandada: A.- Téngase por reproducido todo lo que de autos le fuere favorable, así como redargüido de falso lo que manifiesta en los numerales 1 y 2 en el escrito que se atiende de fecha 12 de febrero del 2015, las 16h41.- B.) En cuanto a lo solicitado en el numeral 3.1, se niega dicha solicitud por cuanto no ha cumplido con lo establecido en el art. 122 inciso final del Código de Procedimiento Civil, esto es, adjuntar el pliego de posiciones, el mismo que no consta en la fe de presentación del escrito que se atiende.- C.) Lo solicitado en el numeral 3.2, se niega por cuanto no ha presentado en su escrito el interrogatorio con las repreguntas a los testigos.- D.)  En cuanto al numeral 3.3, no se atiende por cuanto no ha cumplido con lo dispuesto en el art. 219 del Código de Procedimiento Civil.- E.) Ofíciese conforme se solicita en los numerales 3.4 y 3.5.- F.) Se señala para el día  miércoles 4 de marzo del 2015, las 15h00 tenga lugar la exhibición de documentos que deberá realizar la parte actora, según se solicita en el numeral 3.6 del escrito que se atiende.- G.) Atendiendo el escrito presentado el 12 de febrero del 2015, las 16h44 por la parte demandada, se niega lo solicitado en el numeral 2 del escrito que se atiende, por cuanto, la presente causa se encuentra aún en estado probatorio, por lo que, en todo caso puede solicitar lo que corresponda en derecho dentro del dicho término.- Con relación a lo manifestado dentro del numeral 3 del escrito que se atiende, se deja saber al compareciente que al llevar el debido Proceso, y no acceder a solicitudes que no están estipulados dentro del procedimiento Civil, se garantiza lo estipulado dentro de los artículos que cita el compareciente.- H.) Se aclara la providencia de fecha 12 de febrero del 2015, las 10h34, los numeral C y F, las diligencias señaladas en dichos numerales se tomaran a las 15h45 y a las 15h30, en los días señalados y horas señaladas respectivamente.- Notifíquese.-CUARTO:  De conformidad con nuestra legislación normativa los daños que pueda sufrir una persona por actos o hechos extraños a ella se clasifican en los derechos subjetivos en patrimoniales y extrapatrimoniales: a) daños patrimoniales y b) daños morales. Los daños patrimoniales. Se caracterizan por poseer un valor pecuniario o sea con aquellos que permiten ser apreciados o cuantificados en dinero.El tratadista Frances  Jean Carbonier, en el Volumen II, t. 1ro de su obra “Derecho Civil”, expresa que el “patrimonio es el conjunto de los bienes y obligaciones de una persona considerados como una universalidad de derecho, es decir, un todo, una unidad jurídica: “Ese patrimonio puede ser afectado por actos de terceros”, como los señala el artículo 1453 del Código Civil, el mismo que considera como fuente generadora de obligaciones, entre otras, “el hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos”, que al decir de Acuña Anzorena, en su obra “Actos Ilícitos, P. 11”, son los actos humanos voluntarios en razón de los cuales se infringe una regla de derecho o norma jurídica, sea deliberadamente, sea por culpa o negligencia, o que de producir un daño, obliga a su autor a repararlo. Pues bien, en correspondencia la idea de daño o negligencia del agente causante. La noción de daño es correlativa con el empobrecimiento, debido al menoscabo o disminución de la propiedad del damnificado, de allí la responsabilidad civil de los demandados determinan en sentencia, es la de restablecer, lo más exactamente posible el equilibrio patrimonial de los actores, destruidos por el daño a estos a expensas de los responsables civiles, en la situación en que se encontraría su patrimonio, sino se hubiere producido el  daño…” según el fallo de casación dictado por la Primera Sala de lo Civil y publicado en el R.O. 159 del 30 de Marzo de 1999.En diversos fallos de Casación como los publicados en los R.O. 108 y 140 DEL 28-VI-2009 y 14-VII-2000, ha expresado: “La distinción entre valor económico y valor pecuniario viene a constituir la clave de la clasificación de los daños en patrimoniales y extra-patrimoniales. Los primeros son aquellos agravios configurados por la lesión de un bien con valor pecuniario, es decir un bien patrimonial…” QUINTO.- Ahora  bien, toca analizar las pruebas mas contundentes del actor:   1) Oficio No. 049-APV-15, del 4 de mayo del 2015, emitido por la Asociación de Propietarios de Vicrieel, en el que se informa lo siguiente: “…INFORME Si los residentes que han construido sus casas con la Compañía Decapolis, recibieron sus casas a tiempo y sin inconvenientes? De los residentes consultados todos indicaron que no han recibido su casa a tiempo, algunos con meses de retraso, otros años a pesar de haber pagado la casa de contado y una vez entregada han tenido inconvenientes en cuanto a la construcción y adecuación. Si existen problemas en las manzanas J y K, que forman parte del Conjunto Residencial Electra, ubicado dentro de la Ciudadela Vicrieel que informe cuales y si estos están siendo solucionados por la Compañía demandada. Al momento los residentes de la manzana J que aún no se encuentra habitada en su totalidad, tienen problemas que en la parte posterior no está la calle terminada. En la manzana K la presencia de desechos de construcción, existe variación de voltaje siempre por no tener transformador. No se cumplió con el cableado subterráneo y no se corregieron las fallas internas y externas de las viviendas indicando que si lo hacían a una tendría que hacerlo con el resto de casas. Si existe calle en la parte posterior de la manzana J, de la ciudadela antes mencionada. No existe calle en la parte posterior de la manzana J. Si la compañía Decapolis, está cumpliendo con el Reglamento Interno de la ciudadela respecto de los desechos de construcción. Se lo cumple a medias. Dejan los desechos a la intemperie y en lugares no adecuados…”Adicionalmente, el demandado rindió confesión Judicial a foj121_. En la que indicó expresamente que:  A LA 13.-  Sí, pero no existe mayor reglamentación sobre el manejo de los  desalojos de construcción; A 17.- El ancho de la calle corresponde a la reglamentación vial vigente …” Consta a fojas 112  a117 El Informe del Perito …. Que indica que:”…señora jueza que en el interior de la vivienda se observaron algunas fisuras en paredes  de poca  consideración, no  hay  el BAR  B-Q en el área del patio adjunto  al comedor…. 6.-  …dejo constancia señora jueza   que la calle frente a la edificación    ya descrita y que permite acceder  a esta vivienda se encuentra sin terminar….En las aceras de hormigón no hay  postes de alumbrado, solo se observan unos huecos y a lado de estos  una placa anclada ….Despues de la calle se observa una gran área de terreno  sin  construcción , con  pequeños montículos   de tierras de desechos de construcciones…. Avaluo de daños   por falta de obra de la urbanización es de USD$37,500…” .-En definitiva , todas las pruebas aportadas por el accionante, han demostrado su pretencion  con el cual   presentó a este juzgado su demanda; mas por otro lado , la compañía demandada, pese a que solicitó algunas pruebas, no ha aportado elementos que merezca resaltar, ni desvirtuaron la posición de la parte actora, ya que que no ha existido impulso procesal para  que pueda   . SEXTO.- Dentro del proceso se ha podido evidenciar que el actor fundamenta su pretensión en un contrato  bilateral   que los suscriben para   poder   construir en un plazo determinado,  c para la construcción de una vivienda   con modelo y especificaciones determinadas en la misma  con clausula  y forma de pagos especificadas  a  un plazo determinado con una clausula  tanto para entrega de la vivienda,   y donde existe sanciones por incumplimiento   del contrato de alguna de las partes; al respecto el artículo 1505 del Código de Procedimiento Civil indica: “…Art. 1505.- En los contratos bilaterales va envuelta la condición resolutoria de no cumplirse por uno de los contratantes lo pactado. Pero, en tal caso, podrá el otro contratante pedir, a su arbitrio, o la resolución o el cumplimiento del contrato, con indemnización de perjuicios…” La corte al respecto ha indicado:INDEMNIZACION DE PERJUICIOS POR INCUMPLIMIENTO DE CONTRATO DE OBRA La Sala estima que la hipótesis contenida en el artículo 1505 del Código Civil, cuando dice que se podrá demandar "o la resolución del contrato y las indemnizaciones"", se refiere al caso en que estando vigente el contrato se ha producido el incumplimiento; así sería en las obligaciones de dar, cuando se ha pactado la entrega periódica de bienes hasta completar un total y se ha incurrido en un incumplimiento parcial o los contratos de mutuo, cuando el deudor debe pagar su deuda en cuotas y deja de pagar una de ellas; en el caso de las obligaciones de hacer, cuando la obra debe realizarse por etapas y con plazos para cada una de ellas y el contratista u obligado, no ha cumplido su compromiso en el avance parcial de la obra, pero tal situación no es aplicable al caso de un contrato cuyo vencimiento se ha producido precisamente por la terminación del plazo determinado por las partes, donde al estar extinguido el contrato, no se requería el demandar su resolución o extinción para demandar el pago de indemnizaciones al incumplido. Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 4. Página 1421. (Quito, 7 de febrero de 2007).Por lo que en el caso en estudio, está claro que el actor puede pedir la indemnización por el incumplimiento de la obra, sin necesidad de declararse extinguida la obligación o resuelto el contrato,  Por otro lado  se debe analizar   el concepto de  Indemnizacion de Perjuicios   realizado por nuestra jurisprudencia ecuatoriana: INDEMNIZACION DE PERJUICIOS La indemnización de perjuicios a que tiene derecho el comprador, es consecuencia de haberse vencido al vendedor en cualquiera de las dos acciones: bien en la de perseverar en el contrato, bien en la resolutoria. Gaceta Judicial. Año II. Serie II. No. 91. Pág. 728. (Quito, 25 de Febrero de 1904)Así mismo, está claro que el contrato celebrado entre el actor y el demandado tenía cláusula resolutoria, si no se entregaba el inmueble en determinada fecha, pero adicionalmente, existe un incumplimiento referido a que la parte demandada no perseveró en la ejecución de las obras adicionales que están relacionadas con la habitabilidad del inmueble y que son la base de la reclamación del actor.Por lo que en esta sentencia se declara que existió tanto un incumplimiento del contrato que lleva al ejercicio de la cláusula resolutoria, como un abandono de las obras que se debían en virtud del contrato, por lo que no se ha perseverado en el cumplimiento del mismo.Es importante resaltar que el demandado en sus excepciones indica que las calles son obligación del Municipio, pero hasta que dichas obras no sean entregadas a dicha entidad, es obligación de las promotoras o constructoras realizarlas, por lo que dicho argumento, carece de valor, tanto más cuando el artículo 1558 del Código Civil indica que: “…Podrá exigirse la pena en cuantos casos se hubiere estipulado, sin que pueda alegar el deudor que la inejecución de lo pactado no ha inferido perjuicio al acreedor o le ha producido beneficio…” En concordancia con lo manifestado por la Corte INDEMNIZACION DE PERJUICIOS Ninguna condición previa establece la ley, para que se demande indemnización de perjuicios, a quien se presuma que los ha causado.Gaceta Judicial. Año XXXI. Serie V. Nro. 68. Pág. 1598.(Quito, 15 de Septiembre de 1932)TERCERA INSTANCIA VISTOS: Para resolver las excepciones dilatorias propuestas por Ricardo González Rubio, en el juicio seguido contra éste, por Miguel Angel Carbo, sobre la indemnización de perjuicios, acerca de los cuales fallo la Corte Superior de Guayaquil, en su providencia de fecha 21 de febrero de 1931, se considera: 1o. La alegación que se ha presentado como excepción dilatoria de saneamiento y garantía, fundada en que la obra a que se refiere la demanda ha sido construida, no por el reo, sino por los empresarios, es inaceptable en esta calidad, pues no tiende a suspender ni retardar el litigio, como lo establece el Artículo 128 del Código de Enjuiciamiento Civil, al definir lo que debe entenderse por excepciones dilatorias; 2o. La excepción de que falte el cumplimiento de la condición a que esté sujeta, por la Ley, la acción deducida, para que pueda ser propuesta contra el demandado, no tiene fundamento legal; a) porque ninguna condición previa establece la ley, para que se demande indemnización de perjuicios, a quien se presuma que los ha causado; b) porque si el demandado echa de menos en el presente caso, un título obligación inmediatamente ejecutable, para la eficacia o legalidad de la acción propuesta, esa falta en nada perjudicaría al juicio ordinario que se ha entablado, ya que esta última clase de juicios se ventila y declara, cabalmente, si existe o no el derecho que el demandante reclama; 3o. La excepción deducida a fs. 34, relativa a que la demanda no está en conformidad con las prescripciones de la Ley, no ofrece materia apta para ninguna resolución, por cuanto no señala el requisito que falte en la demanda, por lo expuesto, se confirma el auto recurrido; y, por estimarse que hay mala fe en el demandado, se le condena al pago de las costas de las tres instancias. Además, por observarse que el propio demandado ha interpuesto el recurso de tercera instancia, con temeridad y el solo propósito de retardar el curso de la causa, se le impone, de acuerdo con el artículo 6o. de la ley Reformatoria de 28 de Octubre de 1925, del Código citado, la multa de quinientos sucres, divisible, por igual, entre la parte contraria y los gastos de justicia. Por la defensa al actor, se regula en ciento cincuenta sucres, el honorario de primera instancia, y en igual cantidad el de tercera instancia. Legalizado el papel, devuélvanse.:; por lo que al haberse observado en la Inspección Judicial el incumplimiento, no se puede negar el perjuicio causado.  Finalmente, Art. 1572.- La indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y el lucro cesante, ya provengan de no haberse cumplido la obligación, o de haberse cumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento.- DEVALUACION COMO DAÑO EMERGENTE.- Es indudable que en el ámbito de los negocios públicos o privados, hay deudores que han incurrido en mora por circunstancias adversas a su voluntad de pago; y otros, que persisten en incumplir la obligación contraída por temeridad o mala fe; distinción esta que permite al juzgador respetuoso del derecho en grado superlativo evaluar la prueba actuada en el proceso y concluir en cual de las enunciadas situaciones jurídicas se encuentra el deudor demandado. Para el primero, es decir para el deudor de buena fe y exento de conducta ilícita, es obvio que su obligación debe contraerse única y exclusivamente a pagar a su acreedor el capital adeudado, los intereses legales o convencionales y las costas procesales. Para el segundo, es de elemental comprensión que debe pagar además de los indicados rubros, la indemnización de perjuicios por desvalorización de la moneda y que en criterio doctrinario se le considera a esta indemnización como daño emergente.Gaceta Judicial. Año XC. Serie XV. No. 7. Pág. 2055.(Quito, 4 de diciembre de 1989).- SEPTIMO: .- El actor en su pretensiones establece que  la constructora demandada  se comprometió con el actor  a entregar   y terminar la  construcción de la materia del contrato,  con las especificaciones establecidos en el mismo,  que  señala que  han   habido retrasos  injustificados en entrega  y además entrega de obras no pactadas, asi como desembolso de dinero no   contemplado en el contrato  mencionado  en líneas anteriores, y que como consecuencia de aquello demanda) La terminación del Contrato de Construcción y la entrega de la obra completa, según los planos aprobados y especificaciones técnicas, con todas sus modificaciones; en especial las obras conexas que permiten que la vivienda sea habitable. b) El pago de daños y perjuicios que se me está ocasionando. c) El pago de la multa constante en el Contrato de Construcción, por incumplimiento de plazo o terminación de obra; y, en caso de no existir o presentarse oposición, la multa que convencionalmente se imponga. d) La devolución de los valores entregados en dinero, por lo cual se servirá señalar día y hora para que se realice una Inspección Judicial en el inmueble materia de esta acción, y se designará un perito por parte del mismo juzgado…”.  .-  OCTAVO: Por otro lado tenemos el artículo 141 del mismo cuerpo legal que establece: “Art. 141.- También hace prueba la confesión prestada en juicio por medio de apoderado legítimamente constituido, o de representante legal”,.”Asimismo el artículo 1573 del Código Civil determina: “Se debe la indemnización de perjuicios desde que el deudor se ha constituido en mora...” NOVENO:  Dentro del proceso se ha podido demostrar que ha existido una relación contractual incumplida por del demandado, hacia el actor de esta causa, por lo que el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil, por lo que se puede colegir que se desechan las excepciones propuestas por la parte demandada, no han sido   probada dentro del proceso  .-  Por otro lado  el actor ha podido probar la relación de causalidad existente entre el acto o hecho ilícito cometido y el daño ocasionado, con la determinación de hechos fácticos que se encuentran incorporados dentro del proceso  y que han tenido peso suficiente para probar lo aseverado por el actor, esto es   que no le entreguen la vivienda como la había  pactado,   ha probado  el daño ocasionado con la inspección in situ de la vivienda materia del contrato   y ha probado también   que   la ilicitud de la actuación del demandado,  ha ocasionado el daño  emergente   y el lucro cesante    demandado con lo que se han configurado estos presupuestos   dentro de la presente causa.-   Asi mismo se ha accionado la aplicación de la multa pactada en el contrato y que se encuentra en su clausula octava.-  En este sentido se declara que para dictar la respectiva resolución esta juzgadora se ha basado en el artículo 24 de la Convención de Derechos Humanos: “Todas las personas son iguales ante la ley. En consecuencia, tienen derecho, sin discriminación a igual protección ante la ley  y habiéndose garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, la infrascrita Jueza de la unidad  de lo Civil de Guayaquil.- Por las consideraciones expuestas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se declara  con lugar   la demanda    y dispongo   la terminación   y entrega de la obra completa tal como se encuentra pactada en el contrato de reserva de construcción;  la indemnización de daños y perjuicios por un valor de USD$ 40.000.00 ( Cuarenta MIL  00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS DE LOS ESTADOS  UNIDOS DE AMERICA )  que corresponde al  daño emergente y lucro cesante que ha  sufrido el actor, el pago de  la multa   por parte del demandado  constante en la cláusula  octava del referido contrato, el cual debe ser liquidado pericialmente  y la devolución de los gastos ocasionados por habitabilidad de la vivienda.-    Con costas, se regula en el cinco por ciento los honorarios del abogado defensor. Dese lectura. Notifíquese.-