EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-01419
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de abril del 2016
hora: 15h00

Presunta Infracción:  

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
 Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: PROCEDIMEINTO ABREVIADO  

Partes Procesales:
Fiscal: Karen Kinchuela Morán  
Casilla judicial: 3130
Procesado: González Coox Jaime David. 
Abogado defensor: Ney Castro Triviño 
Casilla judicial: 
Actor: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO (   )
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI ( x )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (    )
Otros   

Jueza.- Se ha comunicado a esta Juzgadora que los sujetos procesales acordaron la aplicación de un procedimiento abreviado, para lo cual se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para que exponga a esta juzgadora  si la petición acordada cumple con los requisitos establecidos en el artículo 635, para que pueda proceder la aplicación del procedimiento abreviado.

Fiscal.- Respecto el procedimiento que ha sido solicitado por el procesado González Coox Jaime David, en conjunto con su abogado defensor quienes solicitan acogerse al procedimiento abreviado es así que la pena no supera los 10 años por cuanto es un delito de tránsito establecido en el artículo 379  en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP , dentro del presente expediente el defensor privado  y el señor Coox llegaron a un acuerdo con la víctima. La infracción por la cual la fiscalía ha investigado el presente caso  es un accidente de tránsito suscitado el día 11 de abril del 2016 a las 17h35. De acuerdo en la normativa legal se encuentra estipulado 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP , cuya pena privativa de libertad está establecida de 2 meses a 1 año. La pena privativa de libertad acordado en el procedimiento abreviado es de 35 días. Adicionalmente hago conocer que dentro de expediente de la fiscalía existe un escrito recentrado por el señor Peñafiel Herrera Alexi Enrique indicando que se le entrego $200.00 dólares. 

Defensa del procesado.-  Acepta el procedimiento abreviado y la responsabilidad del accidente de transito, tratando de repara los daos a la víctima el convenio es de $400,00 dólares iníciales se pago $200,00 y el saldo esto es los restantes $200,00 se cancelara el día 28 de abril del 2016, se realizaría la acta respectiva. 

Procesado González Coox Jaime David.- Si conozco el procedimiento y acepto de manera libre y voluntaria acogerme a dicho procedimiento. 

Fiscal.- Dentro del presente caso suscitado el 11 de abril del 2016  el vehículo tipo furgón, marca Hyundai color blanco de placas GSM-4328, conducido por el señor Gonzalez Coox Jaime David, con licencia de conducir No. 0956441042 tipo b de la ANT que circulaba por la Av. Pedro J Menéndez a la altura de la puerta 10 del cementerio general, por el carril derecho y al pasar 8 metros aproximadamente de la puerta 10 del cementerio general impacta con su parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad del señor Peñafiel Herrera Alexi Enrique con CC. 1200638532 de 42 años de edad, el mismo que intentaba cruzar desde la acera sur hacia la acera norte de la misma avenida. El señor Peñafiel Herrera Alexi, se realizo la respectiva valoración médica, dando un resultado de 20 días de incapacidad física para el trabajo personal.   Consta la versión libre y voluntaria del señor González Coox Jaime David, y en base de estas circunstancia la fiscalía acusa al señor González Coox Jaime David, por la infracción tipificada en el artículo 379  del COIP en concordancia con el artículo 152 Numeral 2 del mismo cuerpo legal. La Fiscalía siguiere una pena de 35 días. Estos son los elementos que la fiscalía presenta dentro de la presente audiencia.

Defensa del procesado.- No tengo nada que manifestar .

Jueza.- Esta Juzgadora procede a emitir su decisión judicial de manera oral en base a las siguientes consideraciones.- Primero.- Se ha garantizado el principio de contradicción.- Segundo.- El parte policial de accidente de transito  No. 000-00003029 acredita que el 11 de abril del 2016 ocurrió el accidente de tránsito en la avenida Av. Pedro J Menéndez a la altura de la puerta 10 del cementerio general; Tercero.- La versión del proceso González Coox Jaime David, en su consentimiento de manera libre y voluntaria en esta audiencia prueba que el procesado infringió su deber objetivo del cuidado al no tomar las debidas precauciones como conductor; Cuarto.- La valoración médica realizada pro el perito Dr. Mario Ramírez Molina  , confirma que el peatón Peñafiel Herrera Alexi Enrique por el accidente de transito sufrió lesiones y producto de esas lesiones tienen una incapacidad física de 20 días . En virtud de las consideraciones que anteceden ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTOPRIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, esta Juzgadora declara culpable al señor González Coox Jaime David por haber adecuado su conducta en la infracción de transito tipificada en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 Numeral 2 del mismo cuerpo legal, en el grado de autor directo. Adicionalmente esta Juzgadora le impone la pena privativa de la libertad de 35 días que corresponde a la pena sugerida por la Fiscalía en virtud de l procedimiento abreviado. En cumplimento con el artículo 70 numeral 3 del COIP, la suscrita le impone la multa de 2 salaros básico unificado del trabajador que deberá ser pagada al  Consejo de la judicatura del Ecuador. Además en cumplimiento con el artículo 78 del COIP, la suscrita establece como reparación integral a la víctima la cantidad de $400,00 dólares. Finalmente esta Juzgadora decreta  que se deberá reducir los 10 puntos en la licencia de conducir del señor González Coox Jaime David de conformidad con el artículo 379 inciso 2 del COIP. Los sujetos procesales quedan oralmente notificados con esta decisión judicial que ha sido dictada al tenor del artículo 619 del COIP.

Defensa del procesado.- Solicito la suspensión condicional de la pena de acuerdo al artículo 630 del COIP, ya que el cumple con los requisitos establecidos en el mencionado artículo ya que no es un delito que no supera los 5 años, además el procesado no tiene vigente otra sentencia o tiene otro proceso y no ha sido beneficiado con salidas alternativas, certificado laboral y de una declaración del lugar donde habita con sus padres. 

Fiscal .- La Fiscalía no objeta la documentación presentada por la defensa del procesado.

Jueza .- Una vez que la suscrita ha verificado todo los documentos por la defensa del procesado y que han sido expuesta a la fiscalía y han sido valorados, esta Juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena debido que se ha acreditado el cumplimiento de la concurrencia  de los 4 requisitos instaurados en el artículo 630 del COIP .

Fiscal.- La fiscalía se encuentra a su disposición y en el presente caso usted resolverá.

Juez.- Esta Juzgadora procede a imponer las siguientes condiciones al tenor del artículo 631 del COIP,  la primera condición es residir en lugar determinado en este caso el que esta establecido en la declaración juramentada presentada en esta audiencia. La segunda condición es no salir del país  por el tiempo que dure la suspensión condicional del apena . La tercera condición es tener un trabajo estable. La siguiente condición es de asistir una curso de educación vial por el tiempo de 5 horas, la siguiente es repara los daños a la víctima y como se comunico en esta audiencia que llegaron a un acuerdo de conciliación, para lo cual este pago debe ser acreditado ante el Juez de garantías penitenciarias porque no tengo constancia que la víctima haya recibido dicho dinero. Y se deberá presentarse una vez al mes ante el juez de garantías penitenciarias en el caso de que no se reduzca a escrito mi sentencia  esta en el tiempo de 10 días, se deberá ante esta Juzgadora, y no ser reincidente o procesado por otro delito y estas condiciones debe cumplir en los 35 días. 

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO