Jueza Ponente: Dra. Isabel María León Burgos.
IDENTIFICACIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES
Legitimada activa: OLGA MARIA PINO CABRERA y JAZMIN DALIA MATA VELEZ, acompañadas por los abogados Shirley Landy Jácome Arboleda y Juan Carlos Franco Monserrat.
Legitimada pasiva: La compañía de seguros ORIGINARSA S.A., representada por ELSA ERMINIA ROBLES G, VICEPRESIDENTE EJECUTVO, quien a su vez fue representada por el Procurador Judicial y abogado Daniel Guevara de los Reyes, abogados Ana San Andrés, Margot Chiriboga, Carlos Carrión.
VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la presentación de la acción de garantías constitucional “ACCIÓN DE PROTECCIÓN”, presentada por las ciudadanas OLGA MARIA PINO CABRERA y JAZMIN DALIA MATA VELEZ, en contra de la compañía de seguros ORIGINARSA S.A., en cumplimiento con lo establecido en el numeral primero y segundo del artículo 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se convocó a los sujetos procesales para que se realice la audiencia de Garantías Constitucionales de “ACCIÓN DE PROTECCIÓN”, la misma que se instaló el viernes 4 de diciembre de 2020, a las 13h00, luego de lo cual, se suspendió a pedido de las partes procesales para resolver con respecto a un posible desistimiento de la acción de protección por parte de las accionantes; situación que no se dio, motivo por el cual la audiencia  se concluyó el 9 de febrero de 2021, a las 12h30, ya que las partes procesales solicitaron la suspensión de la decisión para llegar a un posible desistimiento de la demanda por parte de las accionantes; situación que no se dio. En la audiencia, se escuchó a los legitimados activos y pasivos, en sus intervenciones, con el aporte de pruebas y bajo la dirección de la jueza ponente, respetando los lineamientos constitucionales como es el debido proceso, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica (arts. 75, 76 y 82 Constitución de la República del Ecuador); y por haber resuelto de forma oral, se lo hace bajo las siguientes consideraciones. 
COMPETENCIA.
1. El  Tribunal, es competentes para conocer y resolver la presente causa, de acuerdo con lo establecido en los artículos 86, 89 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia jurídica con los 150, 151, 156, 157, 160.1, 171, 221.3 y 222, del Código Orgánico de la Función Judicial,  y Arts. 6, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 17, 39, 40, 41, 42, 166.1 y 167 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; en concordancia con los artículos 160.1, 221.3, 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vinculación con la resolución 129 del 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en base a lo cual, el Tribunal tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, del territorio y de las personas, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).
VALIDEZ PROCESAL.
2. En la sustanciación de la presente causa se han aplicado los principios rectores de la justicia constitucional, establecidos en el Art. 2 LOGJCC, para garantizar, la supremacía Constitucional, también se observaron los principios constitucionales, sobre los cuales reposa la nueva doctrina constitucional en su ámbito filosófico como es el Neo constitucionalismo, y su fin garantista y proteccionista del Estado a favor de los Derechos Fundamentales y que estos principios en materia Constitucional lo detalla a plenitud el Art. 3 de la LOGJCC. Por la inoperatividad de la norma constitucional y su relación directa con la supremacía constitucional, y vinculado a la sujeción a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos establecidos en los artículos 75, 76, 82, 86, 88, 168 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador, no se ha omitido solemnidad sustancial o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez por lo que se lo declara válido.-
INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.
3. La parte accionante por intermedio de su defensora particular en sus intervenciones dijo en lo principal: El 28 de noviembre de 2018, la ciudadanas OLGA MARIA PINO CABRERA y JAZMIN DALIA MATA VELEZ celebraron un contrato de Compraventa con Reserva de Dominio en calidad de compradoras con la Compañía “KMOTOR como Vendedora y Representada por el ciudadano JHON WILLIAMS GARCIA GOMEZ en calidad de Apoderado Especial; para “la adquisición de un vehículo MARCA: KIA, MODELO: RIO CLASE: AUTOMOVIL, COLOR: NEGRO, AÑO: 2019; el mencionado contrato de Compraventa con Reserva de Dominio, la Compañía “KMOTOR como Vendedora y Representada por el ciudadano JHON GARCIA en calidad de Apoderado Especial, TRANSFIERE y CEDE sus derechos del mencionando contrato de forma irrevocable a la Compañía ORIGINARSA S.A.
El día 5 de noviembre del año 2019, aproximadamente; a las 10:15 las ciudadanas antes referidas acudieron a la compañía denominada RECAUDA por cuanto de manera sorpresiva recibieron un e-mail el 24 de junio del  año en curso en la cual indicaban que la póliza de seguros que iniciaron INICIALMENTE con el número 1040143 había sido modificada por canto las referidas ciudadanas se encontraban impagas en el contrato principal del seguro, situación que le tomó de sorpresa a las mencionadas ciudadanas toda vez, que ellas habían realizado unos pagos a la cuenta de la Compañía ORIGINARSA número 2005152867, en las siguientes fechas el 26 de febrero de 2020 por un valor de  $457.43 ; el 04 de abril del año en curso  $400.00; el 08 de mayo  del año en curso  $450.00; y el 24 de junio  de 2020 pagaron la cantidad de $450.00.
Las mencionadas ciudadanas cuando realizaron esos pagos a la cuenta de la compañía ORIGINARSA le comunicaron a la persona que les manejaba el seguro que es la señora Lorena quien en su momento cuando fueron a la compañía RECAUDA que es la que realiza los cobros aquí en Guayaquil, como mediador de gestión de la compañía ORIGINARSA el 5 de noviembre se enteran que esta ciudadana Lorena ya no prestaba sus servicios para la compañía, y que por tales razones ella no había reportado estos pagos  a la cuenta de la compañía y que por lo tanto a no tener ellos como compañía el conocimiento  de estos valores ingresados a su cuenta no podían resolver en ese momento, trascurrieron los días y las mencionadas ciudadanas toman contacto con el Abogado Armando Nájera, quien es el representante del departamento de cobranza y les proponen un acuerdo de pago por los meses correspondientes a julio, agosto, septiembre y octubre del año 2020, toda vez que estos meses se encontraban vencidos llegando a un acuerdo y abonando la cantidad de  $1000.00 el 15 de octubre de 2020, quedando en pago los 25 de cada mes en tres dividendo.
La compañía ORIGINARSA procede a modificar la póliza de seguro inicialmente iniciada por las ciudadanas 1040143 el 4 de mayo de 2020, sustituyendo esta póliza principal por la segunda 11248, porque la señorita Lorena no había reportado los valores pagados en los meses de febrero, marzo, abril, mayo y junio, es decir cuando reciben este e-mail el 24 de junio de 2020, a las 12:49 indicándoles que esa póliza había sido cambiada sin previa notificación sin hasta la presente fecha tener las mencionadas ciudadanas un duplicado de la misma póliza cambiada, sin haber ella aceptado o firmado dichas póliza como lo dice la Ley de   Comercio.
En varias ocasiones se le comunico al señor Juan Pablo Barriga vía correo y vía telefónica, asimismo se tomó contacto con la Srta. Cristina Jumbo, quien nos manifiesta que la póliza No. 11248 fue cambiada el 4 de mayo del 2020, esta póliza rompe los acuerdos establecidos en la póliza principal, es decir esta póliza cambiada solo va a cubrir los daños de manera total que se generen en un vehículo, mientras que la póliza principal resuelve los daños parciales y los daños totales si existiere un siniestro. Trascurrió el tiempo quedaron en dar una solución al problema y hasta la presente fecha ningún representante de la compañía ORIGINARSA ha dado repuesta a lo solicitado. 
Vale recalcar que cuando las mencionadas ciudadanas se acercan a llevar los recibos a la compañía RECAUDA es allí donde se enteran de la modificación de la póliza, teniendo un siniestro de su vehículo el cual fue en el mes de octubre del año en curso sin hasta la presente fecha poder resolver toda vez que la póliza principal a la que le permitía acceder a esa cobertura ha sido modificada y sustituida por los representantes de la compañía ORIGINARSA. La reclamación de las mencionadas ciudadanas OLGA MARIA PINO CABRERA y JAZMIN DALIA MATA VELEZ, es que se restituya o, que proceda a dar de baja a esta póliza denominada con el número 11248 que es la segunda póliza de la cual de conocen sus cláusulas y que se haga prevalecer los derechos de las accionantes ya que la compañía ORIGINARSA de manera arbitraria procedió a cambiar la compañía de seguros para así dejarlas a mis patrocinadas sin cobertura lo cual le ha causado un daño total hasta la presente fecha.
3.1. PRUEBA.
A)  La accionante señorita JAZMIN DALIA MATA VELEZ, manifestó que tenían reportado los meses de febrero, marzo, abril, mayo, junio, lo que reportaba a la compañía, quienes le cambian la póliza y cuando sufre el siniestro el 23 de octubre es que se entera que no tiene la cobertura y me han cambiado el contrato; que el vehículo es por el uso de la empresa, tienen una óptica y por la pandemia l están haciendo a domicilio y el vehículo es el medio de transporte para pagar el mismo crédito y el carro lo tiene parado desde el 23 de octubre sin poder laborar con el mencionado vehículo por el problema que tienen; la compañía la acusa que estaba en mora, se puso en mora a partir de junio, lo cual hizo un convenio que no se encuentra en mora.  
B) Contrato con reserva de dominio con la compañía KMOTOR S.A.
C) Convenio de Cesión de derechos entre KMOTOR S.A y la compañía ORIGINARSA.
D) Pagos que ha mencionado la accionante Jazmín Mata Vélez.
E) Cláusula Sexta del Contrato que modifico el representante de la Compañía ORIGINARSA a través de su Gerente General, la señorita Elsa Robles Granda.
4. La parte accionada por intermedio de sus defensores en sus intervenciones dijo en lo principal: Hemos escuchados los argumentos de las accionantes y no me queda claro cuáles son los supuestos derechos constitucionales vulnerados, así como tampoco me queda claro como esos hechos podrían generar una posible vulneración de derechos constitucionales. Voy a resaltar dos puntos importantes; el primero que vamos a demostrar que la presente acción no cumple ni con un solo de los requisitos establecidos en el ordenamiento jurídico ecuatoriano para que te caso pueda ser tratado a nivel de una justicia constitucional; y, en segundo lugar, el hecho que no ha existido vulneraciones a ningún derecho constitucional.
En este sentido la Constitución como la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece la acción de protección con el objeto que se dé un amparo directo y eficaz respecto de los derechos constitucionales, así como de los derechos que se encuentran en los tratados internacionales de Derechos Humanos; y de esa forma la LOGJCC en su Art. 40 establece los requisitos que tiene que tener una acción de protección para que pueda ser procedente. Es así, que en el presente caso no cumple con ni un solo requisito de los que establece la Ley, en el contexto que la compañía accionada no presta ningún servicio público, no existe ningún daño, tampoco existe ningún tipo de subordinación social, religiosa, cultural, no ha existido ningún acto discriminatorio  y por último y no menos importante existen vías ordinarias que son idóneas para resolver el presente caso. Qué es lo que busca el accionante, entonces podemos ver que lo que ha expuesto en la audiencia podemos ver que se discuten temas de incumpliendo contractuales respecto de pagos que están derivados de un contrato, valores que si han sido o no acreditados, que si se encontraba o no se encontraba en mora la accionante; en la demanda han hablado de la Ley Humanitaria; la abogada ha hablado de un acuerdo de pagos, entonces que es lo que busca la accionante, quien en primer lugar busca la reparación de su vehículo, y en segundo lugar busca la terminación bilateral de un contrato de seguros que en el presente caso ni siquiera se encuentra aquí para que pueda ejercer su derecho a la defensa en la terminación del contrato.
El Art. 42 numerales 1 y 5, de LOGJCC, establece cuando una acción de protección es improcedente; aquí estamos hablando de temas infra constitucionales; el numeral 5 habla de la declaración de un derecho y aquí la declaración es que se le repare un vehículo; a que se termine unilateralmente el contrato; la misma accionante ha sido la que saco la Ley de Derechos del Consumidor. También ha mencionado la Ley Humanitaria, en este caso existen las vías idóneas para que sea tramitado de una forma infra constitucional que no amerita la intervención de la Justicia Constitucional. La Ley de Defensa del consumidor tiene su propio procedimiento vía expedita que se resuelve a través de un proceso contravencional y esto descarta que este caso pueda ser tratado en esta vía Constitucional. Al respecto la Corte Constitucional en su sentencia 016-13 ha indicado que la acción de protección no sustituye de ninguna forma los demás medios judiciales. Citando de igual manera las Sentencias 005-11, 0013.
Las accionantes han hechos mención del Art. 66 de los derechos Civiles del honor y buen nombre, el derecho a dirigir quejas, el acceso a la justicia, garantías al debido proceso. No hay ni una conexión jurídica entre los hechos y las normas alegadas en la demanda; están hablando de la seguridad social el no pago de unas cuotas hace relación a la seguridad social. Contractualmente las partes se obligaron y establecieron normas específicas para regir esta norma contractual, el incumplimiento de una obligación hace efecto que su incumplimiento genera obligaciones legales , que es la declaración del incumplimiento de toda la obligación, la pérdida del seguro por cuanto a cuota o dividendo que paga  no cubre la cuota e seguro que correspondía pagar en ese momento; los supuestos 4 pagos que han hecho  no cubre la obligación total que mantenía pendiente, tanto es así que en octubre de 2020 vuelven hacer un acuerdo de pago y pagan mil dólares, entonces incumplidas si estaban; ellas dejaron de pagar el seguro y aquí pretender que ese cambio de la póliza es lo que les ha causado e daño, no, lo que les ha causado daño es su propio incumplimiento en la mora y en el pago de la obligación, pero eso no es materia de la acción constitucional.
Aquí está representado ORIGINARSA S.A, aquí no está ZURICH, que es el acreedor porque ORIGINARSA es la compañía que maneja la cartera, el acreedor en este momento es la Compañía 29 de Octubre y tampoco está presente; es la compañía ORIGINARSA la obligada hacer la reparación del vehículo, es la compañía de seguros la que tiene la obligación no está aquí; quieren que en sentencia se declare que pueden libremente elegir un seguro, eso está legalmente establecido, es un tema de mera legalidad lo que están buscando y no caben ninguna de las pretensiones.  Solicito por la acción de protección no cumplir con los requisitos de procedibilidad, con los requisitos establecidos en el artículo 41, y por incurrir en las causales 2 y 7 del Art. 42 se niegue la acción de protección.
4.1. PRUEBA.
A) Contrato de reserva de dominio en el que se desprende que la acreedora de esta cartera es la Cooperativa 29 de octubre según la sesión de derechos efectuada el 13 de diciembre de 2018 e inscrita en el Registro Mercantil Correspondiente el 17 de enero de 2019, sesión de derecho que se dio en base al mandato y encargo fiduciario que suscribieron las señoras OLGA MARIA PINO CABRERA y JAZMIN DALIA MATA VELEZ quienes facultaron a la fiduciaria mediante contrato de fecha 29 de noviembre de 2018 que le representen este tipo de actos y contrato, en donde se determina quién es el acreedor de esta cartera quien puede hacer los cambios de seguros dispositivos por cuanto es obligación contractual  mediante contrato de reserva de dominio suscrito el 1 de noviembre de 2018 por las accionantes en la que se obligaron a mantener una póliza de seguro vigente, vigencia que se queda sin vigencia por el incumplimiento de pagos porque las pólizas de seguro tienen condiciones específicas para no pago o ara perder su vigencia.
B) Hago mención del pagare suscrito por las ahora mencionadas en donde consta el monto y las fechas que debía realizarse del cual se desprende que los pagos realizados en las fechas indicadas por as accionadas son tardíos y están fuera y extemporáneamente de tiempo presentados y cancelados por ende incumplidas si estaban; la condición para que se dé el cambio de la póliza a criterio del acreedor estaba.
C) Contrato de Compra venta de cartera que mantiene la Compañía ORIGINARSA S.A con la Cooperativa de ahorro y crédito 29 de octubre mediante ORIGINARSA mantiene la calidad de administrador de cartera. 
D) Pólizas de seguros que son objeto de reclamo contractual realizada por las dos accionadas.
FUNDAMENTO DE DERECHO.
 5. El Estado Ecuatoriano se define como un Estado constitucional de derechos y justicia, en el que el objetivo prioritario de este modelo estatal constituye la tutela y protección de los derechos de las personas y de la naturaleza, estableciéndose a lo largo del texto constitucional un conjunto de artículos que tienden a implementar tal acometida, a la par del reconocimiento progresivo de derechos constitucionales, el constituyente ecuatoriano incorporó garantías constitucionales que permiten hacer efectivo los derechos reconocidos en la Constitución ecuatoriana y en instrumentos internacionales de derechos humanos; y, entre estas se encuentra la acción de protección.
6. La Constitución de la República, también establece de manera imperativa los principios de aplicación de los derechos, de esta manera el texto constitucional se refiere: “Art. 10.- Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales.  
7. Existen cambios significativos en el paradigma que contiene la Constitución del 2008, es decir, analizar su contenido esencial, se fundamenta en dos grandes cambios (existen más, pero nos ocupamos los que son necesarios para la resolución del caso en concreto); como son: “El papel del derecho internacional de los derechos humanos en la nueva estructura constitucional; el segundo elemento que permite diferenciar el nuevo modelo constitucional, respecto de los paradigmas clásicos el constitucionalismo, es la constitucionalización de las modernas tendencias del derecho internacional de los derechos humanos; proceso que ha conllevado importantes cambios tanto en la parte orgánica como sobre todo en la parte dogmática de la Constitución.  
8. En el plano de las transformaciones dogmáticas, encontramos en el nuevo texto constitucional dos importantes avances respecto del constitucionalismo de la Constitución de 1998;  primero, el reconocimiento de la primacía del derecho internacional de los derechos humanos frente a las normas internas; segundo, la ampliación del catálogo de derechos, independientemente de su consagración formal. En desarrollo de este principio en las últimas constituciones latinoamericanas, incluida la ecuatoriana vigente, definen el carácter no taxativo de las declaraciones de derechos, incorporando una cláusula abierta que permite dar una protección reforzada a situaciones jurídicamente relevantes, presentes o futuras, que no obstante haber sido excluidas de la enumeración constitucional de los derechos, y debido a su conexidad con la dignidad de la persona, merecen ser garantizadas mediante su reconocimiento como derechos subjetivos, disposición que además de facilitar la adaptación de la Constitución a los nuevos tiempos, otorga a los jueces una inmensa capacidad de transformación de la sociedad por medio de la creación de nuevo derecho, función que aleja a los jueces de esa imagen de aplicadores mudos de la ley que la doctrina liberal clásica les había impuesto. Pero desde una óptica orgánica la nueva Constitución también ha introducido significativas innovaciones que afectan la estructura del Estado. 
9. La principal transformación en este sentido ha sido la institucionalización de una Corte Constitucional con funciones reforzadas, capaz no solo de constituirse en legisladores negativos, sino de crear y aplicar nuevo derecho de origen jurisprudencial a partir del desarrollo de sus competencias de intérprete supremo y autorizado de la Constitución. El nuevo rol de los jueces en el modelo constitucional; otro elemento que permite considerar al paradigma constitucional ecuatoriano como un aporte novedoso al constitucionalismo latinoamericano y mundial es el fortalecimiento del papel de la función judicial dentro de la arquitectura constitucional. En efecto, el rechazo al presidencialismo hipertrofiado que ha caracterizado los sistemas políticos latinoamericanos, a causa de su incapacidad de resolver adecuadamente las demandas ciudadanas, unido a la profunda crisis que sufre el modelo parlamentario en su versión oligárquica latinoamericana ha producido un redimensionamiento de la función jurisdiccional dentro de la estructura del Estado, la cual tiene en la nueva Constitución un papel protagónico hasta ahora desconocido en la impulsión y efectivizarían del conjunto de las tareas estatales.  
10. Supremacía Constitucional.-La Constitución de la República del Ecuador fundamentada en la nueva visión de Robert Alexi, de su teoría de los Derechos Fundamentales, y que sirve de base para la conceptualización de este nuevo andamiaje de la positivización de los derechos humanos en la Constitución del Ecuador, y tutela de manera eficaz la protección de los mismos, por lo cual, se considera el principio universal de SUPREMACÍA de la Constitución; así se encuentra normado en la Carta Magna, en el TITULO IX; que trata sobre la SUPREMACIA DE LA CONSTITUCION; Capítulo primero; Principios; Art. 424, que dispone: “Art. 424.- La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”.  
11. La supremacía constitucional, considerado como un principio máximo dentro de la teoría del Derecho Constitucional, en donde su fundamento doctrinario dispone que la Constitución de un país, en el caso del Ecuador, es jerárquicamente superior a todo el ordenamiento jurídico, lo que se conoce como Ley Suprema del Estado, y que sirve de base para establecer el sistema jurídico de un estado, y que todas las actuaciones del poder público deben guardar vinculación directa con las disposiciones constitucionales y contrario sensu estos actos son nulos.  
12. Para lo cual, como referente, se determina el desarrollo Jurisprudencial de la Primera Corte Constitucional; que dice: “El principio de supremacía constitucional establece que la Constitución es la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las disposiciones normativas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales, ya que caso contrario carecerán de eficacia jurídica. Este principio es característico de un Estado constitucional de derechos y justicia, en el cual todos los poderes y autoridades públicas deben someterse a la Constitución, ya que esta le otorga validez jurídica a las disposiciones normativas que el operador jurídico aplica y es la razón por la cual se legitima su actuación; es más, dentro de un Estado constitucional, los derechos contenidos en la Constitución cumplen un doble papel, tanto como fundamento y límite de la actuación de los poderes públicos. Tal como la Corte Constitucional lo ha expuesto en diferentes oportunidades, la justicia ordinaria debe también ser responsable en el cumplimiento y garantía de los derechos contenidos en la Constitución, más aún respecto de los principios y derechos en los que se enmarca el debido proceso y el derecho a la seguridad jurídica. 
13. Por esto resulta lógico que existan mecanismos que tutelen aquellos derechos presuntamente vulnerados dentro de procesos de justicia ordinaria. Al respecto, en el artículo 426 de la Constitución establece que las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, aplicarán directamente las disposiciones normativas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos, siempre que sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. En este sentido, las juezas y jueces en la sustanciación de los procesos deben aplicar las disposiciones normativas que conforman el bloque de constitucionalidad en respeto a la supremacía constitucional. Sin embargo, cuando una jueza o juez, de oficio o a petición de parte, considere que una norma jurídica es contraria a la Constitución o a los instrumentos internacionales de derechos humanos que establezcan derechos más favorables que los reconocidos en la Constitución, suspenderán la tramitación de la causa y remitirán en consulta el expediente a la Corte Constitucional…[…], Sin perjuicio de lo anterior, la supremacía constitucional debe ser entendida desde dos dimensiones: la supremacía material y la formal.  
14. Entendiéndose como material, la superioridad del contenido de la Constitución y su rigidez en cuanto a procedimientos de reforma; y, como formal, conforme a los requisitos y procedimientos para que una norma de menor jerarquía se ajuste al texto superior bajo el predominio de aquellos principios fundamentales y fundantes: Las dimensiones referidas deben tener aplicación en todos los campos y materias, porque todas las normas y actos del poder público deben mantener conformidad con la normativa constitucional, por lo que resulta de primordial importancia examinar y comparar las normas que integran el sistema jurídico, para establecer si forman parte del nuevo paradigma constitucional, así como la jerarquización establecida en ella para su aplicación; esto es, en primer lugar la Constitución, luego los tratados y convenios internacionales, las leyes orgánicas, las leyes ordinarias, las normas regionales y las ordenanzas distritales, los decretos y los reglamentos, las ordenanzas, los acuerdos y las resoluciones, y demás actos y decisiones de los poderes públicos; por ello, es importante considerar que en el caso de conflicto de normas de distinta jerarquía, prevalecerá el querer del constituyente la Constitución, pues se constituye en el marco referencial válido para la construcción de una sentencia o fallo, ya que de producirse cualquier violación a un contenido supremo se deben activar las garantías idóneas para su resarcimiento y la elevación nuevamente del texto constitucional.  
15. Bajo este desarrollo jurisprudencial de la Corte Constitucional, para sustanciar y resolver una garantía jurisdiccional, el juez constitucional debe atenerse a la supremacía de la Constitución, en sus dos dimensiones material y formal, bajo el principio de legalidad, por lo cual, ninguna norma del ordenamiento jurídico puede estar por encima del texto constitucional, y estás deben acoplarse a la Constitución, caso contrario carecen de eficacia jurídica. Por lo tanto, todos los jueces por garantía constitucional interpretan y cuidan la Constitución; es por ello, que es deber de los jueces ordinarios y constitucionales tutelar la supremacía constitucional. 
16. Esta nueva visión de la Supremacía constitucional,  Robert Alexi también la relaciona a los análisis de otros grandes constitucionalistas como R. DWORKIN, J. HABERMAS, CS NINO y ZAGREBELSKY, que realizado una síntesis muy analítica por el maestro LUIS PRIETO SANCHIS, analiza: “… A su vez, de aquí se puede derivar varias consecuencias: la primera es que la validez de las normas o decisiones ya no depende de su mera existencia u origen social, sino de su adecuación formal y sustantiva a la Constitución, y más, aún, de su consistencia práctica con ese horizonte de moralidad que preside y se recrea en la argumentación constitucional…”.- 
17. De tal manera que las normas no pueden someter a la Constitución, pues estas, deben adecuarse en formalidad, es decir, que no pueden ser contrarias a los derechos humanos, y a su adecuación sustantiva, que siempre deben respetar las normas constitucionales, lo que genera una argumentación constitucional, que devora la norma legal por vulnerar derechos. 
18. La Corte Constitucional del Ecuador, en relación con la importancia de las garantías constitucionales, ha señalado en múltiples fallos que: las garantías constitucionales son normativas, institucionales o de política pública y garantías jurisdiccionales. Por un lado, las garantías denominadas “normativas”, que consisten en el deber que tienen todos los órganos con potestad normativa de adecuar formal y materialmente las normas jurídicas al marco constitucional; por otro lado, las garantías “institucionales”, que tienen relación con la obligación de la administración pública de garantizar los derechos constitucionales en la formulación, ejecución, evaluación y control de las políticas públicas y servicios públicos; y, finalmente las garantías “jurisdiccionales”, mediante las cuales se recurre a la intervención jurisdiccional cuando las acciones u omisiones del sector público o de particulares, vulneran derechos de las personas.[1]
19. Lo que se encuentra recogido en el Art. 6 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, al determinar que las garantías constitucionales constituyen ese conjunto de herramientas que el constituyente ecuatoriano ha dotado a las personas para hacer efectivo sus derechos constitucionalmente reconocidos. Por lo que, en la especie se precisa que la garantía en estudio será la jurisdiccional, la que tiene por objeto la protección eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitución e instrumentos internacionales de derechos humanos. En aquel sentido, esta es una de las funciones de la acción ordinaria de protección, al ser la garantía jurisdiccional en análisis.
ÁMBITO DE APLICACIÓN DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN
19. El Estado Ecuatoriano se define como un Estado constitucional de derechos y justicia, en el que el objetivo prioritario de este modelo estatal constituye la tutela y protección de los derechos de las personas y de la naturaleza, estableciéndose a lo largo del texto constitucional un conjunto de artículos que tienden a implementar tal acometida, a la par del reconocimiento progresivo de derechos constitucionales, el constituyente ecuatoriano incorporó garantías constitucionales que permiten hacer efectivo los derechos reconocidos en la Constitución ecuatoriana y en instrumentos internacionales de derechos humanos; y, entre estas se encuentra la acción de protección.
20. El objetivo y propósito de tutela de los derechos constitucionales y convencionales, frente a las actuaciones concretas de la administración pública a través de los actos administrativos. Para tal efecto, se ha de analizar si tal garantía jurisdiccional constituye, tal como lo establece la Constitución de la República, una vía directa de protección. Para lo cual, se debe realizar un control de constitucionalidad de la Acción de Protección, previniendo que esta se encuentra en la Constitución de la República del Ecuador en sus Arts. 86, 88; y, Arts. 39 y 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en la que determina que:
“La Acción de Protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”[2]
Precepto constitucional, que ha sido desarrollado ampliamente por el máximo intérprete de la Constitución, como lo es la Corte Constitucional Ecuatoriana, quien ha señalado que: “…la acción de protección tiene dos objetivos primordiales: la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación”.
En este sentido la Corte Constitucional en la Sentencia No. 016-13-SEP-CC, Caso No. 1000-12-EP, ha señalado: “(...) la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infra constitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. (…)” . 
En tanto que la misma Magistratura Constitucional en la Sentencia No. 041-13-SEP-CC, dictada dentro del Caso No. 0470-12-EP, expresó también: “…La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución (...) no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa Función Judicial (…)” . 
Para estos mismos efectos ya la Corte Constitucional en la Sentencia No. 001-16-PJO-CC, Caso No. 0530-10-JP, ha emitido la siguiente JURISPRUDENCIA VINCULANTE (efectos generales o erga omnes): “… 1. Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido. (…)”. 
La sentencia #119-13-SEP-CC, emitida por la Corte Constitucional, con fecha 19 de diciembre del 2013, establece:“…la acción de protección no es la vía apropiada para demandar el análisis de cuestiones infra constitucionales, pues esa tarea le corresponde realizar a los jueces ordinarios, quienes son los responsables de examinar  los casos de mera legalidad dentro del ámbito de su competencia…”.  
De igual manera la Corte Constitucional en Sentencia No. 1313-12-EP/20, del 22 de julio del 2020, jueza ponente, magistrada Teresa Nuques Martínez, citando precedentes 001-10-PJO-CC y 001-16-PJO-CC, dice:  
“ La acción de protección procede cuando del proceso se desprenda la vulneración de derechos constitucionales proveniente de un acto de autoridad pública no judicial, vulneración que debe ser declarada por el juez constitucional vía sentencia(..) Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido. Criterio que también lo plasma en la sentencia 260-13-EP/20, de fecha 1 de julio de 2020”.  
PROCEDENCIA DE LA ACCION DE PROTECCIÓN.-
21. El Art. 40 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional señala: “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.”
El Art. 41 de la LOGJCC, en el numeral 4 dice que la acción de protección procede contra Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias:

Presten servicios públicos impropios o de interés público;
Presten servicios públicos por delegación o concesión;
Provoque daño grave;
La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo.  

Al respecto de lo señalado, el tribunal, considera que el incumplimiento o no de un contrato por parte de los contratantes per se, no viola derecho constitucional alguno; salvo que la discusión del acto u omisión impugnado afecte derechos constitucionales; puesto que la Corte Constitucional ha sido enfática en su jurisprudencia, al decir que la naturaleza jurídica del acto no determina la competencia de los jueces al conocer una acción de protección, sino que el fundamento de la demanda sea la existencia de una vulneración de derechos constitucionales[3].  
 
IMPROCEDENCIA DE LA ACCION DE PROTECCIÓN.-
22. El Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional señala: “Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede:
1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales.  
2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación.
3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos.  
4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz.
 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 
6. Cuando se trate de providencias judiciales.
7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral.
En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma.”
En ese orden, por  mandato constitucional, el juez constitucional solo puede conocer una acción de protección  presentada contra actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial o por particulares, si dicha acción plantea de una manera clara, cierta, específica, pertinente y suficientemente la vulneración de derechos constitucionales.
De tal manera, que el juez constitucional no tiene competencia si el caso no contiene una relación directa y evidente con el contenido constitucional de los derechos fundamentales, pues así lo prescribe el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
23. En esa línea, es necesario puntualizar que la acción de protección, dentro del sistema constitucional ecuatoriano, se convierte en una acción de conocimiento, y no de naturaleza cautelar, propia del modelo constitucional vigente en la Constitución de 1998, y que en la sustanciación del trámite informal, el juez  o jueza constitucional debe conocer, decidir y ejecutar el fondo del asunto, y en caso de encontrar la vulneración a derechos Constitucionales debe así declararlo y reparar integralmente a la persona o colectividad afectada, lo cual denota claramente la importancia de la acción de protección como mecanismo de protección de derechos constitucionales y convencionales de derechos humanos.
24.  Del análisis constitucional y de las argumentaciones establecidas por los legitimados a partir del planteamiento efectuado por las partes, el tribunal se ha planteado la siguiente interrogante. 
¿La presente acción ordinaria de protección versa sobre cuestiones de mera legalidad o es un asunto de competencia de la justicia constitucional? 
25. En la especie, durante el desarrollo del debate realizado en audiencia la defensa de las accionantes manifestó que las comparecientes OLGA MARIA PINO CABRERA y JAZMIN DALIA MATA VELEZ, acuden a la justicia constitucional, para que ésta resuelva con respeto a medidas tomadas por la compañía de seguros ORIGINARSA S.A., representada por la señora ELSA ERMINIA ROBLES GRANDA, en vista de que esta compañía ha cambiado las condiciones de una póliza de seguros que oportunamente contrataron para proteger un vehículo de propiedad de las accionantes signada con el No. 1040143 y le extienden una nueva póliza signada con el No. 11248; cuyo procedimiento les fue informado mediante correo electrónico de 24 de junio de 2020. La medida anteriormente  reseñada,  según les informó la empresa ORIGINARSA S.A., se debía al hecho de que las accionantes se encontraban en mora desde el mes de febrero a junio de 2020, sin embargo, las accionantes  demostraron a dicha compañía que habían cancelado los meses de febrero a mayo de 2020; luego de lo anterior realizaron un convenio de pago y restructuraron la deuda  de junio a octubre de 2020 con el Abogado Armando Nájera, representante del departamento de cobranzas de la empresa, con el que acordaron el 15 de octubre de 2020 el pago de US$1.000,00 (un mil dólares) ese día, y la deuda restructurada de junio a octubre de 2020  se empezaba a cancelar los días 25 de cada mes, lo que se hizo en noviembre de 2020 y terminaba de cancelar en enero de 2021.
26. Por su parte, la compañía accionada ORIGINARSA S.A., a través de sus defensores  ha expresado que los hechos y pretensión del LEGITIMADO ACTIVO, versan sobre temas de mera legalidad, por cuanto la LOGJCC en su Art. 40 establece los requisitos que tiene que tener una acción de protección para que pueda ser procedente y en el presente caso no cumple con ni un solo requisito de los que establece la Ley, en el contexto que la compañía accionada no presta ningún servicio público, no existe ningún daño, tampoco existe ningún tipo de subordinación social, religiosa, cultural, no ha existido ningún acto discriminatorio y por último, y no menos importante existen vías ordinarias que son idóneas para resolver el presente caso. Que en la audiencia se discuten temas de incumpliendo contractuales respecto de pagos que están derivados de un contrato, valores que si han sido o no acreditados, que si se encontraba o no en mora las accionantes; en la demanda se ha hablado de la Ley Humanitaria; de un acuerdo de pagos; la accionante, en primer lugar busca la reparación de su vehículo, y en segundo lugar busca la terminación bilateral de un contrato de seguros que en el presente caso ni siquiera se encuentra presente para que pueda ejercer su derecho a la defensa en la terminación del contrato.
27. Para poder resolver este conflicto, las suscritas Juezas debemos precisar que los efectos y la naturaleza de un procedimiento administrativo difieren de aquellos de una garantía jurisdiccional. En particular, el procedimiento administrativo tiene fines distintos a la garantía jurisdiccional de la acción de protección. Así, mientras que las pretensiones dentro del trámite administrativo implican la revisión del cumplimiento de normativa legal y reglamentaria que regula competencias, procedimientos y sanciones en el ámbito administrativo, las pretensiones de una acción de protección se basan en vulneraciones de derechos reconocidos en la Constitución.
28. Además, como se destacó en líneas anteriores, las garantías jurisdiccionales son aquellos mecanismos que hacen posible la exigibilidad de los derechos reconocidos en la Constitución. En aquel sentido, es un deber del Estado brindar todas las facilidades para que las personas puedan acceder a estos mecanismos jurisdiccionales, es ahí la importancia de la Acción de Protección, la cual es una garantía jurisdiccional que contempla nuestra actual Constitución del Estado Ecuatoriano, la que como concepto básico observa que es la facultad de defensa que posee cualquier persona o sujeto de derecho, dentro de la forma de acudir a ejercer la reclamación a los órganos jurisdiccionales legalmente establecidos y ante los diferentes jueces donde se origine la violación de derechos constitucionales, dando con ello cumplimiento al fin superior que pretende la sociedad, garantizando la justicia, la paz y la seguridad.
29. En esa línea la acción de protección debe delimitarse al objetivo y propósito de tutela de los derechos constitucionales, frente a las actuaciones concretas de la administración pública a través de los actos administrativos o de la actuación de los particulares. Para tal efecto, se analiza en la presente garantía jurisdiccional, si la misma es una vía directa de protección del legitimado activo; o es propuesta como una acción subsidiariedad o residual[3], pues tal consideración resulta importante para analizar la pertinencia de la acción de protección y determinar sus alcances y límites frente al rol que cumple la justicia ordinaria o administrativa, en el control de legalidad de los actos administrativos. 
30. En este orden de pensamiento, y al realizar un Control de Constitucionalidad, se debe precisar que, de conformidad a la Constitución de la República, los ciudadanos tienen amplias posibilidades de impugnar judicialmente los actos administrativos, sea en la jurisdicción constitucional o en la jurisdicción contencioso-administrativa, así lo determina el artículo 173 de la Constitución.  
31. Por lo que, para dirimir esta controversia, se debe realizar un control de las fuentes del derecho, en la que tenemos que la Corte Constitucional del Ecuador, al procurar ofrecer una solución a los justiciables, expidió a través de la sentencia N°. 0016-13-SEP-CC del mayo del 2013 una suerte de reglamentación[4]  sobre lo descrito en líneas anteriores y mediante lo cual tal organismo intentó formular dos ideas puntuales: (i) Que la acción de protección no constituye mecanismo procesal pertinente para que las personas procuren la resolución de problemas jurídicos atinentes a conflictos derivados de antinomias infra constitucionales (primera regla jurisprudencial); y, (ii) que tal garantía jurisdiccional se encuentra excluida como mecanismo de tutela judicial en caso de que  el problema gire en torno a contravenciones a normativa legal en cuanto a reglamentos, actos y resoluciones de la administración pública o de las personas semipúblicas o de derecho privado con finalidad pública o social (segunda regla jurisprudencial) (Albuja Varela, 2016).
32. Como es universalmente conocido, existen diversas clases de derechos, entre éstas, la ampliamente estudiada clasificación de los derechos en fundamentales y patrimoniales, siendo los primeros –de forma muy general- aquellos que se conocen en las constituciones y el los instrumentos de Derechos Humanos, los cuales la doctrina los llama también como derechos “primarios”. Por su naturaleza, estos derechos no pueden transigirse y su limitación opera únicamente por excepción. En cambio, los derechos patrimoniales son los que por su naturaleza son limitables y transigibles, por ello la doctrina los denomina también derechos “secundarios”, categoría que no los excluye de reconocimiento constitucional.
33.- Esta concepción teórica la desarrolla el maestro LUIGI FERRAJOLI, en su obra “Los Fundamentos de los Derechos Fundamentales”[4],  “Los derechos fundamentales son derechos “contra poder”, que funcionan como límites y vínculos a los derechos secundarios, no se pueden transigir disminuir y son universales; en cambio los derechos patrimoniales son derechos “poder”, que tienen que ser limitados (…)”.
34.- Ya en el ámbito procesal, y como enseña el Profesor Ramiro Ávila Santamaría, “A los derechos fundamentales o primarios les corresponde procedimientos constitucionales; a los derechos patrimoniales”, en cambio, procedimiento ordinario (…) En este sentido, los derechos patrimoniales regulados por los códigos civiles tienen su vía adjetiva desarrollada por los códigos de procedimientos civiles; y los derechos fundamentales no tienen vía ordinaria sino constitucional (…) para efectos prácticos, consideramos como derechos patrimoniales todos aquellos relacionados con la propiedad y con la autonomía  de la voluntad, que son primordialmente, los casos relacionados con comercio y contratación. La tutela de unos derechos u otros no siempre es la misma: a los derechos fundamentales -para su protección- les caben las garantías jurisdiccionales mientras que los derechos patrimoniales (que bien pueden estar reconocidos en la constitución, como el derecho a la propiedad, a la libre determinación económica, a la libertad de contratación, etc.) deben ser tutelados por la justicia ordinaria [5].
35.- Siguiendo al mismo Ferrajoli, existen cuatro claras diferencias estructurales aptas para generar dentro del dominio de los derechos una gran división, si se quiere usar una misma palabra para designar situaciones tan diversas, así: a) La primera diferencia consiste en el hecho de que los derechos fundamentales (tanto los derechos de libertad como la vida, y los derechos civiles, incluidos los de suponer y adquirir los bienes objeto de propiedad, del mismo modo que los derechos políticos y sociales) son derechos universales -omnium-, en el sentido lógico de la cuantificación universal de la clase de los sujetos que son titulares; mientras que los derechos patrimoniales (derecho a la propiedad y demás derechos reales, incluidos los de crédito) son derechos singulares -singuli- en igual sentido lógico, de que para cada uno de ellos existe un titular determinado con exclusión de todos los demás. Por consiguiente, los primeros, derechos fundamentales están reconocidos a todos sus titulares en igual forma y medida; los segundos (derechos patrimoniales) pertenecen a cada uno de manera diversa, tanto por la cantidad como por la calidad, unos son inclusivos y forman la base de la igualdad juridica égalitéen droits-, los otros son exclusivos y por ello están con la base de la desigualdad jurídica -inégalité en droits.  
b)Una segunda diferencia es que los derechos fundamentales son derechos  indisponibles, inalienables, inviolables, intransigibles, personalísimos -intuito personae-; mientras que los derechos patrimoniales son derechos disponibles por su naturaleza, negociables, alienables, pecuniarios -intuito pecuniae-; los primeros permanecen invariables y los segundos se acumulan; los derechos patrimoniales, al tener un objeto consistente en un bien patrimonial, se adquieren, se cambian, se venden; las libertades, por el contrario, no se cambian ni se acumulan; los derechos patrimoniales sufren alteraciones y hasta podrían extinguirse por su ejercicio; un bien de propiedad se consume, se vende, se permuta o se da en arrendamiento; en cambio, el derecho a la vida, los derechos a la integridad personal o los derechos civiles y políticos no se consumen.  
c) La tercera diferencia es que los derechos patrimoniales, al contrario de los derechos fundamentales, son disponibles y están, pues, sujetos a vicisitudes, o sea, destinados a ser constituidos, modificados o extinguidos por actos jurídicos; esto quiere decir que tienen por título actos de tipo negocial o, en todo caso, actuaciones singulares como contratos, donaciones, testamentos, sentencias, decisiones administrativas, por cuya virtud se producen, modifican o extinguen. Por su parte, los derechos fundamentales tienen su título inmediatamente en la ley, en el sentido de que son todos ex lege, o sea, conferidos a través de reglas generales de rango habitualmente constitucional; dicho en otras palabras, mientras que los derechos fundamentales son normas, los derechos patrimoniales son predispuestos por normas.
d) La cuarta diferencia que nos enseña Ferrajoli estriba en que mientras los derechos patrimoniales son, por así llamarlos, "horizontales", los derechos fundamentales son "verticales"; esto en un doble sentido: primero, en cuanto a que las relaciones jurídicas mantenidas por los titulares de derechos patrimoniales son relaciones íntersubjetivas de tipo civilista -contractual, sucesorio y similares mientras que las relaciones que se producen entre los titulares de los derechos fundamentales son de tipo publicista, vale decir del individuo frente al Estado; el segundo sentido hace referencia a que mientras a los derechos patrimoniales les corresponde la genérica prohibición de no lesión -en el caso de los derechos reales, o bien obligaciones de deber en el caso de los derechos personales o de crédito- a los derechos fundamentales, cuando tengan expresión en normas constitucionales, les corresponden prohibiciones y obligaciones a cargo del Estado, cuya violación es causa de invalidez de las leyes y de las demás decisiones públicas, cuya observancia es, por el contrario, condición de legitimidad de los poderes  públicos.
36. Sobre este tema, la Corte Constitucional ha sido clara, y en sentencia  No. 021-09-SEP-CC, ha dicho: “A la luz del escenario expuesto, el tema medular se circunscribe a un asunto eminentemente patrimonial, el cual se pone en marcha en pos de un reclamo de daños y perjuicios y en donde el núcleo central u objeto mismo de la discusión se centra en la disputa de un bien inmueble; en este marco corresponde analizar si la disputa por un bien inmueble, como se evidencia en este caso, es o no un derecho fundamental (…)  Así analizados entendidos en su verdadera dimensión y diferenciación los derechos fundamentales y los derechos patrimoniales, se colige que en el presente caso, debido a que se trata de un derecho patrimonial, el derecho de propiedad resulta ser el núcleo central de la demanda en cuestión sin que se evidencie violación de derechos constitucionales”(lo resaltado en negrillas es de nuestra autoría)[6].
37. En igual sentido se ha pronunciado la Corte Constitucional en sentencia No. 0007-10-SEP-CC, expedida dentro del Caso No. 0132-09-EP, en la que ha dicho. “De los problemas jurídicos planteados se colige que el aspecto medular que se halla en discusión no es ni la vulneración de derechos reconocidos en la constitución ni el debido proceso, sino una disputa por la posesión o dominio de un bien inmueble, pues, es interés de la accionante que esta Corte reconozca su condición de poseedora y/o que le asiste el dominio del inmueble materia de la litis.(…) Así analizado y entendido en su verdadera dimensión y diferenciación los derechos fundamentales y los derechos patrimoniales, se coligen que, en el presente caso el asunto de fondo se relaciona con el reconocimiento del derecho de posesión y/o con el derecho  de propiedad, hecho que nos sitúa en un ámbito  de derechos posesorios, de dominio, patrimoniales, que eventualmente y de manera expectante podría asistir a la accionante, cuestión que no debe de ser ventilada por la vía constitucional, menos aún  en una acción extraordinaria de protección”. (Lo resaltado en negrillas es de nuestra autoría)[7].
38. En el caso que nos ocupa, la parte accionante en su demanda menciona que se habría vulnerado sus derechos Civiles del honor y buen nombre, el derecho a dirigir quejas, el acceso a la justicia, garantías al debido proceso; pero es el caso, que de lo narrado en la demanda y de lo manifestado en la audiencia, no existe una relación jurídica entre los hechos y las normas alegadas; han hablado de la seguridad social; de la Ley Orgánica de Apoyo Humanitario y sin mencionar sus artículos, le dan una interpretación equivocada  a los artículos  7 y 13 (que deben ser los artículos a los que las accionantes se refieren); igual, en el acápite cuarto de la demanda  que habla de los antecedentes y la narración de los hechos detallados que sirven de fundamento a sus pretensiones, en  una parte de su petición  en forma vaga se refieren a la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, sin precisar la institución jurídica  en concreto; centrando su petición tanto en la demanda como en la audiencia oral, pública y contradictoria, en que la compañía ORIGINARSA S.A., al haberles cambiado la póliza 1040143 por la póliza No. 11248 del 4 de mayo de 2020, rompió los acuerdos establecidos en la póliza principal, porque esa póliza solo les cubre los daños de manera total que se generen en un vehículo, mientras que la póliza principal resuelve los daños parciales y los daños totales si existiere un siniestro.
39.- En la especie, se observa que la parte accionante solicita que se restituya la póliza número 1040143 o se proceda a dar de baja a la póliza número 11248, con la finalidad que se cubra el siniestro que tuvo el vehículo MARCA: KIA, MODELO: RIO CLASE: AUTOMOVIL, COLOR: NEGRO, AÑO: 2019 en el mes de octubre de 2020; que se disponga la terminación unilateralmente del contrato que tienen con la compañía aseguradora ZURICH; que se disponga la terminación contractual con la compañía de seguros que tienen contratada, para poder contratar otra compañía de seguros; cuando la lógica formal bastaría para aclarar que las accionantes sin necesidad de la orden de un Juez pueden tomar la decisión que a bien quisieren para terminar una relación contractual con una compañía de seguros, e iniciar una nueva contratación con otra compañía.
Dejando constancia, que no obstante que en sede constitucional no se puede entrar a examinar asuntos de mera legalidad y que pertenecen a normas infra constitucionales, es necesario dejar sentado que el propio Contrato con Reserva de Dominio aparejado por las partes, el mismo que suscribió la parte accionante con la compañía KMOTOR S.A (KMOT), la misma que sede y transfiere sus derechos a la Compañía ORIGINARSA S.A,  se puede observar derechos y obligaciones que le asisten a las partes; así podemos ver que en la Cláusula Sexta, consta que la falta de pago de los dividendo correspondientes al financiamiento concedido para la compra del vehículo; así como la mora en el pago de las primas de seguro constituyen incumplimiento de las obligaciones asumidas por el acreedor. De tal manera que la modificación de la póliza de seguros No. 1040143 por la póliza signada con el No. 11248, se basó en normas previamente determinadas en un Contrato de Compra Venta con Reserva de Dominio, el mismo que es la base por el cual la parte accionante presenta esta acción de protección tratando de relacionar su reclamo que gira alrededor de asuntos de mera legalidad y contractuales, como es, la mora o no en el pago de cuotas en las primas de un seguro derivadas de un contrato, con derechos civiles y con el debido proceso; cuando consta que el procedimiento en el cambio de póliza le fue notificado a las accionantes mediante correo electrónico el 24 de junio de 2020.
40. Con base a lo expuesto, del análisis a la documentación y el debate realizado por las partes, en contestación a la pregunta formulada, esto es si la acción de protección en análisis versa sobre cuestiones de mera legalidad o es un asunto de competencia de la justicia constitucional, se desprende con claridad meridiana que los hechos de la presente garantía versan sobre normativa de carácter infra constitucional derivado de un supuesto incumplimiento de un contrato, lo que se ajusta a un conflicto por derechos patrimoniales, pues el punto central de la acción de protección planteada por la parte accionante es que se restituya la póliza número. 1040143 o se proceda a dar de baja a la póliza número 11248, de allí que no siendo la acción de protección mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues es criterio de este tribunal, que no existe violación a derechos fundamentales, en consecuencia, la parte accionante no ha agotado las demás vías de acceso a la justicia, para hacer valer sus derechos, ya que la vía constitucional en este caso se vuelve improcedente, al no existir vulneración de derechos constitucionales, de tal manera que el pedido de la parte accionante no se lo puede encasillar en el ámbito constitucional, sino en el ámbito de la justicia civil ordinaria, siendo esa la vía idónea para presentar su reclamo,  pues la justicia constitucional no tiene competencia para resolver asuntos de mera legalidad.  
41. Para concluir, se puede afirmar que durante la construcción de las premisas fácticas, jurídicas y razonamientos basados en las fuentes primarias del derecho, se ha cumplido con la regla jurisprudencial vinculante, dictada por la Corte Constitucional, contenida dentro de la sentencia No. 001-16-PJO-CC, en la que establece que: “Las juezas y jueces constitucionales que conozcan la ACCIÓN DE PROTECCIÓN deberán realizar un profundo análisis acerca de la real vulneración a derechos constitucionales en sentencia, sobre la REAL ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas y jueces únicamente, cuando no encuentren la vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en sus sentencias, sobre la base de parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad”, es decir, no se ha omitido ningún análisis de los hechos controvertidos en la presente garantía.  
Decisión.
42. En mérito a lo expuesto en base a la valoración de las pruebas; y a las actuaciones del legitimado activo y pasivo de este proceso constitucional de acción de protección, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 2. 4, 7, 39, 40; 41 y, 42 todos de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece que no procede la acción de protección cuando no exista una violación a un derecho constitucional contra un acto que menoscabe, disminuya o anule el goce o ejercicio de este, en concordancia con los artículos 3 inciso primero; 11 numerales 3. 5 y 9; 76, 82. 86.1, 88, 417, 424 y 426 de la Constitución de la República;  y  artículos 160.1 y 221.3 del Código Orgánico de la Función Judicial, por unanimidad el Tribunal de Garantías Penales de la Provincia del Guayas, con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  declara IMPROCEDENTE la acción de protección propuesta por las ciudadanas  OLGA MARIA PINO CABRERA y JAZMIN DALIA MATA VELEZ  en  contra  de la compañía de seguros ORIGINARSA S.A., representada  por la ciudadana ELSA ERMINIA ROBLES GRANDA,  en virtud de los numerales 1 y 5 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Continúe interviniendo la Abogada Daysi Arias,  secretaria del Tribunal, la misma que una vez ejecutoriada esta sentencia debe dar cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 86, numeral 5 de la Constitución y Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, esto es que,  se remita una copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para su conocimiento y eventual selección y revisión. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.
 

^ Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 103-14-SEP-CC, caso N1 0308-11-EP
^ Corte Constitucional, para el periodo de transición. Sentencia Nº 0140-12-SEP-CC, caso Nº 1739-10-EP
^ Sentencia Nro. 260-13-EP/20, de fecha 01 de julio de 2020. ( Jueza ponente, Dra. Teresa Nuques Martínez)
^ LUIGI FERRAJOLI, en su obra “Los Fundamentos de los Derechos Fundamentales”, Madrid, Editorial  Trotta, 2001, p 29-35: “
^ Esta postura doctrinaria se encuentra desarrollada en la obra, “Genealogía de la justicia Constitucional Ecuatoriana”,  de   RAMIRO ÁVILA SANTAMARIA. Quito, Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional, 2012, p. 240-241
^ sentencia No. 021-09-SEP-CC, expedida dentro del Caso No. 0177-09-EP, publicada en el suplemento de Registro Oficial No. 25 del 1 de octubre de 2009
^ sentencia No. 0007-10-SEP-CC, expedida dentro del Caso No. 0132-09-EP, publicada en el Suplemento  del Registro Oficial No. 168 del 9 de abril de 2010.

 
 
 