VISTOS: Los infrascritos Jueces Ab. Richart Gaibor Gaibor como Juez Ponente, Dr. Henry Wilmer Moran Moran y Dr. Pedro Iván Ortega Andrade que conformamos este Tribunal de la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, mismos que entramos a resolver la presente causa penal, mismo que ha venido a esta instancia, por haber concedido el recurso de APELACIÓN, deducido por el ciudadano sentenciado Miguel Ángel Barragán Intriago, respecto de la sentencia dictada por el abogado Iván Ramiro Tirsio Muñoz, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, el día martes 29 de octubre del 2019, las 14h40, obrante a fs. 181 a la 187 del cuaderno de primer nivel, en la que se dictó sentencia condenatoria declarando la culpabilidad del procesado hoy recurrente ciudadano Barragán Intriago Miguel Ángel con número de cédula de ciudadanía 092888860-1 de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, estado civil soltero, CULPABLE, del delito de ROBO, adecuando su conducta en lo que tipifica y sanciona el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de COAUTOR como lo dispone el numeral 3 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA DE CINCO Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, como lo dispone el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la reparación integral se dispone que el sentenciado Barragán Intriago Miguel Ángel entregue la cantidad de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, a la víctima ALVARADO ARCOS KLEVER EDISON. Y una vez que se llevó a efecto la presente audiencia Oral Publica y Contradictoria en la que la defensa técnica del procesado recurrente fundamento su recurso de apelación, mismo que fue negado por este Tribunal Penal de Alzada confirmando en todas sus partes la sentencia apelada. Virtud del cual se emiten las siguientes consideraciones. PRIMERO. COMPETENCIA.- Este Tribunal de apelaciones de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa al amparo de los artículos 76 numeral 7 letra m) y 178.2 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 205 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, artículos 652, 653.4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; y, de acuerdo a la razón de sorteo obrante a fs. 12 y fs. 19 vuelta, del cuadernillo de esta segunda instancia de fechas martes 12 de noviembre del 2019, las 14h48, y el viernes 10 de enero del 2020, las 08h53. Y, de acuerdo al auto de fecha lunes 18 de noviembre 2019, 16h05, se admitió a trámite la presente apelación en esta segunda instancia, señalando para el viernes 10 de enero del 2020, las 09h30, para que se lleve a efecto la correspondiente audiencia de fundamentación del recurso de apelación a la sentencia, la misma que se llevó a efecto en la fecha y hora determinada, concluida la misma, se emitió la correspondiente sentencia de forma oral. SEGUNDO. SANEAMIENTO.- Se declara la validez del proceso, por no advertirse que se hubiere incurrido dentro del proceso ninguna causa para poder declarar la nulidad procesal de oficio o a petición de parte, de conformidad con lo que establece el Código Orgánico Integral Penal en el título IX de la impugnación y recursos en su capítulo primero de la impugnación, artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 10; ni en lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución; TERCERO. DEL DERECHO DE RECURRIR Y EL RECURSO DE APELACIÓN.- 3.1.- Sobre el derecho de recurrir.- El Pacto Interamericano de Derechos Civiles y Políticos determina “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal Superior, conforme a lo prescrito en la ley”[1] 3.1.1.- La Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) garantiza el derecho a recurrir de las decisiones judiciales, establece “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho del debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”[2]. 3.1.2.- La Constitución de la Republica en su artículo 76. 7. m) determina que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho a la defensa que incluirá las siguientes garantías: recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”[3]. 3.1.3.- La Corte Constitucional, dentro del caso N° 0624-12-CN, sobre derecho a recurrir refiere que: “En todos los procesos sometidos a juicio, entre los que están los de materia penal, en los cuales existe una confrontación de intereses, la parte que se siente perjudicada siempre tendrá el derecho de buscar y activar los medios que le permitan oponerse a que la resolución o sentencia dictada por el juez adquiera la calidad de cosa juzgada y de esta manera evitar el efecto de inmutabilidad de las sentencias. Esta oposición se materializa a través de los denominados recursos (en sus distintas clasificaciones), que tienen por objeto modificar una decisión judicial por una nueva, en cumplimiento del principio de legalidad, el cual exige resoluciones acordes a la Constitución y la Ley”[4]. 3.2.- Naturaleza del Recurso de Apelación.- 3.2.1- El Código Orgánico Integral Penal, Capítulo Segundo, del Recurso de Apelación en su artículo 653 establece.- Procedencia.- Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: 4. De las sentencias. 3.2.2.- La apelación es consecuencia del principio de la doble instancia, que las resoluciones de los jueces inferiores puedan ser examinadas de nuevo a pedido de las partes por los tribunales superiores en este caso sería esta Sala. El recurso de apelación es el medio que permite a los litigantes llevar ante el tribunal de segundo grado una resolución estimada injusta, para que la modifique o revoque, según sea el caso. 3.2.3.- En cuanto a la apelación, doctrinariamente, se la considera “Acudimiento a algo o a alguien para obtener una pretensión o para modificar un estado de cosas. Por antonomasia en lo jurídico, y especialmente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior, para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada. Nada obsta a que ambas partes, en actitud recíproca y con finalidades contrarias, apelen simultánea o sucesivamente, pero dentro del plazo legal, de una misma resolución[5]…” 3.2.4.- “Es un proceso especial de impugnación mediante el cual el litigante en un proceso principal, denominado apelante, pretende que una resolución judicial dictada en aquél sea eliminada y sustituida por otra dictada por el órgano jurisdiccional inmediato superior jerárquico. El litigante que no recurre, y frente al recurrente, es el apelado. Se trata de un recurso que, por ser decidido en la instancia superior inmediata, también se denomina recurso de alzada. La apelación no conlleva la renovación o repetición del proceso anterior; se trata de una revisión del mismo, o de una comprobación que garantice los resultados obtenidos en el proceso cuya resolución se apela. Toda vez que no se exigen motivos taxativos para apelar y que los poderes del órgano jurisdiccional que decide la apelación no están limitados respecto a los del tribunal que dictó la resolución apelada, este recurso se ofrece como el prototipo de los recursos ordinarios.” CUARTO. DESCRIPCION DEL HECHO FACTIVO (NOTITIA CRIMINIS).- En esta ciudad de Guayaquil, el hecho se inicia 9 de agosto de 2019 a las 21h00 cuando la policía conoce de un robo de un vehículo de placas PCH-5837 se tomó contacto con Alvarado Arcos Kleber Edison dijo que llegó a su domicilio dejó el vehículo y luego de 15 minutos se percata que ya no está en el lugar, ve varios videos de vigilancia se visualiza que el vehículo de placas PCH-5837 es seguido por un vehículo marca Chevrolet Sail de placas GSZ-8708 se bajan del vehículo y procede a seguir a este vehículo y por el redondel de la rotonda se pierde el auto, luego de visualizar el vehículo de placas GSZ-8708 los observan por colinas de la Alborada y lo retienen de manera voluntaria informe que alias el mosquito lo contrato y da con él paradero del vehículo. QUINTO. PARTE EXPOSITIVA.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, durante el desarrollo de la audiencia oral, publica y contradictoria, esencia del sistema acusatorio, los sujetos procesales procedieron a sustentar y debatir sobre el recurso planteado, manifestando en primer lugar el Defensor Público abogado Jimmy Valverde Tenesaca, en representacion del procesado recurrente Miguel Ángel Barragán Intriago, al fundamentar su recurso de apelación indico.- Buenos días soy el defensor del señor Miguel Barragán, el motivo de la apelación señor jueces, es la sentencia emitida por el juez de garantías penales, el Dr. Iván Quispe de esta unidad de flagrancia es por los hechos que motivaron la detención del señor Miguel Barragán, hechos que ocurrieron el 9 de agosto del 2019 aproximadamente a las 21:00 al momento que fue aprehendido el ciudadano, momento espontáneo que el ciudadano se encontraba conduciendo un vehículo de marca Chevrolet Sail, en este momento que lo capturan los agentes policiales el espontáneamente manifiesta que él tenía conocimiento de donde se encontraba un vehículo de características de marca Hyundai modelo I-10 y le dice en ese momento que él había realizado una carrera de taxi a dos personas por cuanto como dan con este señor Miguel Barragán Intriago porque supuestamente le habían observado un video donde el vehículo de marca Sail habría dejado a estas dos personas en un lugar en donde se encontraba el vehículo Hyundai y posterior ese vehículo había sido sustraído por esas dos personas, el señor Miguel Barragán cumpliendo su ejercicio de taxista cumplió con su trabajo, con su rol y dejó a esas personas en ese lugar, hechos que fueron corroborados por los agentes policiales por el presunto video que no fue explicado en la audiencia y posteriormente con ese video se pudo localizar las placas del vehículo y el señor Barragán libre y espontáneamente manifestó la ubicación de ese vehículo, ese vehículo es de propiedad de Kleber Alvarado que fue la persona que denuncia, dentro de la audiencia de juzgamiento, en la audiencia de juicio directo la fiscalía de acuerdo al artículo 189 del segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal que es lo que establece que iba a sustentar, que este ciudadano había cometido y se había apoderado de cosa ajena que la pertenencia es de este caso del señor Kleber Alvarado Barcos dentro del transcurso de esta audiencia acudieron tres agentes policiales de los que suscribieron el parte y los cuales manifestaron que en ningún momento habían observado en el video al señor Miguel Barragán de haberse sustraído el vehículo más ellos corroboraron que Miguel llegó al lugar y se retira, es decir, haciendo su labor de taxista, posteriormente uno de los tres agentes policiales no es congruente con lo que ya habían manifestado los agentes policiales Edwin Henry el agente policial Rocha manifestó que no eran solo dos personas sino que habían sido tres personas y que el vehículo supuestamente había estado esperando hasta que el vehículo Hyundai diera la marcha es decir el supuesto vehículo que fue sustraído, la única forma que se pudo haber corroborado esta información de un agente policial de los cinco que fueron que suscribieron el parte era visto en el video, una prueba que mantuvo la fiscalía dentro de su expediente pero jamás fue explotado ni tampoco fue presentado en la audiencia de juzgamiento para probarle al señor juez que efectivamente como ocurrieron los hechos, el señor Kenneth Alvarado Barcos quien es el propietario del vehículo que también compareció a la audiencia de juzgamiento en el cual manifiesta: la defensa le pregunta, ha observado lo que se ve en el video, y él no lo ha visto ni consta en la sentencia, dentro de esta misma audiencia la defensa presentó como prueba el testimonio de la señora Pincay Jacqueline quien es esta señorita, fue la que observo todo el procedimiento judicial y manifiesta con detalle las personas que efectivamente habían sustraído ese vehículo y que incluso estaban conduciendo ese vehículo en el momento en el que el policía y los cinco agentes policiales aprehendieron al que conducía este vehículo de marca Hyundai en el cual se dice que se le conoce como alias “cacahuate” conductor del vehículo Hyundai que es el señor Miguel Ángel Muñoz alias “el grillo” que estaban en poder de dicho vehículo y la policía nacional apartó a las personas y los agentes se llevaron detenido el vehículo, también concurrió a esta audiencia el señor Aguirre Barrera Kelvin quien este señor, este señor es el propietario del vehículo de marca Chevrolet Sail en el cual manifiesta que él es empleador del señor Miguel y manifiesta que tenían un contrato y manejaba como taxista y el señor Barragán le cancelaba un valor diario de $35 dólares, también dio su testimonio el señor Miguel Barragán que en este caso actúa como procesado y le pregunta la fiscalía, si sabe quién se sustrajo el vehículo a lo que él responde sé que son de bastión yo les hice una carrera, esto fue lo que ocurrió en la audiencia de juzgamiento en nombre de Miguel Barragán Intriago a estos hechos el juzgador haciendo un análisis más allá de lo que tuvo en ese momento hizo un análisis y concluyó que por un testimonio de uno de los cinco agentes policiales dijo que el cumplió su deber como taxista por haber esperado presuntamente a que el vehículo de marca I-10 contenía el avance con las otras dos personas y él le espero hasta que se sustraigan el supuesto vehículo o sea que ha colaborado como coautor de este caso, como corroboro eso, la única forma que tenía para haber corroborado la presunta espera que hizo el señor Barragán para que sustraigan el vehículo de marca I-10 era con ese video sin embargo la fiscalía con ese video nunca hizo absolutamente nada por publicarlo dentro de la audiencia de juzgamiento a pesar de que lo tenía en su mesa, y gracias a la información de Miguel Barragán que libre y voluntariamente desde el primer momento le dio apertura a la policía nacional para que localice, eso fue lo que se probó y ese fue el análisis que hizo el doctor Iván dentro de esta audiencia de juzgamiento para ello lo condeno a una pena de tres años, para ello señor jueces les solicito que analicen la prueba que establece que fue reproducida dentro de esta audiencia de juzgamiento y que está enmarcada en esta audiencia y que carecen de total motivación por cuanto existe una insuficiencia probatoria en contra del señor Miguel Barragán Intriago en cuanto no se pudo quitar su estado de inocencia y existe una duda muy grande a favor de este señor el cual no pudo establecer y en ningún momento tuvo dominio en este caso la coautora para poder establecer un acto para poder sustraerse ese vehículo y que todo esto le solicitó que se ratifique su estado de inocencia y se revoque la sentencia por parte del señor Iván Patricio como también en el caso de que ustedes a pesar de esta insuficiencia probatoria la duda a favor de este ciudadano Miguel Barragán Intriago como también se lo solicitó en esta audiencia vista para apelación solicito que en el caso de que ustedes consideren que él es responsable del delito tipificado en el art. 189 del Código Orgánico Integral Penal le solicito que revisen la información que consta en el proceso como una respuesta dentro de esta audiencia de juzgamiento que la suspensión condicional de la pena puesto que se cumplen todos los requisitos del art. 330 del Código Orgánico Integral Penal esto es el primer numeral que dice que el delito no excede los 5 años en este caso del robo simple tiene una pena de 3 a 5 años en el segundo que se demostró en el expediente que tiene un lugar de domicilio para el arraigo de la familia que incluso está aquí en esta audiencia y fue presentada una declaración juramentada que consta dentro de este auto incluso se logró poner con el principio de contradicción al agente de la fiscalía para que lo revise y dentro de la negativa de suspensión de término del doctor Iván Patricio argumenta que por un problema de alarma social de haberse sustraído el vehículo le negó la suspensión de pena por la presunta gravedad de la conducta a pesar de que él es una persona que no tiene antecedentes penales y estaba ejerciendo una actividad lícita como es la de taxista que fue demostrado dentro de la audiencia de juzgamiento con testimonios e incluso con el contrato y el cuarto requisito no es el caso que nos amerita, en el principio de contradicción a la fiscalía unos certificados de la familia de su círculo social más cercano y las declaraciones fundamentadas en la cual la señora madre Yolanda del Rosario indica que: mi hijo Miguel Barragán Intriago con cédula de ciudadanía 0912888601 que se encuentra detenido una vez que se acoja la suspensión de pena segura viviendo en mi domicilio en esta ciudad de Guayaquil, esta declaración fundamentada la realiza la notaria Cecilia Jácome, al haberse cumplido todos los requisitos que establece el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal de suspensión de la pena les solicitó a ustedes que en caso de considerar que el señor fue parte del delito que no se ha probado en audiencia como lo determina la norma le solicitó que le conceda la suspensión de la pena y le otorguen las condiciones establecidas en el Código Orgánico Integral Penal con la finalidad de que no cumpla la pena dentro del centro de privación de libertad una persona que ha cometido un presunto acto ilícito a pesar que dicho no fue demostrado dentro de este hecho fáctico. Agente fiscal abogado Ernesto Sánchez Girón, de acuerdo al fundamento de la apelación del procesado a través de su defensa publica indico.- La situación del acusado Miguel Ángel Barragán Intriago de un delito de robo de acuerdo al art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal debido al robo de un vehículo, que fue detenido dentro de la flagrancia y el mismo testimonio del acusado que afirmó que iban hacia las 5 de la tarde con un señor y que le dijo lo habían dejado en un sector determinado y le explica que iba a mucho lote él le decía que iba en un vehículo de placas GSZ-708, el policía Rocha Casas Javier rápidamente acudieron al llamado de un robo y ellos con las cámaras de un asadero de pollo ven que el vehículo de placas PCH-5837 llega y el propietario se estaciona posteriormente en un vehículo Sail y bajan dos sujetos caminan y luego dos sujetos más se bajan y proceden a estar cerca del vehículo de placas PCH-5836 forcejean la puerta por eso es que es robo, y el otro carro estaba esperando y regresa nuevamente al vehículo que conducía el señor Barragán el vehículo da retro y ellos se van, una persona sigue a ese vehículo y eso se ve en el video esta es otra persona que vieron ese carro actuaba como campanero y lo importante es que la actuación de Miguel es que los estaba esperando, cuando la policía los intercepta al carro de placas GSZ-708 el indica donde está dicho vehículo inclusive lo lleva a dicho lugar, la señora Jacqueline dice que este señor participó por cuanto si él no los hubiera esperado en el carro cuando usaron la fuerza y que luego los espera para irse entonces se determina que su participación es como coautor porque inclusive subió al carro sustraído entonces el delito es típico antijurídico y culpable y eso está demostrado dentro de la audiencia e inclusive identifica a las otras personas que es el señor Miguel Ángel Muñoz alias el grillo y Ronald alias el cacahuate esos son los que abrieron el carro por lo que en la actualidad señor juez considero responsable del acto ilícito antijurídico y culpable por lo cual ese no es el rol del taxista, se cumplieron esos tres elementos, se configuró el delito entonces se le puso la pena de 3 años, luego en la audiencia se solicita la suspensión condicional porque puede ser también después de la sentencia, presentan los documentos respectivos pero el problema es del juzgador, el juzgador dice que se niega la suspensión porque si esto es un beneficio para un ciudadano que cumple una pena, luego de revisar los elementos efectivamente no ha tenido antecedentes pero dice el señor juez que es el criterio que hay que analizar que estas cuestiones de robos es un problema social aquí en Guayaquil por su incidencia por lo cuanto esa conducta, el numeral tercero del art. 630 establece si la conducta ha sido grave respecto a la acción, más que todo como se vería la víctima viendo que sancionan y que el delincuente ya está en libertad por lo que no debe aceptarse en ciertos tipos de delito por lo que para el señor juez no se cumplió el  numeral tercero del 630 del Código Orgánico Integral Penal por las graves afectaciones a la sociedad dando al acusado a que cumpla la pena establecida que en su calidad demostró el inciso segundo del art. 183 en la sentencia si está motivada porque el juzgador hace un análisis de todas las pruebas vídeos y circunstancias de esa detención de lo que significa el robo de que se ha dado tutela efectiva de la persona víctima analizando los elementos fácticos, lo que es la fuerza las cosas lo que constituye la prueba y la valoración de la prueba efectuada es decir cumple con el art. 622 del Código Orgánico en cuanto a los elementos de la sentencia y a la Constitución en cuanto a la motivación, por consiguiente la fiscalía solicita la ratificación de la pena y el criterio del señor juez en derecho y de acuerdo el criterio que le confiere el código orgánico de la función judicial al exponer la sentencia. En la réplica la defensa publica del procesado recurrente indico.- Utilizando las palabras que hizo la fiscalía en donde se pudo descubrir casi inmediatamente, eso descubierto inmediatamente fue realizado por el mismo señor Barragán en el cual de la primera fojas dentro del expediente dentro del cuerpo policial se dice la policía deja establecido esto dice dentro de la primera foja que dentro del parte policial dice que libre y voluntariamente el conductor manifestó saber porque lo habíamos parado preguntando al que le había pagado para hacerle una carrera un ciudadano conocido como alias el mosquito, esta firma fue libre y espontánea porque el señor hizo una carrera de taxi y cumplió con su labor y él no tenía conocimiento de que estas personas estaban realizando, que responsabilidad tiene el si yo llevo a una persona y se cogen un vehículo y yo no tengo ni la menor idea de que si es o no de él y yo tengo conocimiento de donde está y yo colaboro con la policía y ahí esta ese vehículo, que responsabilidad tengo yo, los policías manifiestan que el agente de la fiscalía dice que se vio en un video esto fue una noticia que se tuvo desde el primer momento, este famoso video que es lo mínimo que tenía que haber hecho la fiscalía, explotar ese video porque es el único elemento que se puede contradecir e indicar o analizar el señor juez que va a sentenciar es decir no existe no fue reproducido por lo tanto no se puede demostrar la responsabilidad de Miguel Barragán dentro de esta sentencia en cuanto a la suspensión de la pena lo que manifestaba el fiscal de que la fiscalía en base a derecho le diera una suspensión de pena en este caso el art. 630 en el numeral tercero logra cumplir ese subjetivo al juzgador para que vea o no si le puede cumplir la suspensión de pena por cual indica que si es necesario la gravedad de la conducta en este caso, si es necesaria la condena en el centro de privación de libertad o se la podría suspender por lo tanto esta subjetividad está en sus manos en el cual podrán establecer cuál fue la gravedad de la conducta que realizó el señor Miguel Barragán, la gravedad de la conducta va establecida a que cumplió su rol de taxista y de colaborar en todo momento con la policía nacional con la finalidad de que localicen el auto sustraído, adicional a esto está la gravedad de la conducta de que colaboro y dijo los nombres y apellidos de las cuales las personas, bueno dentro del proceso él no sabía los nombres y apellidos, una tercera persona estableció los nombres y apellidos de esas personas que habían presuntamente conducido ese vehículo en el cual la policía en el momento de capturarlos, por esto señores jueces por ese mal análisis a criterio de esta defensa y de mantener a esta persona que por ejercer su rol de taxista le solicitó que revoque esta sentencia y en caso de ser responsable le suspendan la pena. En la contrarréplica el señor agente fiscal indico.- Vemos que revisando el testimonio del policía Henry Enrique que fue uno de los aprehensores cuando lo capturaron al señor Miguel Barragán y él ya estaba consciente de porque lo interceptaban los policías y él le dijo y le da el número y lo llama a mosquito y los demás, obviamente tenía conocimiento de lo que había hecho porque él tenía la idea desde antes de que lo detengan y el señor Barragán le dijo acá está el carro y eso es suficiente demostración de que él no lo está negando el conocía a los señores entonces esa es la circunstancia de que en audiencia se determinó su responsabilidad y así dicen los señores policías, entonces señores esto es un delito flagrante la figura es de coautoría, tal es así que ellos se vieron obligados a un defensor a solicitar que le concedan la suspensión. SEXTO. MARCO JURIDICO.- Es pertinente establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo del cuestionamiento a la sentencia recurrida: 6.1.- NORMATIVA CONSTITUCIONAL.- 6.1.1.- La Constitución de la República en su artículo 76 numeral 7 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: numeral 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones” […]. 6.1.2.- La Supremacía de la norma Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca, en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia; los Jueces tenemos el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito conforme a lo establecido en el artículo 78 ibídem; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el principio de universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 6.1.3.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades[6], principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad[7], esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido. 6.2.- NORMATIVA INTERNACIONAL.- 6.2.1 La Declaración Universal de Derechos Humanos de Derechos Humanos en su artículo 10 indica: “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella”. 6.2.2 Del mismo modo el Pacto de San José de Costa Rica en su artículo 8 inciso primero dispone: “Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley”. 6.2.3 Concordantes todos estos conceptos con lo que dispone el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos estatuyendo en su artículo 14 primer inciso: “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de Justicia”; 6.2.4 Para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, “el debido proceso, abarca las condiciones que deben cumplirse para asegurar la adecuada defensa de aquellos cuyos derechos  u obligaciones están bajo consideración judicial”; a efectos de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier tipo de acto del Estado que pueda afectarlos; constituyendo un límite infranqueable a la discrecionalidad del poder público, en cualquier materia. 6.2.5 El artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, tiene dos incisos que especifican claramente las garantías judiciales que son aplicables a todo tipo de procesos y las que se refieren específicamente al proceso penal, respectivamente: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad a la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. 2. Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad.[8] SEPTIMO. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE APELACIÓN.- La Constitución y los Tratados Internacionales establecen que todas las personas tienen derecho a un juicio justo conforme lo establece el artículo 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, el artículo 14.1 del Pacto Internacionales de Derechos Civiles y Políticos y el artículo 6.1 del Convenio Europeo, el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos Humanos y el artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, que el derecho a un juicio justo debe estar sujeto a garantías constitucionales y otras garantías constitucionales y otras garantías del debido proceso. 7.1.- Motivación de la Sentencia.- La motivación es una garantía constitucional que forma parte del derecho al debido proceso, constituyéndose en un deber de carácter obligatorio para los órganos jurisdiccionales, toda vez que la motivación en un fallo o resolución permite a los recurrentes conocer los motivos por los que la o el juzgador acepto o denegó las pretensiones expuestas. Al respecto de la motivación, la Corte Constitucional, para el periodo de transición, se ha pronunciado en sentencia N° 003-10-SEP-CC, publicada en el suplemento del Registro Oficial 117, de 27 de enero de 2010, lo siguiente: “…Como parte esencial de los principios que forman parte del derecho al debido proceso se encuentra la motivación de las sentencias, puesto que con aquello se configura el accionar  conforme a la Constitución y Derecho par parte de las diversas autoridades públicas, quienes son las primordialmente llamadas a velar por el cumplimiento de los principios y garantías constitucionales. En la especie, este principio de motivación se articula simbióticamente con el derecho a una tutela judicial efectiva, y obviamente aquello contribuirá a garantizar la seguridad jurídica dentro de un estado constitucional, con el objeto de que quienes acuden a los diversos órganos jurisdiccionales en el país no queden en la indefensión, y de generar la confianza debida en el sistema jurídico ecuatoriano: empero, aquello no significa exclusivamente acceder a los órganos jurisdiccionales, sino que una vez ejercitado aquel derecho , los jueces y juezas deben guiar sus actuaciones diligentemente en aras de alcanzar la tan anhelada justicia, y es precisamente a través de la motivación de las resoluciones judiciales cuando los jueces y juezas determinan que sus actuaciones se han producido con apego a la Constitución y a las leyes que rigen un caso en concreto…” (Sic). También en la sentencia 069-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011 se señala que dice: “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”. 7.2.- Jurisprudencia Internacional.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, al respecto de la motivación, en el caso Apitz Barbera y otros vs Venezuela expreso: “el tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos infiernos que puedan afectar derechos humanos deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serian decisiones arbitrarias. En este sentido, la argumentación de un fallo debe mostrar que han sido debidamente tomados en cuenta los alegatos de las partes y que el conjunto de pruebas ha sido analizado. Asimismo, la motivación demuestra a las partes que estas han sido oídas y, en aquellos casos en que las decisiones son recurribles, les proporciona la posibilidad de criticar la resolución y lograr un nuevo examen de la cuestión ante las instancias superiores. Por todo ello, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención para salvaguardar el derecho a un debido proceso”. 7.3.- Jurisprudencia Nacional.- Esta Corte Nacional de Justicia ha sostenido en varios fallos que: “La sentencia no es simplemente un documento suscrito por la el juez, sino el resultado de una génesis que tiene lugar en dos planos diversos: el objetivo, que es propiamente el proceso considerado en sentido jurídico, integrado por las varias etapas que la ley contempla, y el subjetivo, que corresponde a la operación mental efectuada por el fallador, en cuyo fondo lógico hay un silogismo que tiene como premisa mayor la norma general y abstracta de la ley, por premisa menor los hechos controvertidos y por conclusión la parte resolutiva del fallo, que se constituye en mandato concreto, obligatorio para quienes fueron partes dentro del proceso. En este contexto, la sentencia es el resultado de un análisis técnico jurídico, que refleja un razonamiento lógico, claro, preciso, integral y congruente a los elementos objetos de la controversia, en estricta observancia de las normas aplicables al caso concreto[9]. 7.4.- Doctrina al respecto: Roger E. Zavaleta Rodríguez, en la obra “Razonamiento Judicial, Interpretación, Argumentación y Motivación de las Resoluciones Judiciales”, expresa: “La motivación de las resoluciones judiciales constituye el conjunto de razonamiento de hecho y derecho realizado por el juzgador, en los cuales apoya su decisión. Motivar, en el plano procesal, consiste en fundamentar, exponer los argumentos facticos y jurídicos que sustentan la decisión. No equivale a la mera explicación a expresión de las causas del fallo, sino a su justificación razonada, es decir, a poner de manifiesto las razones o argumentos que hacen jurídicamente aceptable la decisión”. La doctora Beatriz Angélica Franciskovic Ingunz, en su artículo “La sentencia Arbitraria por Falla de Motivación en los hechos y el Derecho, señala que: “La motivación es algo más, implica algo más que fundamentar: es la explicación de la fundamentación, es decir, consiste en explicar la solución que se da al caso concreto que se juzga, no bastando una mera exposición, sino que consiste en realizar un razonamiento lógico. (…) “La sentencia debe mostrar, tanto el propio convencimiento del juez como la explicación de las razones dirigidas a las partes, ha de explicar el proceso de su decisión y las razones que motivaron la misma. Mientras la falta de motivación conduce a la arbitrariedad en la resolución, la falta de fundamentación comporta una resolución anclada fuera del ordenamiento jurídico. La motivación es pues una prohibición de arbitrariedad”. OCTAVO. RATIO DICIDENDI.- La Corte Nacional de Justicia.- Sala Temporal Especializada de lo Penal.- de fecha Quito, 18 de diciembre de 2012; las 10h47, dentro del juicio No. 334 – 2011, y como Juez Ponente: Dr. Juan Salazar Almeida, indica que “…La sentencia de culpabilidad debe basarse en la certeza, equivale decir en la convicción razonada y positiva de que los hechos existieron y ocurrieron de cierta manera. Es cierto que la estimación valorativa de la prueba y las conclusiones fácticas de la sentencia son inatacables en casación, pero es también verdad que el Tribunal de Casación si controla el proceso lógico, seguido por el juzgador de instancia en su razonamiento, entonces esta Sala debe realizar un examen sobre la aplicación del sistema probatorio establecido, a fin de custodiar la aplicación de las reglas de la sana crítica que nada tienen que ver con lo discrecional o arbitrario, sino que debe verificarse si en su fundamentación se han observado las reglas de la lógica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento, en virtud de que la garantía de motivación consiste en que mientras de un lado se deja al juez libertad de apreciación, queda en cambio obligado a correlacionar lógicamente los argumentos, demostrando su conclusión…”. (Sic) En la revista de Ensayos Penales “Sala Penal”, edición N° 9 de mayo del 2014 de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador; en la que el Conjuez doctor Edgar Flores Mier, en su obra “La Acción” (el comportamiento humano) indico.- “…El supuesto hecho, está constituido por el delito; y, las consecuencias jurídicas que deben seguir al delito son las penas y/o las medidas de seguridad. Pero para que esto se configure es necesario de una actividad humana, es decir de una acción, como base fundamental para la existencia material del delito y la responsabilidad penal. Raúl Zaffaroni, nos enseña que dentro de la teoría del delito, un primer paso de análisis es la acción o acto, que también puede llamarse conducta. Según este autor, la acción es el sustantivo del delito que garantiza políticamente la vigencia del principio nullum crimen sine conducta. Por su lado Muñoz Conde, puntualiza que se llama acción a todo comportamiento dependiente de la voluntad humana. Sólo el acto voluntario puede ser penalmente relevante y la voluntad siempre implica una finalidad. No se concibe un acto de la voluntad que no vaya dirigido a un fin u objetivo determinado. El contenido de la voluntad es algo que siempre se quiere alcanzar, es decir, un fin, por lo que la conducta humana es la base de toda relación jurídico-penal y se manifiesta en el mundo externo tanto en actos positivos como en omisiones. Si en algo de unanimidad existe en la doctrina penal, es el afirmar que la acción es todo comportamiento dependiente de la voluntad humana y no puede haber acción penalmente relevante, cuando obviamente falta esa voluntad. Se ha dicho acerca de la acción como algo irrefutable, que ésta constituye un comportamiento humano voluntario que se materializa en el exterior, pero los seres humanos no actúan de modo ciego, respondiendo a simples impulsos, sino que prevén o pueden prever las consecuencias posibles de sus conductas, establecer fines diversos y dirigir su actividad a la realización de esos fines. Por ello, la acción humana penalmente relevante es aquella dirigida a la consecución de un fin; son acciones finales. Con ello, el contenido de la voluntad del sujeto, su finalidad, al realizar la acción pasa a primer término, valorándose ya en la categoría de tipicidad. Es importante destacar que para que la acción y el resultado puedan cooperar conjuntamente a la construcción del hecho típico, debe existir entre ambos una línea de comunicación que pruebe que el resultado típico ha sido causado precisamente por la actuación de la voluntad. La construcción de esta conexión, entre la acción y el hecho típico, corresponde a la relación causal. Por lo que es tarea de la teoría causal del Derecho Penal, según Reinhart Maurach, el tener un lazo de conocimiento entre la acción del autor y el resultado típico producido por ésta. Al haberse definido de forma clara, entendible y extensa sobre el concepto de la acción, que se define en la voluntad y conciencia que existe en la persona que va a cometer un acto doloso, definición que se ha hecho hincapié debido a que la defensa del procesado sentenciado ha indicado que no se ha justificado la preexistencia de la cosa y la responsabilidad del procesado. En cuanto al robo el doctor Jorge Zavala Baquerizo indica “…el robo no es más que un hurto calificado, por dos elementos constitutivos, que son la violencia o la amenaza sobre las personas y la fuerza en las cosas. La violencia sobre las cosas es aquella manifestación objetiva de carácter negativa que emite la agresión de las personas; y, en cuanto a la amenaza es la advertencia, el anuncio de un mal inminente, es el llamado apremio real que ejerce el sujeto activo del delito sobre la víctima. Cuando en una acción de robo con violencia sobre las personas con sustracción, concurren lesiones físicas a la víctima, pero sin apoderamiento del objeto por el cual pretendieron robarlo, en este caso, el delito se perfecciona, porque se ejecutó la violencia para cometer el robo; y por consiguiente, se consumó el delito, cumpliéndose el elemento de “antes de la sustracción”. El artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal indica “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El robo es un delito que afecta los bienes o los derechos de alguien y que incluye el uso de la violencia o las amenazas. Para González de la Vega el robo en esencia es el apoderamiento ilícito no consentido de una cosa ajena mueble, mientras que López Betancourt nos dice el delito de robo consiste en la apropiación violenta de una cosa ajena mueble, sobre la cual se carece de derechos o no se cuenta con consentimiento de la persona que puede disponer de ella de acuerdo con la ley. Requisitos del Tipo: La definición del delito de robo que la doctrina y la legislación han proporcionado, se integra de una serie de requisitos o elementos de naturaleza heterogénea. Estos conceptuales requisitos o elementos son: a) apoderamiento; b) cosa-mueble; c) ajena d) sin derecho y sin consentimiento. Se necesita la reunión de todos y cada uno de los elementos anteriores para la existencia del robo. Sujetos Activos y Pasivos: El sujeto activo en este delito puede serlo cualquier persona que se apodere de una cosa ajena. En cuanto al sujeto pasivo es la persona sobre quién recae el daño, en este caso cualquier persona. Objeto Tutelado: El objeto material será en todos los casos la coja ajena robada. El objeto jurídico será el patrimonio de las personas. El artículo 66 de la Constitución en su Numeral 26 establece El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas. El derecho a la propiedad es uno de los Derechos Humanos Universales recogido y aceptado en todas las Constituciones Políticas y demás normas legales de los diferentes países del mundo, así como en los Instrumentos Internacionales que libre y voluntariamente algunos países han integrado a sus respectivas legislaciones. Como ejemplo podemos citar la Declaración Universal de Derechos Humanos artículo 17 “Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad”. La Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea en su artículo 17, la Convención Americana de los Derechos Humanos artículo 21. El Derecho Internacional obliga a proteger la propiedad privada de las personas. Pues la evolución de la internacionalización de los derechos humanos alcanza mayor fuerza día a día y aceptación a nivel mundial. Es justamente el Derecho Internacional uno de los principales promotores de los derechos humanos y de la protección de los derechos de los individuos. En atención al recurso de apelación realizado por la defensa publica del procesado recurrente quien indico que fue privado de la libertad el 09 de agosto del 2019 a las 21:00 aproximadamente en circunstancias que se encontraba conduciendo un vehículo Chevrolet Sail alquilado por parte de varios agentes de la policía nacional en circunstancias que anteriormente le manifestaron que habían robado un vehículo de marca Hyundai modelo I-10 por parte de sujetos desconocidos en ese momento, manifiesta que su defendido es un taxista que se dedica a esta actividad que por un lado los señores agentes que declararon en la audiencia que fue argumentando su conducta de acuerdo al artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal que únicamente dentro de la audiencia tres señores de la policía quienes en ningún momento involucraron a su defendido el señor Miguel Ángel Barragán Intriago por cuanto no fue encontrado en su poder ninguna evidencia el colaboro dando ayuda y la dirección exacta del vehículo y argumentando también que no fue explotado un video que hace hincapié los agentes que se lo presentó la fiscalía sino por lo contrario se tomó el testimonio de la señora Jacqueline Pincay que determina la persona de la que se dice que conoció los nombres de las otras personas que fueron los causantes del robo del vehículo Hyundai modelo I-10 que ella los conocía por cuanto son de bastión, Miguel Barragán únicamente les hizo una carrera que no tuvo nada que ver en esta situación por lo que la defensoría pública considera que existe una duda muy grande para que Miguel Ángel Barragán Intriago sea sentenciado todo a cuanto no se ha logrado descubrir su principio de inocencia dentro de la audiencia y no existen los presupuestos dentro del art. 189 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal por lo tanto solicita que se confirme el estado de inocencia; paralelamente a esto hizo su argumentación por cuanto a la solicitud de la suspensión condicional de la pena quien en lo principal manifestó que su defendido fue sentenciado por el art. 189 del Código Orgánico Integral Penal segundo inciso, hizo hincapié a que su defendido cumplía íntegramente los cuatro presupuestos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal que el señor juez le había negado esta suspensión condicional únicamente por el tercer inciso o no cumplir el tercer inciso del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal que se refiere que los antecedentes personales y sociales así como la gravedad de la conducta sean indicativos de que no es necesaria la suspensión de la pena, la defensoría pública argumentaba que este artículo no fue observado por el señor juez sino todo que no tiene antecedentes judiciales, que es su primera detención que presentó una gran cantidad de certificados otorgados por su familia, la madre hizo una declaración juramentada todo eso prometía que él iba a permanecer en su casa, que estaba percibiendo una remuneración como taxista que también el dueño del taxi también se comprometía a seguirle dándole el trabajo, por esas circunstancias a más de que existe una aplicación indebida a este artículo a este inciso por parte del señor juez ya que consideraban que su defendido cumplía todos los requisitos del art. 630 para hacerse acreedor de la suspensión condicional en esa virtud solicitaba a este Tribunal que se acoja a la suspensión condicional y que cumpla la pena en libertad. Ahora bien, dentro de todo proceso penal se debe justificar en la audiencia de juzgamiento, momento procesal oportuno para presentar prueba con las que se logre justificar tanto la existencia jurídica de la infracción así como la responsabilidad del procesado, es decir se debe justificar el nexo de causalidad entre el hecho perpetrado y el presunto responsable del hecho, tal como lo dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal. El Título IV, de la Prueba, en su capítulo primero, disposiciones generales, artículo 453 ibídem determina Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Hernando Devis Echandía en su obra “La valoración de la prueba” cuando expresa “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido.” Y, en esa misma línea Larry Laudan en el prólogo de la obra “La valoración racional de la prueba” del autor Jordi Ferrer Beltrán manifiesta sobre la racionalidad en la valoración de la prueba “…La justicia del veredicto en un proceso judicial depende de una adecuada investigación de los hechos. Esta última, a su vez, depende de la habilidad del juzgador para determinar si la parte que soporta la carga de la prueba ha producido las pruebas necesarias para demostrar lo que debe probar al nivel de suficiencia exigido por el estándar aplicable…”, dando un parámetro sobre cómo el juez debe dar a la prueba su valor, cuando ubica los términos necesarias y suficiencia, es decir, el análisis y la evaluación de la actividad probatoria debe regirse por la pertinencia de la misma al caso concreto; y, determinada aquella, cuán suficiente es para probar lo afirmado; o, en otras palabras el análisis cualitativo de la prueba por encima de su aspecto cuantitativo. Ferrer en su citada obra señala “…la decisión que debe adoptar el juez o tribunal acerca de los hechos probados no es enteramente libre. El derecho lo somete a una serie de reglas que regulan tanto la decisión final, en algunos casos, como el proceso por el que puede llegarse a esa decisión. En particular, creo que pueden identificarse fundamentalmente tres tipos de reglas sobre la prueba, en función del objeto sobre el que versan: a) las reglas sobre la actividad probatoria; b) reglas sobre los medios de prueba y c) reglas sobre el resultado probatorio…”, y adicionando en esa senda de razonamiento, Santiago Sentis Melendo, en su obra “La prueba” manifiesta “…Las pruebas practicadas hay que valorarlas o apreciarlas. Cualquiera de las dos palabras es buena: determinar el valor o fijar el precio de algo, no son expresiones distintas etimológicamente. Lo que importa es tener bien clara, conceptualmente, la gravedad del problema de la valoración dentro del proceso. Naturalmente, siempre que no se olvide que tal valoración sólo podrá realizarse correctamente si han transcurrido bien las etapas o los momentos anteriores del desarrollo del proceso. Un juez no podrá valorar correctamente una prueba que no ha llegado con toda corrección al proceso. Lo que un autor dice con referencia a juez de instrucción en lo penal, tiene aplicación a todos los jueces, también a los de sentencia, de todos los fueros: deben tener una cultura general, no sólo jurídica, que les permita dominar la realización de la prueba; y la deben poseer ya al ocupar el sitial. Sólo así será posible la asimilación de la prueba en forma que permita su valoración: una asimilación no prematura, que evite los prejuicios; pero práctica, asunción, asimilación, deben tener lugar científicamente para que lo sea también la valoración…” Así pues en el capítulo tercero, de la Fiscalía en su artículo 442 dispone que “La Fiscalía dirige la investigación preprocesal y procesal penal e interviene hasta la finalización del proceso. La víctima deberá ser instruida por parte de la o el fiscal sobre sus derechos y en especial, sobre su intervención en la causa”. Referente a la impugnación de la no existencia jurídica de la infracción, este Tribunal de Alzada considera que la misma se encuentra justificada, en la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron acuerdo probatorio tales como sigue: a) Copia certificada del informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1904611, elaborado por el CboP. Luis Andrade Gonzales, describiendo las evidencias: un automóvil marca Chevrolet, modelo Sail, color plomo, de placas GSZ-8708, número de chasis 8LAHD52H5K0396652, número de motor L2B180384193, un automóvil marca Hyundai, modelo I10, color azul, de placas PCH-5837, número de chasis MALAM51BADM380992, número de motor G4HGDM644767. b) Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 1289-2019-Z8, elaborado por el policía Franco Jaramillo Jara, en el que refiere el lugar es un escena abierta, 1.- Lotizacion Mucho Lote Etapa 3 callejon 24B y 14 Peatonal 33 a las altura de la manzana 2366 2.- Colinas de la Alborada Pasaje 11b callejón 11E 3.- Cooperativa Estrella de Belen avenida 36 Jorge Wagner calle 20 a la altura de la manzana 1817 de la ciudad de Guayaquil donde ocurrieron los hechos, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano; y, c) Denuncia presentada por Alvarado Arcos Kleber Edison, de fecha 9 de agosto de 2019, refiere el robo de su vehículo un automóvil marca Hyundai, modelo I10, color azul, de placas PCH-5837, número de chasis MALAM51BADM380992, número de motor G4HGDM644767 en el sector de mucho Lote 1. Ahora le toca a este Tribunal de Apelaciones, estudiar las pruebas que se dieron durante la audiencia de juicio en el procedimiento directo en donde tanto la Fiscalía General del Estado como el sentenciado hoy recurrente tienen la posibilidad de presentar las pruebas de cargo y descargar, y es justamente en donde nosotros los juzgadores tomamos la decisión y deliberación de las pruebas que aportaron, en prueba documental se observa que hubo un acuerdo probatorio, es decir, no hubo necesidad de las pruebas documentales como son el parte de aprehensión la denuncia, el informe de investigaciones, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de conocimiento de los vehículos tanto el vehículo que fue aprehendido el sentenciado como el vehículo que fue sustraído pues en eso no hubo discusión sino que hubo un acuerdo probatorio; Con lo que se justifica el primer requisito del artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal como es la existencia material de la infracción esto es el delito reprochable de apropiarse de objetos ajenos mediante la fuerza es decir el delito de robo tipificado y reprimido en el segundo inciso del articulo 189 Ibídem. En lo referente al segundo requisito del referido artículo 455 es decir la responsabilidad del procesado, lo cual ha sido atacado por su defensor, y virtud de ello es necesario indicar que de forma clara se ha justificado el nexo causal entre la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado recurrente Miguel Ángel Barragán Intriago, todo ello con el testimonio del ciudadano Gavilanes Torres Juan Fernando, agente de la policía judicial y aprehensor, mismo que indico.- El ciudadano Barragán Intriago Miguel Ángel fue aprehendido el 9 de agosto de 2019 en Colinas de la Alborada en las coordenadas que refiere el parte de aprehensión, el cabo Roche y Wellwing tenían un procedió de un vehículo robado en mucho lote me indicaron que había visto los videos del asadero de pollos observan la participación del vehículo Chevrolet Sail de placas GSZ-8708, bajaron varias personas que serían los encargados como campanero y se bajaron del carro para sustraerse el carro marca Hyundai color azul modelo I10 de placas PCH-5837 se realiza un búsqueda del vehículo Sail se le hace parar la marcha y se le indica al conductor que de manera espontánea sabia porque lo había parado y dijo presuntamente donde estaría el vehículo y dijo que hizo una carrera a alias el mosquito y no se lo localizo y se lo aprehendió, al momento que lo hicimos para que sabía porque esto es del vehículo robado marca Hyundai I10, captaron la imagen del video hay un similitud el vehículo Sail que sale en el video son las mismas placas y la otra foto hay un ciudadano y la otra imagen esta misma persona se baja del Sail y pasa por el asadero como campanero, no se aprecia que había copiloto; Testimonio del ciudadano Rocha Casa Javier Rodolfo, agente de la policía judicial y aprehensor, mismo que indico que la aprehensión de Barragán Intriago Miguel Ángel se realizó porque acudimos a mucho lote 3 había la víctima de un robo de vehículo explotamos las cámaras de un asadero de pollo en base a la información se ve al vehículo sustraído que llega con su propietario y luego se estación el vehículo Sail, se bajan 2 personas caminan unos metros de unos 30 segundos se baja una tercera persona y procede a estar sobre el vehículo placas PCH-5837 forcejea la puerta, luego se retira, y regresa nuevamente al vehículo abre la puerta, da retro del vehículo y sale y luego sale el vehículo Sail, dentro de las investigación una persona dijo que seguía a un Sail, y dijo que iba a la altura de la rotonda y se perdió y quedo el proceso investigativo ya no tenía ubicación y con las características del vehículo con el que se movilizamos las persona en lomas de alborada localizamos el vehículo interceptamos el vehículo y tenía al ciudadano Barragán con el vehículo, cuando se lo detiene indico ya sé porque le detiene y solo hizo una carrera, dos personas están como campanero y un tercero se baja y abre el vehículo, vi los videos, había una tercera persona no se quién es la persona, las tres personas bajan del vehículo dos se quedan como compañero y la otra intenta abrir y regresa luego intenta abrir el carro y luego se van los vehículos él dijo ya sé porque me detienen, el señor del asadero se vio el video se bajan 3 personas del Sail hablo con alguien, solo encontramos el vehículo Sail. Testimonio del ciudadano Hellwig Burgod Henry Enrique, agente aprehensor mismo que indico que el  ciudadano Barragán Intriago Miguel Ángel fue aprehendido en Colinas de la Alborada en calle primera y pasaje 1 el 9 de agosto, tenía conocimiento que hubo un robo de un vehículo marca Hyundai modelo I10, en mucho lote tercera etapa en la asadero había un video se ve que llega el vehículo I10 de placas PCH-5837 y llega el vehículo Sail de placas GSZ-8708 y un ciudadano se percató de lo sucedido y le dio seguimiento hasta la rotonda de la alborada constato la placa y con la ayuda del vehículo del Sail se localiza al ciudadano el colinas de la Alborada el vehículo posiblemente estaba en la Juan Montalvo o Colinas de la Alborada no dividimos en dos equipo y se encontró el vehículo en la Juna Montalvo, cuando fue aprehendido Barragán estaba en el interior, se le realizo una entrevista adujo porque le hacían el registro se le pregunto el vehículo I10 porque constaba el video del asadero primero dijo que estaba haciendo una carrera se le dijo que el vehículo se estaciona el Sail que conducía se ve la salida del I10 y el Sail al percatarse siguió el vehículo Sail en ese momento que se encontraba se había comunicado con el propietario del vehículo y estaba por la alborada el señor manifestó dijo que si estaba en mucho lote y la tercera etapa aducían que porque le estaba haciendo el registro indicado que el vehículo estaba en colinas de la Alborada y se localizó el vehículo, se ve que llega el perjudica se estación lateral se estación el Sail, posterior se ve el vehículo I10 salen y el Sail saliendo detrás de él; y, el testimonio de la víctima ciudadano Alvarado Arcos Kleber Adison, quien indico.- Yo tengo una casa en mucho lote lleve a mi hijo a ver a la mamá bajamos y entramos a la casa a los 15 minutos no estaba el carro me di cuenta un carro Sail dio retro y se parqueo, no vi nada más. Con estos testimonios se justificó el accionar reprochable del recurrente, es decir, se justificó conforme a derecho la notitia criminis de que el procesado Barragán Intriago Miguel Ángel, conducía el carro de placas GSZ-8708, el cual llegaron y se bajaron las personas que cometieron el ilícito, y esto se concluye posterior de observarse o la explotación de las cámaras de seguridad de un asadero de pollo en base a la información se ve al vehículo de placas PCH-5837 llega con su propietario y luego se estación, del vehículo Sail, se bajan 2 personas caminan unos metros de unos 30 segundos se baja una tercera persona y procede a estar sobre el vehículo placas PCH-5837 forcejea la puerta, luego se retira, y regresa nuevamente al vehículo abre la puerta, da retro del vehículo y sale y luego sale el vehículo Sail. La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional en su artículo 4.- “Principios procesales.- La justicia constitucional se sustenta en los siguientes principios procesales”: numeral 13 “Iura novit curia.- La jueza o juez podrá aplicar una norma distinta a la invocada por los participantes en un proceso constitucional”. En cuanto a este principio la Corte Nacional de Justicia ha expuesto en un sinnúmero de resoluciones que el principio de iura novit curia corresponde al Juez o Sala (curia) el conocimiento (novit) del derecho (iura) los jueces están en la obligación de suplir omisiones de derecho, así como corregir los yerros de derecho que cometan las partes, en todo proceso o acto que devenga en una decisión que afecte derechos de las personas. Lo que el juzgador no deben incorporar son los hechos o actos que las partes no hayan propuesto y discutido, hacerlo implica transgredir el principio de congruencia. Por otra parte tenemos que el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 140.- Omisiones sobre puntos de derecho.- La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente. Sin embargo, no podrá ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes. Esta última disposición no será aplicable cuando en esta forma se puedan vulnerar derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos”. De acuerdo a estos conceptos es necesario indicar que este Tribunal luego de analizar las piezas procesales y una vez que se ha escuchado el audio de la realización de la audiencia de juicio de procedimiento directo se considera que en cuanto a la existencia material de la infracción del procesado no es materia de discusión, tal como se ha indicado en líneas anteriores, que existen suficientes elementos de convicción que obtuvieron el carácter de prueba plena para que se justifique el nexo causal que exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal; En cuanto a la responsabilidad es el tema que entra a la palestra y tal es así que por parte de prueba testimonial prueba de la defensa tenemos el testimonio que fue presentado por parte de la señorita Calle Pincay Jacqueline, ese testimonio fue presentado por parte de la defensa del procesado esta señorita dice de ocupación ingeniera en sistemas, trabaja en la avícola Hortensia vive en bastión popular y nos relata que su testimonio dice que ella al ver los vídeos reconoció a las personas que participaron en este hechos y que el señor hoy sentenciado simplemente el colaboró con una carrera y que él no tiene nada que ver en los hechos, ese es el testimonio; tenemos también el testimonio del propietario del vehículo en que fue aprehendido el procesado quien en lo principal dice: cuando yo le alquilaba el vehículo para el procesado el me pagaba la cantidad de $35 dólares diarios y prácticamente desconoce de los hechos que se han sucedido, esas son las dos únicas pruebas testimoniales que tiene el sentenciado; Por parte de la fiscalía no podía ser de otra manera llevar a los testigos que participaron en la aprehensión como son los señores policías que se encuentran detallados como son los siguientes: el servidor policial Wellington Burgos Enrique tenemos también al servidor policial gavilanes Gómez magno tenemos a Rocha Casas Javier Rodolfo quienes en lo principal manifiestan y concuerdan en manifestar que ellos participaron en la aprehensión del recurrente Miguel Ángel Barragán Intriago el día 9 de agosto del 2019 a las 21:00, por cuanto recibieron información acerca de robo de vehículo modelo I10 marca Hyundai, en la parte norte de la ciudad y conciernen a manifestar que ellos al tener conocimiento de un video y al contactarlo al señor aprehendido el voluntariamente les manifestó y les dijo dónde estaba el vehículo sustraído que lógicamente queda a una dirección considerable de donde fue aprehendido y los llevó al lugar y que manifestó que el vehículo y que él fue el taxista que trasladó a las personas y que esa era la participación de este, en cuanto tiene que ver existe el testimonio del señor la víctima Alvarado Pérez quien es el propietario del vehículo marca Hyundai modelo I10 quien afirmo que el día 09 de agosto del 2019 quien pasó a una casa mucho lote lleve a mi hijo a la mamá vagamos y entramos a la casa unos 15 minutos no estaba el carro y me di cuenta que un carro Sail dio retro y se parqueo; Con todas aquellas pruebas se ha podido demostrar de forma clara la responsabilidad del procesado de ser autor del delito de robo con fuerza en las cosas, mas no la violencia, ya que de todo lo expuesto se pude colegir que se ha demostrado que el accionar reprochable se dio con premeditación. Con razón decía Gorphe que cuando se habla de testigo debemos referirnos exclusivamente a las personas que han tenido conocimiento personal de los hechos a comprobar, ya por haberlos visto, ya por haberlos escuchado, ya por haberlos percibido de cualquier otra manera, "propiis sensibus". Cierto es como dijo el sabio que los testigos son los ojos y los oídos de la justicia, por ello desde que existen los hombres y desde que tienen la pretensión de hacer justicia se han valido del testimonio como del más fácil y más común de los medios de prueba. El testimonio de quienes concurrieron a la audiencia de acuerdo a la doctrina bien vale mencionar al TESTIGO VERAZ es el que depone fielmente sobre la realidad de lo percibido visto a través de su forma de reaccionar ante esa realidad. Llevado esta verdad filosófica y sicológica a la crítica del testimonio, escribe Altavilla: El estudio del testimonio se reduce sobre la sinceridad del testigo y sobre su veracidad. “La veracidad tiene su valor puramente subjetivo, y se refiere a una actitud sicológica, a la tendencia a decir lo que se sabe y lo que se piensa, y va acompañada casi siempre de esa actitud espontánea que es la franqueza, que tiene notas fisonómicas particulares”. “La veracidad se refiere, a una exacta correspondencia de este estado subjetivo con la realidad objetiva (Mettelli). “Es más un hombre verídico escribe Dromard dirá fielmente las cosas como sí. “Por ello el veraz es un testigo tranquilo. Testimonios de los agentes aprehensores y el investigador no han sido testigos presenciales del hecho delictual, mas solo referenciales de acuerdo a lo que la propia víctima les hizo conocer, víctima del delito de robo que no compareció a la audiencia de juicio, siendo de vital importancia destacar que la víctima no tiene la obligación legal de acudir al Tribunal Penal sin embargo se observa que la víctima ha rendido su versión en la Fiscalía, donde de forma clara manifiesta haber sido objeto de robo mediante la modalidad del arranche por parte del sentenciado, lo cual se aparte de lo manifestado por los agentes aprehensores quienes indicaron que la víctima les manifestó que había sufrido amenazas y violencia, lo cual fiscalía no ha logrado justificar en legal y debida forma. Para este Tribunal haciendo un análisis de las pruebas y aplicando la sana critica guarda estrecha relación con lo que le manifiesto a los policías y les dio la dirección y coordenadas exactas de donde estaba el vehículo que fue sustraído, no cabe duda razonable para este tribunal es decir estos testimonios concordantes claros al otorgar la información precisa a los policías y dar las coordenadas y lugar exacto lo que no hubiese concedido si hubiese sido un simple taxista y no diera la versión de la persona perjudicada manifestar que un taxista más aún con los resultados, bajo estas consideraciones el Tribunal considera que tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del señor Miguel Ángel Barragán Intriago se encuentran plenamente justificados por las pruebas que ha presentado que no existe violación en cuanto al procedimiento del señor juez competente y se cumplieron los presupuestos establecidos en el artículo 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es la existencia de la infracción y la responsabilidad del sentenciado. NOVENO. DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- El Código Orgánico Integral Penal en el Parágrafo Quinto, de la Suspensión condicional de la pena, específicamente en el artículo 630 determina: Suspensión condicional de la pena.- “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena”. De acuerdo a lo transcritos en líneas anteriores, la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, para que cumplan la pena en libertad, debiendo cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la suspensión condicional la defensa se ha basado en el tercer punto en lo que tiene que ver con antecedentes personales así como la gravedad de la conducta, este Tribunal no acoge tal pedido por tanto al hablar de antecedentes personales se ha revisado minuciosamente el informe de investigaciones que fue presentado por fiscalía en la audiencia y donde se observa los datos personales del aprehendido a fojas 53, vemos que el mantiene y ha tenido una detención anteriormente en el año 2019 en marzo, por otro presunto delito que se encuentra tipificado en el Código Orgánico Integral Penal (Tráfico Ilícito de Sustancias Sujetas a Fiscalización) por otro lado también el considera que el delito de Robo en esta circunstancia no solo afecta a la víctima en su patrimonio, sino también afecta a la sociedad en general, al generar el temor, la zozobra o causar la conmoción y dar miedo por cuanto a criterio de este Tribunal de Alzada no cumple con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal bajo esas circunstancias niega el pedido de suspensión condicional de la pena y confirma la sentencia. Bajo esta circunstancia y por estas consideraciones, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de Guayaquil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad NIEGA el recurso de apelación planteado por Miguel Ángel Barragán Intriago, por ende se CONFIRMA la sentencia en todas sus partes, es decir, la pena y responsabilidad de Miguel Ángel Barragán Intriago dada por el juez a-quo. Cúmplase y Notifíquese 


^  Artículo 14.5 Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
^ Artículo 8.2.h Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José). 
^  Artículo 76.7.m) Constitución de la República del Ecuador.
^  Gaceta Constitucional N° 002, publicada en el R.O de martes 19 de marzo de 2013, caso N° 624-12-CN p.17.
^  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, Tomo 1, Editorial Heliasta, Buenos Aires, 2008, página 350
^  Constitución de la República del Ecuador, artículo 169.
^  Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 20.
^  Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.
^  Corte Nacional de Justicia, Casacion Penal juicio N° 177-2012