P.C. 4909*-2013. VISTOS: Con acción de personal No.10688-DNTH-SAF, del 26 de septiembre del 2013, avoco conocimiento del presente expediente, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida 085993, suscrita por el Sarg. Edison Olvera Sotomayor, viniendo a mi conocimiento que el día 27 de octubre del 2013, a las 18h00, aproximadamente, en Bastión Popular Bloque uno B. Mz.530, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Mullo Cepeda Juan Carlos, por estar conduciendo el vehículo de placas GNO0586 en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención Sur en la avenida 25 de Julio de esta ciudad de Guayaquil, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Ganchoso Mullo Cepeda Juan Carlos, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor Mullo Cepeda Juan Carlos, quien manifiesta: Señor juez estaba libando en mi casa y justamente paso un amigo y le Salí a brindar un traguitos y tenía el carro parqueado a fuera de mi casa mi domicilio la cual consta en mis generales de ley; estaba conversando con un conocido de nombre Freddy y escuchando música pasaron los agente de policía diciendo que no hagan bulla, la cual le dije que estaba en mi casa, la cual me porte un poquito resabiado la cual me llevaron detenido al UPC, el señor policía se llevó el carro, los señores agente me maltrataron en el UPC, la cual por una contravencion me agredieron, fue el Cabo Toapanta, fue aproximadamente a LAS 18H00,o 17h00, que me llevaron al UPC, del UPC, me llevaron en mi vehículo la cual ellos lo manejaron fueron los policías a PECAS en el km. 11  ½, y me entregaron al sargento Edison Olvera, e inclusive ellos vieron que estaba parqueado el carro al frente, es todo en cuanto puedo decir señor juez En el mismo sentido alega su abogado patrocinador: el testimonio realizado en esta diligencia que el ahora detenido a indicado con lujo y detalles que él se encontraba fuera de su domicilio conversando y libando con un vecino del sector aprox., a las 18h00 o 19h00, del presente año, al lugar se acerca un patrullero de la policía nacional en la que constata la novedad que se encontraba libando y mi defendido por hacer valer sus derechos constitucionales, le menciona al miembro de la policía nacional  que estaba conversando con su vecino y al parecer esto le molesto al agente policial quien se inventa una contravención muy grave señalada en la ley de tránsito conforme el testimonio de mi defendido estos hechos ocurrieron en Bastión Popular bloque1B, mz.-530, solar-19; domicilio de mi defendido donde ilegalmente es detenido  y trasladado al UPC del sector y luego de eso lo llevan esposado dentro del patrullero sin tener argumento alguno y lo trasladan dentro del patrullero en el km. 12 vía Daule a la altura de Ecuasal, conforme consta en el parte de novedades señor juez ahí intervienen el agente de tránsito donde tuvo que acudir en base a  la llamada al EQ 911, señor juez con todo estos antecedentes queda demostrado que mi defendido en ningún momento incurrió en la contravención de tránsito que se encuentra establecido en el parte de persona detenido, por lo que en ningún momento ha estado conduciendo vehículo en estado etílico que fue detenido ilegalmente por este miembro de la policía nacional , quien abusando del poder lo entrega a la CTE, aludiendo que se encontraba conduciendo bajos los efectos del alcohol por lo anterior y en virtud que el vigilante de tránsito no fue testigo presencia de que mi defendido estuvo conduciendo vehículo automotor bajos los efectos del alcohol , mi defendido se encuentra ilegalmente detenido por lo que solicito se ordene su inmediata libertad; sin pago alguno de multa y de ni días de prisión; señor juez por haber una duda razonable se le sustituya la prisión preventiva por trabajo comunitario de acuerdo a lo manifestado en el Art. 123 de la LOTTTSV, en concordancia  con el Art. 77 numeral 1 y 11 del CRE. Solicita a este juzgador  que se lo sancione de la manera más benigna conforme a derecho. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 43113, con 2.23 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campusano, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor Ganchoso Murillo Nelson Gregorio, el día, de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez el día 27 de octubre del 2013, a las 18h00 aproximadamente, en Bastión Popular, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez T, de la Unidad Judicial Penal No 01, Florida abogado Darwing Valencia Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de señor señor Mullo Cepeda Juan Carlos, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0924002249, conductor del vehículo de placas GNO0586, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos, en aplicación del Art. 123 de la LOTTTSV, 08 días en los calabozos de la CTE., y los 07 días restantes, a través de trabajo comunitario, para lo cual una vez que recupere su libertad deberá comparecer personalmente a retirar los oficios para su cumplimiento de no hacerlo se ordenara su inmediata detención; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial # 5688 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  # 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado José Pilay, Secretario encargado de la judicatura por vacaciones de la secretaria titular. Publíquese, Notifíquese