EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00772G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Junio  de 2015
Hora: 08h29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN PRIMERA CLASE 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Cbos. SALAVARRIA ZAMBRANO JOSE ANTONIO. CC. 091866877-3
Abogado de la CTE: MANUEL VASCONEZ GUAMAN
Casilla judicial: 4628; mvasconez@cte.gob.ec
Impugnante: FREIRE ARRIETA CARLOS JIMMY, CC 092117856-2  
Abogado defensor: Ab. Morán Álvarez José Luis, abogado particular  
Casilla judicial: 4815, joseluismoranalvarez@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. Morán Álvarez José Luis: Impugnamos la citación, por cuanto el señor agente de tránsito de forma ambigua le solicita a mi defendido se ponga  a la derecha, sin que le diga el porqué, y así se lo establece en la citación, no es clara cuál es la contravención cometida. Mi cliente me explicaba que el señor vigilante le invitaba a cometer una infracción y que quería que coja a un pasajero en un lugar no permitido.
PRUEBA:
NARVAEZ ABBAY ABEL MIGUEL: Salí del terminal capacidad, soy chofer profesional, no puedo llevar sobre carga, en el peaje siempre está el servicio de transportación pública, el vigilante estaba más adelante, me dijeron que lleve a la soñera le dije que estaba lleno, más adelante me dijo que me citaba por no prestar servicio a tercero, luego me dijo que era por llevar a al cobrador en el estribo.
ALEGATO: el agente de tránsito ha manifestado que en parte lo que se impugna es verdad, a confesión de parte. El vigilante ha estado incitando a mi representado a que infrinja la Ley. Él no ha estado cometiendo ninguna irregularidad, iba lleno no podía coger el pasajero. Ahora dice otra cosa, no tenemos como demostrarlo, no está en el parte, dice que iba ocupando el asiento del oficial, lo que no lo puede demostrar.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Agente de Tránsito Cbos. SALAVARRIA ZAMBRANO JOSE ANTONIO: en parte lo que dice el señor es verdad, le dije que lleve a una persona que era de la tercera edad, me dijo que iba capacidad, más adelante el cobrador iba en el estribo, me percate que en el asiento del controlador iba una señorita con un niño en brazos, el controlador. En procarsa el  dejo a una persona, si el dejo a un pasajero por que la dama iba en el asiento del controlador. Le hice la citación porque el controlador iba en la puerta.
Abogado de la CTE: MANUEL VASCONEZ GUAMAN: El señor agente de tránsito ha sido claro, preciso  y conciso, manifestando que ha hecho la citación por la infracción establecido en el Art. 388 numeral 7. El oficial o controlador de dicho bus de servicio público iba colgado de la puerta. El reglamento es muy claro, el asiento que se encuentra en las pisaderas de los buses es de exclusividad del controlador, en ese mismo asiento se encontraba por una persona que iba menor de edad. No tomo foto porque está prohibido violar la integridad de las personas en este caso del menor de edad. El agente de tránsito lo que ha hecho es precautelar la integridad del controlador.

Resolución del Juez: El Art. 644 COIP, en su primer inciso establece que son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. Está claro de que si el vehículo esta con la capacidad completa no puede infringir la Ley, el mismo vigilante aquí presente ha hecho esa afirmación, manifestando que la señora de la tercera edad no pudo subir por que estaba el bus en su capacidad. Ese no es el tema, está clara en la citación es por llevar a una persona en el estribo, la carga de la prueba la tiene el impugnante.- Por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con los Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, desecha la impugnación  y dicta sentencia condenatoria en contra de FREIRE ARRIETA CARLOS JIMMY.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO