VISTOS: Dra. Adriana Mendoza Solórzano, en mi calidad de Jueza titular de  la Unidad Judicial Penal Sur, de conformidad con lo establecido en la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- Mediante escrito  de impugnación presentado por   HECTOR GEOVANYY MATA AREVALO hace conocer a este Juzgado la impugnación a la citación 0901 00334471   del 30 de mayo  del 2015 por  contravención tipificada en el Art. 389  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia , y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se considera:  PRIMERO. – En la tramitación del expediente se ha observado y respectado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito en el Código Orgánico Integral Penal por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido  SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con  el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal y  Art. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y la Resolución  No 104 – 2013 del   Pleno del Consejo de la Judicatura TERCERO.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de  ,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- .- En la Audiencia convocada para  el Lunes 22 de junio del 2015 a las 09h00, compareció el impugnante acompañado de su abogado defensor y el agente de tránsito de la CTE que elaboró la citación .-   Instalada la misma  el impugnante presentó fotografías de la ubicación dónde se encuentra el semáforo que está en la calle 23  que no había cometido infracción alguna ;  el agente de tránsito manifestó  que se ratifica en el contenido de la citación pero si cometió un error al no haber especificado que la calle era la 23 y la Perimetral y no la que consta en la citación que es la perimetral a la salida del suburbio, dirección que no es concordante con la ubicación en donde se encuentra el semáforo y que fue constatada y verificada mediante fotografías que anexó la parte impugnante QUINTA.- .  Nuestra legislación de la materia de tránsito en su Art.164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art.163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia   que la citación –parte No. . 0901 00334471     no cumple con la determinación del lugar de la infracción y los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial.  ” SEXTA. La valoración de prueba testimonial  presentada como la versión del agente de tránsito que elaboró la citación quién  reconoció en la Audiencia, que hubo un error en la citación en lo que correspondía al lugar . Tampoco en la citación costa el Art. de la supuesta contravención  c) las  fotos  presentadas en la Audiencia por el impugnante en dónde se puede visualizar que el lugar dónde se cometió la supuesta infracción era la 23 y no la perimetral,  han desvirtuado la existencia de la contravención, toda vez que  la citación no cumple los parámetros legales especificados en la consideración Quinta - SEPTIMA,  Hay que considerar además que el justiciable, en la audiencia  de juzgamiento  ha desvirtuado el hecho de que  se haya pasado la luz roja , alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia, por las pruebas de descargo que se ha dejado en autos, al haberse desvirtuado la existencia de la contravención.-  Por estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Ratifica el estado de inocencia del  ciudadano  HECTOR GEOVANNY MATA AREVALO . C.I. 091932137-2,  de la contravención de tránsito de cuarta clase  prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral, por ende se dispone la anulación de la citación 0901 00334471 .- Sin multa y sin rebaja de puntos  .- Ofíciese a la Jefatura Provincial de CTE  a fin de que cumpla lo dispuesto- - DESE LECTURA, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 