No. 292/M/2010

Guayaquil, agosto 23 del 2011; las 08h10.- 
VISTOS: A fojas 1 hasta la 5 comparece Cesar Francisco Gruanauer Toro, Gerente General de la compañía Pacific Business S.A. formulando demanda en contra la Compañía Odword S.A. representada por su Gerente General Heidi Huguett Navas Giangrande de Coral, expresando entre otras cosas: Que conforme a las facturas que a continuación detalla la demandada es  deudora en la suma de $18.992,88, que tiene como antecedente las facturas: 1.- No. 0000080 por la suma de $2.220,99 más $266.52, de Impuesto al Valor Agregado, por concepto  de Servicio de Internet Banda Ancha por el periodo del mes de julio 2009, documento emitido el 01 de julio del 2009 y aceptada por la deudora en la misma fecha; 2.- factura No.0000179, por la suma de $445,99 más $ 53.52 de IVA, por concepto de Servicio de Internet Banda Ancha, por el periodo de consumo del mes de julio 2009. Documento emitido el 13 de julio del 2009 y aceptado por la deudora en la misma fecha; 3.- Factura No. 0000180 por la suma de $300.oo más la suma de $36.oo correspondiente al IVA, por concepto de servicio de Internet Banda Ancha, por el periodo del mes de julio del 2009 (Dr. Peña y Dra. Velastegui) documento emitido el 13 de julio del 2009 y aceptado por la deudora en la misma fecha; 4.- Factura No. 0000386, por la suma de $2.220,oo, más $266.40 correspondiente al IVA por concepto de Servicio de Internet Banda Ancha por el periodo de consumo del mes de abril del 2009, documento emitido el 11 de agosto del 2009; 5.- Factura No. 004309 por $2.649,99 más $316.92 de IVA, por concepto de servicio de Internet Banda Ancha por el periodo del mes de febrero del 2009, emitido el 03 de febrero del 2009; 6.- Factura No. 004324 por la suma de $2.460,99 más 295.32 de IVA, por concepto de servicio de Internet Banda Ancha por el periodo de consumo del mes de marzo del 2009, documento emitido el 02 de marzo del 2009; 7.- Factura No.004310 por la suma de $445,oo más $53,40 de IVA, por concepto de servicio de Internet Banda Ancha por el periodo del mes de febrero del 2009, documento emitido el 03 de febrero del 2009; 8.- Factura No.004325 por $445,oo más $53.40 de IVA, por concepto de servicio de Internet Banda Ancha por el mes de marzo del 2009, documento emitido el 02 de marzo del 2009; 9.- Factura No.004526 por la suma de $445.99 más $53,52 de IVA, por concepto de servicio de Internet Banda Ancha, por el periodo de consumo de abril del 2009, documento emitido el 01 de abril del 2009; 10.- Factura No. 004730 por $2.220,99 más $266,52 de IVA, por servicio de Internet Banda Ancha por el periodo de consumo del mes de mayo del 2009, documento emitido el 04 de mayo del 2009; 11.- Factura No.004731 por la suma de $445,99 más $ 53.52 de IVA, por concepto de Servicio de Internet Banda Ancha, por el periodo del mes de consumo de mayo del 2009, documento emitido el 04 de mayo del 2009; 12.- Factura 005080 por $2.220,oo más $ 266,40 de IVA, por concepto de consumo de servicio de Internet Banda Ancha del mes de junio del 2009, documento emitido el 01 de junio del 2009; 13.- Factura No.005081 por $445,99 más 53,52 de IVA, por concepto de servicio de Internet Banda Ancha, por el periodo de consumo del mes de junio del 2009, documento emitido el 01 de junio del 2009. Por lo tanto, la actora fundada en los Arts. 201, y 164 No. 3 del Código de Comercio en concordancia con el Código de Procedimiento Civil Art. 828 y siguientes, y la Constitución, demanda para que la compañía Odword S.A. pague la suma de US$18.992,88 que representa las facturas detalladas; intereses de mora y costas procesales y los honorarios de su abogado defensor. Admitida la demanda al trámite mediante auto inicial de fecha 26 de abril del 2010 a las 11h28 y que corre a fojas 48 en que se dispuso la citación de la demanda, lo cual se halla cumplido en legal y debida forma como aprecia del acta que corre a fojas 49, 50 y 51, compareciendo la empresa demandada a través de su representante legal Heidi Navas de Coral con escrito de fojas 57 en donde autorizó a su defensor y señaló casillero judicial. Se convocó a las partes a audiencia de conciliación la que se celebró en el día y hora señalados lo que cual consta en el acta de fojas 61. La parte accionada en dicha audiencia expresó como contestación a la demanda entre otras cosas las siguientes: Que la demanda omite expresar que existió una relación comercial de servicios recíprocos, lo cual llevaba a la ejecución aceptada por ambas partes, de un cruce de obligaciones pendientes. Que tampoco se señala en la demanda si las tarifas detalladas en las facturas supuestamente adeudadas están acordes a las regulaciones ley vigente al momento de su emisión. Por lo tanto, alega solución o pago efectivo. En el supuesto que hubiere alguna obligación pendiente alega compensación  que será debidamente demostrada. Por lo que solicita que se declare sin lugar. En la diligencia de audiencia de conciliación por existir hechos sujetos a justificación se abrió la causa a prueba por el término de ley el que fenecido su estado es de resolver para lo cual se considera: PRIMERO.- El suscrito juez es competente para el conocimiento de la presente demanda en razón del sorteo practicado cuya acta consta a fojas 7. SEGUNO.- A la causa se le ha dado el trámite correspondiente observando las solemnidades de rigor, por lo que no hay nulidad que declarar. TERCERO.- Con la contestación dada por la empresa demanda la litis se trabó quedando cada parte en la obligación de probar sus aseveraciones conforme al Art. 114 del  Código de Procedimiento Civil. Como ya se vio la parte demanda indicó la existencia de cruce de obligaciones pendientes por servicios recíprocos, por lo que alega solución o pago efectivo.- Las facturas como documentos obligacionales y las causas que las motivaron no han sido impugnados, mas bien al contrario, la demanda al expresar que los ha honrado mediante pago efectivo (con cruce de cuentas), ha quedado demostrado la legitimidad de las facturas demandadas, mimas que hacen fe como  los instrumentos públicos de acuerdo al Art. 194, numeral 4to del Código de Procedimiento Civil. Por lo tanto, la obligación demandada se halla justificada con las facturas agregadas al proceso desde el inicio de la demanda. Por su parte, la empresa accionada a lo largo del proceso no ha demostrado cómo en qué forma se habrían producido los servicios adeudos por la actora a la demandada, peor que hubiere algún convenio ejecutable vía compensación a las facturas demandadas. Mas la accionada si ha presentado documentación de descargo que corre desde fojas 80 hasta la 98 entre las se encuentran los originales de las facturas números 004309 (fjs 82), 004310 (fjs 85), 004324 (fjs 89), 004325 (fjs 94) y factura No. 004526 (fjs 98) las tienen leyendas de haber sido canceladas, mas no se indica la forma como se han descargado dichas facturas supuestamente canceladas. Y, solo se han justificado la realización abonos tal como se desprende de los anexos siguientes: fojas 80 indica que mediante cheque No.5803 de la Cta. Cte. No.515830-4 se ha abonado la cantidad de $1,697.30 a la factura No.04309; fojas 87 se indica haberse abonado a la factura No. 4324 la cantidad de $1,353.54 mediante cheque No.5918 de la Cta. Cte. No. 515830-4; Fojas 92 en que se aprecia un abono a la factura No.4325 por el valor de $244.75 con cheque No.5891 contra la Cta. Cte. No.515830-4; Fojas 96 que consta un abono a la factura No.4526 por el valor de $245.29 mediante cheque No.6005 contra la Cta. Cte. No. 515830.4. Por todo lo expresado el suscrito Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil ADMNISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUBEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la demanda y se manda a que la empresa demandada, esto es, Compañía Odword S.A., pague inmediatamente a la accionante compañía Pacific Business S.A. todas y cada una de las facturas demandadas y que suman el total de US$18.992,88, con intereses de mora al máximo de la tasa legal desde la citación de la demanda, valores a los que se les imputará los abonos justificados en este proceso, tal como se ha dejado señalado en el considerando tercero de este fallo, todo lo cual será pericialmente liquidado. Con costas a cargo de la parte demandada y en el monto del diez por ciento del total del valor mandado a pagar se regulan los honorarios del abogado de la parte actora, debiendo la actuaria del despacho descontar el porcentaje legal para el Colegio de Abogado del Guayas.- Dese lectura y notifíquese.-