VISTOS: Con fecha 26 de febrero del 2017, a las 10h00, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JUAN CARLOS ARONI GRANOBLE el Ab. Nicolás Pulecio Montalvo, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano JUAN CARLOS ARONI GRANOBLE por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 13 de abril del 2017, a las 13h30, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. José Sánchez Vélez, Fiscal Segundo de Flagrancia, el procesado JUAN CARLOS ARONI GRANOBLE y de su patrocinador el Ab. José María Cofre González, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No. 3;  Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La identificación del procesado es: JUAN CARLOS ARONI GRANOBLE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0955841804, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Chofer, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su ALEGATO DE APERTURA, en donde expuso el hecho fáctico que llegó a su conocimiento a través del parte de aprehensión de fecha 25 de febrero del 2017, a las 15h00, suscrito por el señor agente de policía Johanna Vanessa Chamorro Gordon, Limber Renán Baños Jiménez, quienes dan a conocer la aprehensión del ciudadano Juan Carlos Aroni Granoble, en circunstancia en que, encontrándose dando cumplimiento a la orden de Servicio No.2017-0636-P3-DP-Z8 en la dirección antes mencionada se acercó la Sra. Fabiola Marcelina Palacios Chalacama, quien manifestó que había sido víctima de robo por parte de dos individuos en una motociclista, posterior se le colaboro en la búsqueda de los posibles infractores, más adelante en la Mz.759 de la Coop. San Francisco 1, la muchedumbre se encontraba con el supuesto conductor de la motocicleta presentando golpes por partes de los moradores de sector, retirándole de los mismos para precautelar la integridad física del ciudadano de nombre Sr. Juan Carlos Aroni Granoble, quien fue reconocido plenamente por la víctima como el conductor de la motocicleta marca Tundra de placas HT2561. Sin lograr localizar al otro individuo; posterior avanzaron hasta la Fiscalía de turno, en donde hicieron conocer lo suscitado a la autoridad competente.- Consta la denuncia presentada por la señora Fabiola Mercelina Palacios Chalacama, quien en lo principal manifiesta, que el día 25 de febrero del 2017, a las 15H50, aproximadamente, en circunstancias que se encontraba a tres casa de su domicilio ubicado en el sector de la Cooperativa San Francisco, cuando se le acercaron dos tipos a borde de una moto y la pegaron a la pared, que uno de ellos que iba atrás de la moto que vestía una divide plomo y jean, portando un casco amarillo le apunto con un arma de fuego y le dijo “chucha de tu madre dame todo lo que tienes” y le arranchó su celular marca Samsung, y luego el conductor de la moto, le frito “arráncala, arráncala” huyendo en la moto a velocidad, pero es conocida del barrio la gente del sector aprovechó que los de la moto circunvalaron y un vecino colocó su moto para interceptarlos, los ladrones se chocaron con la moto del vecino y la gente logró aprehender al conductor de  la moto, que ahora sabe que responde a los nombres de Juan Carlos Aroni Granoble, añadiendo que en el transcurso de la audiencia demostrara la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado en el hecho imputado.- ALEGATO DE APERTURA.- La defensa técnica del procesado Juan Carlos Aroni Granoble, manifestó que el informe policial aduce de un  robo, pero no esta justificado lo que se dice haberse robado, que en la denuncia es ilegal ya que no se especifica que cosa supuestamente se sustrajo; que hay mal intención de la persona que presenta la denuncia que nombra a su defendido cuando esto solamente tenía la moto, porque el dueño de la misma le dijo que se la tenga lo confundieron por eso esta preso, que este proceso trata de una calumnia; que su defendido en ningún momento robó nada solo estaba cuidando la moto, por esto su defendido es inocente.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepten: 1).- El testimonio de BAÑOS JIMENEZ LIMBRE RENAN, ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0201962321, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión del ciudadano Juan Carlos Aroni Granoble. Que se encontraba en circulación en el circuito San Francisco, y se le acerco la señora Fabiola Palacios, quien manifestó que había sido victimo de un robo por parte de dos individuos, quienes andaban en una motocicleta por la cual le colaboramos aprehender al sujeto, mas adelante se encontraba una muchedumbre con un ciudadano quien presentaba golpe por parte de la muchedumbre, la señora plenamente lo reconoció que era el conductor de la motocicleta quienes le habían robado sin saber cual era el otro sujeto, al cual reguardaron para proteger su identidad física, posterior ponerlo a orden de la autoridad  no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 Numeral. 3, 4 y 5, de igual manera la motocicleta ingresaron a la policía judicial. Que la señora en ese momento indicó, que había sido victima de un robo en ese momento no dijo de que era lo sustraído, posterior cuando lo iban llevando para  allá les indicó que era un celular. Que al procesado no le encontraron nada por que posiblemente el que se llevo el celular era el otro sujeto que andaba en la moto, el solo lo encontramos con la motocicleta y que presentaba golpes. Que la muchedumbre, la gente del sector lo entrego al procesada en calidad de aprehendido. Que la señora perjudicada reconoció que el procesado  había sido el conductor de la motocicleta que le habían robado. Que el procesado dijo que el siempre andaba por ahí, que el conocía a la señora y que el no quería robarle a la señora y que el no se había dado cuenta que el otro señor que abajado y le a robado el teléfono a la señora  y que el quería regresar a devolver el teléfono la gente lo coge y le tumba la moto. Que este indicó que el regresaba a devolver el teléfono, que le había dicho al compañero que de ganas le roba el teléfono que el si conocía a la señora que su amiga  pero cuando regresaron la gente lo cogieron ahí y el otro señor logro escapar. Que no indico los nombres de las personas con quien andaba con el en el momento del robo. Que no sabía el rumbo donde se había ido la otra persona. Que el aprendió al procesado en conjunto con el subteniente Chamorro. Que en el parte consta una fotografía, que es la motocicleta que encontró en el lugar con el ciudadano, que este indico que el solo conducía la moto y que no era de él no tenia ningún documento. Que las características de la motocicleta son, marca tundra de placas HT256I, que posteriormente esa motocicleta donde fue ingresada en la PJ; conforme consta en el comprobante de ingreso de evidencia. Contestando al contrainterrogatorio formulado por la defensa técnica del procesado al testigo dijo: Que el informe policial habla de que la señora Fabiola Marcelina Palacios Chalacama fue víctima de un robo como consta aquí. Que al momento que lo llevaron para la unidad de Albán Borja, indicó que era un cedular pero en el momento que colaboraron en el lugar de los hechos no indicó eso cuando iban a poner la denuncia ahí indicó eso. Que ella manifestó que fueron dos individuos en una motocicleta le habían robado. Que la gente del barrio lo entregó y la señora lo reconoció como en conductor de la motocicleta. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 14 de diciembre del 2016 a las 15H00 minutos, haciendo uso de la palabra la señora agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 2).- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 20 de abril del 2017 a las 09H30 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 2).- El testimonio de LUIS RODOLFO TAYUPANTA JACHO, ecuatoriano, de 33 años de edad con cedula de ciudadanía No. 1719822478, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma y rubrica constante en el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. Que por disposición de la Fiscalía, se trasladó al lugar de los hechos, este se encuentra ubicado en la Cooperativa San Francisco 1, Manzana 759 en esta ciudad de Guayaquil. Concluyendo que el lugar existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, en el sector norte de la ciudad de Guayaquil.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La fiscalía presentó los siguientes recaudos: a).- La denuncia presentada por la Sra.  Fabiola Marcelina Palacios Chalacama, de fecha 25 de febrero del 2017, a las 16h50 minutos, la cual se encuentra debidamente reconocida; b).- La versión libre y voluntaria rendida por Fabiola Marcelina Palacios Chalacama, de fecha 25 de febrero del 2017; c).- El parte de aprehensión No. SURDMG266083, de fecha 25 de febrero del 2017, a las 15H00, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del ciudadano JUAN CARLOS ARONI GRANOBLE; d).- El comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1700362, de fecha 25 de febrero del 2017, en donde se detalla la motocicleta de placas HT2561, marca Tundra,  tipo paseo, modelo TD200GY-18FQ, motor 169FML12B08654, chasis LHJYCLLA8CB319512, color azul, año 2012; e).- La versión libre y voluntaria rendida por la agente de policía Chamorro Gordon Johana Vanesa, de fecha 25 de febrero del 2017; f).- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2017-733-UDF-PJ-Z8-PN, de fecha 2 de marzo del 2017, en donde se determina que el lugar de los hechos existe.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su defendido JUAN CARLOS ARONI GRANOBLE, quien manifestó, que el día de los hechos en un momento de embrague. Que él iba con conocido de días atrás, que iba simplemente manejando la moto y este vino, no sabe en que momento como iba embriagado arrancha el teléfono de la señora pero el no tenia nada que ver, y la mujer era conocida por eso ni se presenta y no me quería poner la denuncia. Que como ella quería recuperar su teléfono, por eso los policía lo trajeron para acá y la verdad el no sabe nada solo fue un momento de embrague, el esta perdiendo su trabajo, de igual manera el sabe que la vida lo hace reconocer, si tiene un castigo el no quiere seguir con el procedimiento. Que solamente andaba conduciendo la moto no tiene nada que ver, el admite que conducía la moto la característica de la moto es alta tundra 200 color azul, el lugar fue en la San Francisco, el se dirigía desde el balneario que le dice la posa, el venia de salida de retirada se iba a su casa, que no sabe en que momento el arrancha el teléfono cuando el ve que, le venia siguiendo una moto, el no pudo hacer nada, porque no estaba en nada no sabia que había pasado. Que se tiro de la moto ese otro chico ahí fue que impactó como él no sabia nada se quedó en el lugar de los hechos, como el que se había robado el teléfono salió corriendo, y lo deja con el problema. Que el acompañante se llama Luis David el es el dueño de la moto este iba a la parte de atrás, el iba manejando las persona iba caminando en la media calle, el pasa despacito a los lados porque no tenia pito y ella a ver la moto se abre y yo no me doy cuenta que el arrancha el teléfono, ya cuando se da cuenta es que una moto lo iba siguiendo y no hizo nada, y el no me dice nada y no se bajó el lo arrancho lo que esta escrita en la denuncia no se si lo puso la señora o la policía. Que en ningún momento el saca arma ellos estaba tomando en la posa y se vinieron de bañarse y el nunca el cargaba arma, el no le vio arma no se bajo y lo que hace es arrancharle el teléfono. Que la calle era de ancho como la cuatro paredes, pero era de tierra una sola calle. Que ella venia caminando con su hijo a media calle, y venia hablando por teléfono como el no tenia pito el le dice permiso, con lo 5 sentido iba manejando ahí es que no se da cuenta en que momento le arrancha el teléfono, ahí que una moto conocida de la señora me comienza a perseguir pero en ese transcurso el no sabia, ya le dice cuando ya lo cogen, y le dan golpes. Que la señora llevaba un teléfono Samsung, ella iba hablando con el teléfono, y como el iba con el casco la señora a él no lo reconocía. Que la víctima si la conoce,  que lo habían cogido ella le defendió, para que no le sigan pegando, que ella solo quería saber el paradero del otro sujeto, pero él no conocía donde vive ese señor, que si no él le hubiera dicho donde vivía y se evitaba estos problemas.- La defensa culmina con su prueba.- SEXTO.- De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- ALEGATO DE CLASURA.- La Fiscalía en su exposición final consideró haber demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, esto con el testimonio de los agentes aprehensores quienes dejaron plenamente establecido que el día 25 de febrero del 2017, aproximadamente a las 15H00, se procedió a la aprehensión del ciudadano Juan Carlos Aroni Granoble, esto es en circunstancia en que la Sra. Fabiola Marcelina Palacios Chalacama, manifestaba que dos individuo en una motocicleta había procedido a sustraerle su teléfono cedular, ella indica que una de las dos personas es el hoy procesado, indicando que conducía una motocicleta tundra HT256I, y que la persona que lo acompañaba había procedido arrancharle su teléfono  cedular maraca Samsung, que los vecinos del sector le ayudaron a aprehender al hoy procesado, quien fue reconocido por la víctima plenamente como uno de los causantes del ilícito, este quien conducía la motocicleta de placas HT256I, motocicleta que utilizaron para cometer el robo, esto corroborado con el parte de aprehensión; que se presentó como prueba documental la denuncia, además se receptó el testimonio del perito Luis Rodolfo Tayupanta Jacho, quien determinó que el lugar de los hechos existe y se encuentra plasmando en algunas fotografías, ilustrativa de diferentes tomas donde se aprecia el lugar en donde se suscitaron los hechos esto en esta ciudad de Guayaquil; que se ha recepto testimonio del hoy procesado,  el cual fue contradictorio al rendir su testimonio puesto que manifestó haber pasado junto a la víctima la señora Palacios, y al preguntarse a que distancia paso, este indicó que paso cerca a ella, lo cual corrobora lo manifestado en la denuncia por la señora Palacios, en donde se afirma que en la motocicleta procedieron pegarla a la pared, mientras el procesado indica que en esa circunstancia no observo al momento que su compañero le arrancho el teléfono cedular, mientras que la denunciante indica, que el acompañante procedió arrancharle el teléfono cedular, el procesado indica que en ese momento se encontraba en estado etílico, esto no constan en el informe médico practicado al procesado, el día de su aprehensión, mientras tanto este afirma que era la persona quien iba conduciendo la motocicleta marca Tundra, así mismo indica que una persona comenzó a seguirlos y le procede a interceptarlo chocándole la motocicleta, la cual reconoció como la motocicleta que se encuentra ingresada en los patios de la policía judicial, con todos estos elementos la Fiscalía acusa a Juan Carlos Aroni Granoble, de haber adecuado su conducta al supuesto en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Penal en calidad de coautor, por lo que solicita que se declare la culpabilidad del procesado, así como también se le imponga la pena y multa, correspondiente, así como la reparación a la victima en este señora Palacios.- ALEGATO DE CLAUSURA.- La defensa en su posición final manifestó, que los fundamentos de la Fiscalía son ilegales, ya que existen contradicciones, que en el parte policial se indica sobre un robo, pero no especifica cual es el objeto robado, por lo que no tendría validez el parte, además se habla de San Francisco 2 y dentro del informe de reconocimiento del lugar de los hechos San Francisco 1, que el perito se posesiona y en la misma hora realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, que existen contradicciones en relación a la fecha del hecho, refiere la defensa que dentro de autos no consta la preexistencia de los que se dice haber sido robado, que su defendido no cometió el robo quien lo hizo fue la persona que iba atrás de la motocicleta; que en la declaración de su defendido este indicó que la señora lo protegió a este cuando le estaban golpeando el populacho, que su defendido no es responsable de los hechos imputados, solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido Juan Carlos Aroni Granoble; y, se levanten todas las medidas que pesen en su contra. SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; para lo cual la suscrita realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia con la denuncia presentada por la Sra. Fabiola Mercelina Palacios Chalacama, quien pone a conocimiento que el día 25 de febrero del 2017, a las 15H50 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba a tres casa de su domicilio ubicado en el sector de la Cooperativa San Francisco, cuando se le acercaron dos tipos a borde de una moto y la pegaron a la pared, que uno de ellos que iba atrás de la moto que vestía una divide plomo y jean, portando un casco amarillo le apunto con un arma de fuego y le dijo: “chucha de tu madre dame todo lo que tienes” y le arranchó su celular marca Samsung, y luego el conductor de la moto, le frito “arráncala, arráncala” huyendo en la moto a velocidad, pero es conocida del barrio la gente del sector aprovechó que los de la moto circunvalaron y un vecino colocó su moto para interceptarlos, los ladrones se chocaron con la moto del vecino y la gente logró aprehender al conductor de  la moto, que ahora sabe que responde a los nombres de Juan Carlos Aroni Granoble, pero la persona que le robó logro huir a la Cooperativa  San Francisco 2, luego de aprehenderlo llegaron los agentes de policías, quienes tomaron el procedimiento correspondiente, por lo que fue puesto a órdenes del agente fiscal de turno, quien dispuso que se realice la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en donde se inició instrucción fiscal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose realizado la audiencia de juicio directo, en donde se han presentado valorado  e incorporado todas y cada una de las pruebas presentadas, por las partes procesales, compareciendo a rendir su testimonio el Limber Renán Baños Jiménez, quien realizó la aprehensión del procesado, indicando que el día de los hechos se encontraba en circulación normal, se le acercó la Sra. Fabiola Mercelina Palacios Chalacama, quien le indicó haber sido víctima de robo por parte de dos personas, que se encontraban a bordo de una  motocicleta por lo que se acercaron a la dirección en donde observaron un muchedumbre, quienes tenían aprehendido a un ciudadano y que este fue reconocido plenamente por la presunta víctima indicando que Juan Carlos Aroni Granoble, era la persona que conducía la motocicleta y que la otra persona había logrado huir con sus pertenencias. Compareció a audiencia de juicio directo el Perito Luis Rodolfo Tayupanta Jacho, quien realizó la experticia de reconocimiento del lugar de los hechos, indicando que este lugar existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en la Cooperativa San Francisco, adjuntando imágenes ilustrativas, esto talmente concordante con el parte de aprehensión. Consta la denuncia presentada por la víctima Sra. Fabiola Mercelina Palacios Chalacama, la cual se encuentra legalmente reconocida;  la versión libre y voluntaria de la Denunciante; el parte de aprehensión de fecha 25 de febrero del 2017, a las 15h00, suscrito por el señor agente de policía Johanna Vanessa Chamorro Gordon, Limber Renán Baños Jiménez, quienes dan a conocer la aprehensión del ciudadano Juan Carlos Aroni Granoble; el comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1700362, de fecha 25 de febrero del 2017, en donde se detalla la motocicleta de placas HT2561, marca Tundra,  tipo paseo, modelo TD200GY-18FQ, motor 169FML12B08654, chasis LHJYCLLA8CB319512, color azul, año 2012; la suscrita observa que si bien es cierto la defensa técnica del procesado no ha objetado ninguna de las pruebas presentadas por Fiscalía, no es menos cierto que el Art. 454 numeral 6; literal b) del Código Orgánico Integral Penal, establece que “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”; por lo que la denuncia y versión al no haber comparecido la presunta víctima a rendir su testimonio a fin de que este sea sometido a los principios de inmediación y contradicción, por lo que la denuncia y la versión rendida por la Sra. Fabiola Mercelina Palacios Chalacama, no se lo considera como prueba consecuentemente se excluye dichos documentos. Como prueba de la defensa del procesado,  existe el testimonio del procesado, quién entre otras cosas manifestó que el día de los hechos se encontraba ebrio y que andaba conduciendo la motocicleta de placas HT2561, en compañía de otra persona, pero que no se dio cuenta el momento en que su acompañante le arranchó el teléfono celular a la presunta víctima la Sra. Fabiola Mercelina Palacios Chalacama; no ingresó ninguna prueba documental por parte de la defensa del procesado, por lo tanto no hay documento que soporte sus dichos, lo que sí existe es la certeza de la motocicleta, de los sujetos que andaban en ella, y que el conductor participó en el ilícito, toda vez que en el conducía la motocicleta de placas HT2561, instrumento que sirvió para que el otro sujeto arranchara el teléfono celular de propiedad de la Sra. Fabiola Mercelina Palacios Chalacama, que al ver esto moradores del sector logran detener al conductor de la motocicleta, lográndose dar a la fuga, la persona que le arranchó el teléfono a la víctima llevándose consigo las pertenencias de la misma; por lo que existe suficiencia probatoria unívoca y concordante, de plena convicción sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Juan Carlos Aroni Granoble, teniendo plenamente justificado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, así mismo quedando plenamente establecida la participación del procesado esto en el grado coautor, ya que coadyuvó en la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente un acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. Por lo antes expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JUAN CARLOS ARONI GRANOBLE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0955841804, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Chofer, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; en calidad de coautor conforme lo establece el Art. 42 Numeral 3; Literal a) de la norma antes invocada; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a sus nombre del sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a Juan Carlos Aroni Granoble, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se dispone de conformidad a lo determinado en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado Juan Carlos Aroni Granoble, le cancele al denunciante Fabiola Mercelina Palacios Chalacama, la cantidad de un salario básico del trabajador en general, por concepto de reparación integral a la víctima.- NOVENO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado Juan Carlos Aroni Granoble , solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia la abogada del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado el señor Juan Carlos Aroni Granoble , es el tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente el procesado no tiene otra causa penal en su contra.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado Juan Carlos Aroni Granoble , presentó una copia de planilla de servicio básico, un certificado de trabajo, varios certificados de honorabilidad, varias firmas de respaldo, con toda esta documentación el procesado ha justificado arraigo laboral, social y laboral. De igual forma considero que la modalidad y gravedad de la conducta  es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que al sentenciado al momento de su aprehensión no se le encontró ningún tipo de arma por lo que no se encuentra una conducta en gravedad, puesto que su participación fue la de conductor de la motocicleta con la que se cometió la infracción, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se concede la solicitud de suspensión condicional de la penal a favor del sentenciado Juan Carlos Aroni Granoble , por única vez, debiendo cumplir con las siguientes condiciones por el tiempo de DOCE MESES: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.- 8.- Presentarse el último día laborable de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias. Que la actuaria del despacho remita los autos correspondientes ante la sala de sorteo para que un juez de garantías penitenciarias lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena, se levantan las medidas cautelares que han sido dictadas en contra del sentenciado para ñlo cual se deberá remitir los oficios correspondientes.- Actúe la Abg. Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.- 