VISTOS: En mérito del turno reglamentario, esta judicatura avocó conocimiento del parte de detención de fecha 25 de mayo del 2015, suscrito por el Subt. de policía Sailema Salinas David Alejandro, quien da a conocer la detención del ciudadano PICO BODERO CRISTHIAN XAVIER, a las 21H30 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba de servicio, ante la llamada del Ecu-911, se trasladaron hasta la unidad judicial florida, en donde luego de tomar contacto con la autoridad competente, procedieron a elaborar el respectivo parte policial, en razón de que el ciudadano en mención había realizado escándalo en la vía publica, agresión física y verbal, insultos con palabras soeces al señor vigilante de transito Jose Luis Ruiz Bajaña, quien se había encontrado en cumplimiento de sus funciones, ya que según versión del mismo, siendo aproximadamente las 21h30,l en circunstancias que se encontraba de servicio en la Av. Francisco de Orellana, por disposición del Ecu-911, se había trasladado hasta el señor de Mucho Lote séptima etapa, con el fin de verificar un accidente de transito donde presuntamente existían heridos, una vez en el lugar efectivamente había observado a una camioneta marca Toyota, color celeste, de placas GDM-0507 y una tricimoto color negro sin placas, identificándolos como los vehículo involucrados en el accidente de tránsito, acto seguido se había entrevistado con el propietario de la tricimoto señor Pico Bodero Cristhian Xavier, quien le había indicado el procedimiento respectivo, esto, que tenía que retener a los dos vehículos, por lo que ante esta situación el señor Pico Bodero Cristhian Xavier, había procedido a realizar escándalo público e insultar con palabras soeces y degradantes, así como también agredir físicamente al señor Vigilante de transito Jose Luis Ruiz Bajaña, con la finalidad de impedir que el referido servidor público cumpla su función.-El ciudadano PICO BODERO CRISTHIAN XAVIER, fue puesto a mi conocimiento, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido presuntamente su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado PICO BODERO CRISTHIAN XAVIER, por presuntamente haber cometido la contravención prevista en el Art. 394 numeral 2 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención policial, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 641, 642 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde agente Subt. de policía Sailema Salinas David Alejandro, relata las circunstancias del hecho y el procedimiento llevado a cabo, concediéndole la palabra luego al señor Agente de tránsito JOSE LUIS RUIZ BAJAÑA, quien relata  lo sucedido y reconoce plenamente al hoy procesado como el autor de la infracción, ya que el mismo se quería llevar la tricimoto, la cual estaba inmersa en un accidente de tránsito con heridos, y teníamos que llevarnos la misma., manifestando este que no iba a permitir que se lleven la tricimotio, para luego comenzar a agredir física y verbalmente, llamando a mas compañeros de él (choferes) para llevarse la tricimoto.- Se le concedió la palabra al señor abogado Renzo Vera Loor, quien representa a la CTE, quien ejerce la defensa técnica enunciando las normas legales y constitucionales, así como invocando la norma a ser sancionada por este juzgador.- Se le concedió la palabra al procesado PICO BODERO CRISTHIAN XAVIER, quien expreso: señor juez en el momento del accidente me encontraba en mi casa, cuando me llegan a golpear la puerta y me dicen que mi moto esta accidentada, llego al sitio y reviso mi moto porque no sabía quién se la había llevado, vi a otros vigilantes, y personas herida, la comenzó a revisar porque se la habían llevado porque es mi sustento de trabajo, luego llega el vigilante y me comienza a agredir verbalmente, diciendo siempre los mismos tricimoterios, y comienza a llamar más refuerzo, y me lleva detenido, sin haber estado en el accidente, luego les dije que no iba a ir preso, y las personas llegaron a ayudarme porque él me comenzó a insultarme, por eso que hice es alzarme, porque se hicieron seis agentes a rodearme y sorprenderme, siendo el dueño de la moto, ellos me hacen perder la moto.-Así como el abogado del procesado PICO BODERO CRISTHIAN XAVIER, expreso que su representado ha sido víctima de abuso, una persona se le ha llevado su moto, es por esa razón que acude al sitio a reclamar su motocicleta, llegando el agente de tránsito y comenzar a insultarlo y agredirlo, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia, y se ordene la inmediata libertad, ya que a la fuerza selo han llevado detenido sin haber cometido un delito o contravención.- QUINTO: El artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral penal, establece: Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”..-SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que del testimonio del agente de tránsito, así como de lo expuesto por el señor agente policial,  se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del contraventor, elementos probatorios que tienen un nexo causal entre la infracción y la conducta del procesado, conforme el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en donde el agente de tránsito, en sus funciones es impedido de ejercer su labor,  por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado PICO BODERO CRISTHIAN XAVIER, con CC. 0925025769, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Km 12 ½ Via Daule, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación chofer, de 27 años de edad,  por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena CINCO DIAS DE PRISION,  así como al pago de una multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo estipula el artículo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-Gírese la correspondiente boleta de encarcelación en contra del procesado antes mencionado, a fin de que cumpla con la pena impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la abogada Clara Vargas, Secretaria de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese