VISTOS: Abg. Ronald Xavier Guerrero Cruz, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86, del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado Gamarra Salinas Abel Alejandro, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: ANTECEDENTES: 1.1.-El presente proceso llego a mi conocimiento,  por el turno correspondiente de fecha 17 de agosto del 2019, a las 13h30, en la cual dio inicio a la instrucción fiscal por solicitud del Ab. Luz Paz y Miño Moncayo, Fiscal de Tránsito de Turno, en el cual se formuló cargos en contra de GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO, por considerarlo presuntamente responsable de la infracción tipificada y reprimida en el Art. 379 segunda parte, en concordancia con el Art. 152 núm. 4 del COIP; en dicha audiencia se estableció como medida cautelar las establecidas en el Art.  522 núm.6, esto es; la prisión preventiva, que deberá cumplir en el centro de prisión provisional: 1.2.- Por cuanto es procedente aplicar el procedimiento directo se convoco a audiencia de juzgamiento por procedimiento directo: 1.3.-  Convocando a audiencia para el día 21 de octubre del 2019, a las 10h30, el suscrito juez Dr. Ronald Guerrero Cruz, Juez de la Unidad Judicial penal Norte N°. 2 Guayaquil, instalada la audiencia el día antes indicado, con los antecedentes, expuesto, el suscrito emite su resolución considerando lo siguiente.- PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil; Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente.- SEGUNDO: Se le concede la palabra a las partes para que se manifiesten respecto a los vicios, cuestiones prejudiciales, de procedibilidad, violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso, 2.1) INTERVENCION DE LA DEFENSA DRA. MARIELA SOLORZANO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…comparezco a la siguiente audiencia en calidad de defensora pública, en virtud de los art. 191 de la Constitución en concordancia con los art. 451 del COIP en representación del señor GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO, esta defensa después de la revisión de los expedientes puede considerar que no existen vicios de procedimiento, de procedibilidad, ni de prejudicialidad, ya que usted es el competente para conocer y resolver la presente causa…”.- 2.2)INTERVENCIÓN DE LA FISCAL DRA. MARIBEL HARO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía y conforme a las atribuciones que me otorga el art. 195 de la Constitución, señor juez en esta primera intervención se debe indicar que al ciudadano procesado se le han respetado las medidas básicas del Derecho del debido proceso, no existiendo vicios que invaliden la presente causa, solicito se declare válido todo lo actuado…”.- No habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- TERCERO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- CUARTO: Los nombres del procesado son: GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO, con cédula de ciudadanía 0952587988, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.-QUINTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Miguel Uriguen Uriguen, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de PROCEDIMIENTO DIRECTO; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 21 de octubre del 2019, a las 10h30, con la presencia del Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de Transito de lo Penal del Guayas, la Abogada. Mariela Solórzano en representación de GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte del secretario del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal.-SEXTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento. En la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra. 6.1) INTERVENCION DE LA ABOGADA MARIBEL HARO HARO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA DE TRÁNSITO.COMO ALEGATO INICIAL MANIFESTÓ:“…La fiscalía va a presentar en esta audiencia como teoría del caso que se produjo un accidente de tránsito, tipo atropello, este accidente sucedió el 16 de agosto del 2019, aproximadamente a las 22h00 de la ciudadela las Orquídeas y Calle Roberto Estrada Guzmán y Calle 8va, de esta ciudad, este accidente tuvo como consecuencia una persona lesionada, se da en circunstancias que el ciudadano procesado de nombres GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO, el mismo que conducía una motocicleta de placas IA-696L, sin tener el documento habilitante para conducir, en virtud de que no tenía licencia, este ciudadano procesado circula por la calle 8va sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la calle Roberto Estrada Guzmán impacta con la parte lateral derecha tercio anterior, contra de la humanidad de dos personas, una del señor Merino Quijije Carlos Oswaldo quien cruzaba desde la acera Oeste-Este, producto de este primer impacto se desplaza diagonal hacia la izquierda y a la altura de la Mz. 1030 atropella su parte frontal contra la humanidad de la señora Castro Espinoza Nieve Aracely, la misma que se encontraba sentada sobre la acera Este de la calle 8va; el ciudadano Merino Quijije Carlos Oswaldo fue dado de alta el mismo día, por lo tanto el médico no pudo practicar la valoración, con relación Castro Espinoza Nieve Aracely, quien se encontraba sentada sobre la acera y fue atropellada, esta ciudadana presenta lesiones con una incapacidad física mayor a noventa y un días para su trabajo, conforme así se desprende del reconocimiento médico legal practicado por la Dra. María Dolores Naranjo, se identifica que el ciudadano procesado también presento lesiones de 4 a 8 días, estos son los hechos, materiales de este juzgamiento…”.- 6.2.- INTERVENCION DEL ABG. JUAN GONZÁLEZ BAJAÑA,EN REPRESENTACIÓN DEL SEÑOR LUIS ENRIQUE NÚÑEZ QUIMI, ACUSADOR,COMO ALEGATO INICIAL MANIFESTÓ: “…Luis Enrique Núñez Quimí, acusador que comparece de calidad de esposo de la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY, quien presenta la presente denuncia en contra de GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO, por el delito tipificado 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 y las agravantes en el art. 374, señor juez, la persona acusada es el señor GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO, con esto estamos justificando la condición de víctima a quien acuso porque lesiono a la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY con lesiones que la tienen postrada en la clínica, con dos operaciones, una en el fémur y la otra en la pierna, ya que el 16 de agosto de 2019, aproximadamente a las 22h00, el señor GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO conducía una motocicleta de placas IA-696L, sin licencia por la calle 8va y atropella en primera instancia al señor Merino Quijije Carlos Oswaldo, después avanza aproximadamente unos 80 metros pierde el control de su vehículo porque al parecer iba observando que no lo sigan, porque había cometido el primer accidente, en esta circunstancia atropella a la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY, la que se encontraba sentada afuera de su domicilio, después de ocasionar este segundo accidente el señor no colabora con la señora, continua caminando, deja abandonado el lugar de los hechos, el populacho lo detiene y se lo entrega a la policía, para que posterior tome procedimiento el señor del ATM; como he manifestado señor juez, el señor procesado actuó en calidad de autor, lo que en esta audiencia la fiscalía va a probar los hechos, con todo lo manifestado solicito sean resarcido los daños de la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY…”.- 6.3.- INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO, LA DEFENSORA PÚBLICA-ABG. MARIELA SOLORZANO.COMO ALEGATO INICIAL MANIFESTÓ: “…En esta audiencia de juzgamiento se tiene que probar con las diligencias realizada por fiscalía, estas son las pericias que puede demostrar, si mi representado tiene o no responsabilidad en el presente caso, ya que como consta dentro del parte policial, efectivamente el mismo no  ha alegado las circunstancias que venía conduciendo dicha motocicleta, pero los peatones tienen derechos pero también tienen obligaciones, a la cual tienen que acatar y someterse, por lo tanto en esta audiencia se tiene que demostrar si mi representado es responsable o no del presente delito, ya que el mismo consta de presunción de inocencia como lo establece el art. 76 numeral 2 de la Constitución…”.-SEPTIMO:ETAPA PROBATORIA.- Tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia: ACUERDOS PROBATORIOS: conforme lo determina el art. 604 numeral 4 literal D del COIP, la fiscalía determino como acuerdo probatorio en relación al informe técnico de avaluó de la motocicleta conducido por el mismo ciudadano procesado, que es el único móvil encontrado en este accidente que fue practicado por el Ing. Jairo Vázquez Velastegui y Christian Robles Balaz, indicando que el avaluó de esta motocicleta es de doscientos dólares americanos con un punto de impacto en la parte frontal. Defensora Pública-Abg. Mariela Solórzano manifiesta: Efectivamente se ha llegado a acuerdo probatorio de acuerdo a esa pericia realizada. Fiscalía solicita que se recepte los siguientes testimonios: 7.1.1) TESTIMONIO DE LA DRA. MARIA DOLORES NARANJO ROMERO (RECONOCIMIENTO LEGAL), cuyas generales de ley son: de 39 años de edad, de cedula 0919092536, domiciliada en el Cantón Daule urbanización La Rioja.- LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Señora perito indíquele al señor juez la pericia que usted ha realizado. R. Yo realice la valoración médica inicial y la secundaria también a la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY, la primera valoración fue realizada con fecha de 17 de Agosto en horas de la madrugada a las 4 aproximadamente de la madrugada en la clínica “San Francisco”, la señora se encontraba en áreas de cuidados intensivos y presentaba múltiples lesiones, entre las más significativas presentaba gran edema a nivel de cara, en mi cara izquierda de preferencia, tenía también gran dolor, edema y rotación de la pierna del miembro inferior del lado izquierdo con una herida sangrante, en ese momento se diagnosticó con Policontusiones + Trauma Cráneo Encefálico + Fractura Multifragmentaria de fémur de lado Izquierdo + Fractura Cadera Derecha, era el diagnostico que hasta  momento de mi valoración inicial, se tenían a la vista, esto fue el 17 de agosto, por lo cual en las conclusiones se le otorga una incapacidad médico legal mayor a 91 días, salvo complicaciones o secuelas, el día de ayer, durante mi guardia se me extendió la orden para hacer la ampliación médica, de la misma paciente, la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY y se la realice nuevamente en la misma casa asistencial, es decir en la misma clínica “San Francisco”, ya se encontraba en habitación, y se manifestó otros hallazgos diferentes a los de la primera valoración, ella el día de ayer cursaba la segunda cirugía, la segunda cirugía desde el día que yo la valore inicialmente, estamos hablando de un promedio de 11 días después, que fue mi segunda valoración en donde ella cursaba su segunda cirugía de la pierna, es decir, el fémur del lado izquierdo, en la primera cirugía se le había realizado una colocación de Tutores Externos con el propósito clínico de mantener el hueso alineado para que por contracción muscular no se mantuviese chueco, para tratar de alinear los dos fragmentos del hueso y mantenerlo ahí hasta que deshinchara un poco y poder realmente abordar quirúrgicamente, es decir, la primera cirugía no fue la resolutiva si no la que en el momento emergente era la que se necesitaba, eso fue el 17 y después el día de antes de ayer, es decir el día 26 se realizó la segunda cirugía que fue sacar los tutores externos que eran los fierros que se encuentran por la parte externa, sacar esos fierros y colocar por dentro de la piel del musculo una placa con múltiples tornillos, que quirúrgicamente sería la resolutiva, la señora ayer se encontraba con drenes, aparentemente podrían haber complicaciones pero es la oportuna, resolutiva para decir este es el tratamiento final, entonces la señora tienen un dren en donde está perdiendo bastante sangre y la señora esta con una anemia marcada, muy marcada, a razón de la pérdida de sangre por la fractura del hueso, considerando que también como parte de eso tiene patología preexistente su diabetes, lo que la predispone a un retraso en el proceso pero que no es la causa obviamente, entonces ayer se manifestó sumamente pálida, llama la atención su palidez, llama la atención el dolor, su actitud, está muy desanimada, ha presentado fiebre, muchísimo dolor, y cursa ya por la novena unidad de glóbulos rojo que equivale más o menos a medio litro cada una de las unidades (fundas) y llama la atención su hinchazón extrema en manos, pies, en cara, eso es secundario a la perdida de proteínas a razón de la pérdida de sangre, o sea, es una cascada de acontecimientos después de la fractura que presenta, aparte de eso como se presenta un segundo hallazgo que no se evidencio en la primera valoración, presento después de las radiografías que consecuentemente se le hicieron una fractura en el lado izquierdo de la clavícula, por lo que se le diagnostico en el día de ayer Policontusiones +la reducción y la Osteosíntesis con colocación de placas y tornillo en el lado de fémur izquierdo, + fractura de clavícula izquierda + fractura de la cadera del lado derecho, la fractura del lado derecho es secundario esperan que se conservadora es decir, que no sea quirúrgica sino más bien de reposo, pero un reposo que le alarga su incapacidad médico legal, entonces inicialmente me había mantenido en más 91 sin especificidad, en la conclusión del día de ayer se le otorga 180 días salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse, en el caso que hubieran complicaciones por la situación de la señora. P. Indíquele al señor juez si la incapacidad que presenta es transitoria o permanente. R. Yo no le podría asegurar que va a ser permanente, pero si existe un alto grado de posibilidad de que sea permanente.      P. Pero al momento de evaluarle no pudo determinar. R.  No, al momento no cursaba las 24 horas del post operatorio, o sea, no se puede saber una evolución en un corto tiempo, no podemos saber si la señora, sí se acoplo a la placa o va a ver una complicación, o va a ver una secuela de tipo infeccioso, o sea no se puede determinar por eso yo no me arriesgo a determinar con precisión que sí, pero si existe una alta probabilidad de que haya una secuela a razón de esta lesión. P. ¿Indique al señor juez, producto de que presentaba estas lesiones la ciudadana? R. Las lesiones son provocadas por un impacto a nivel de su anatomía, el impacto con un objeto contundente que pudo a ver sido el mismo suelo o un objeto que vino con velocidad, que es lo que realmente se hace presumir por el tipo de lesiones, es decir, por un accidente de tránsito. P. ¿A qué otra persona realizo la pericia de reconocimiento médico? R. Se me dio otro nombre, pero que estuvo a nombre Monte Sinaí pero esta persona no estuvo cuando yo acudí, la persona había sido dado de alta, no la encontré. P. ¿Indique, con qué fecha fueron realizadas la primera valoración? R. La primera valoración fue realizada el 17 de agosto, a las 4h15 de la mañana exactamente, el accidente había sido el 16 de agosto a las 20h00 de la noche aproximadamente, y la segunda valoración fue realizada ayer 27 de agosto de 2019.-Preguntas del Abg. Juan González Bajaña (acusador particular):P. ¿Me podría explicar que es deformidad en la clavícula izquierda? R. Es perdida de continuidad ósea, es decir que el hueso no se encuentra alineado si no que hay una línea de fractura, cuando el hueso no mantiene su estructura anatómica si no que existe alguna irregularidad por la fractura del hueso. P. ¿Usted como médico legista, me podría explicar si una persona con placas en su fémur a futuro podría tener una vida normal?     R. Hay personas que con placas, tornillos y clavos intramedulares inclusive llevan una vida normal, sí, si existe la posibilidad, dependiendo si existen o no antecedentes patológicos, dependiendo de la edad del paciente, dependiendo del tipo de fractura, es decir, no se puede asegurar que en el caso de la señora existiera una secuela permanente pero como lo manifesté anteriormente, sí existe es posibilidad que no se puede en este momento del curso de su recuperación poderlo determinar.-Preguntas de Abg. Mariela Solórzano. (Defensa técnica del procesado): P. Dra. María Dolores Naranjo, la pericia que realizo a la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY, usted considera que la parte más afectada de su cuerpo, dónde es. R. Es el hemicuerpo inferior, es decir cadera, pierna, y eso ha llevado secundariamente a otro tipo de complicaciones, como en este caso su anemia, pero de fondo la causa y la mayor complicación está en su cadera y su pierna. P. ¿Es decir, que ahí se produjo el impacto con el objeto contundente? R.  Esa pregunta no sabría cómo respondérsela, porque tendría que haber visto, yo el tipo de impacto, lo que yo le puedo asegurar es que eso fue un impacto muy fuerte, con un objeto contundente, es decir, con un objeto que tiene forma y peso,  y pudo haber venido con velocidad como se presume en este caso que es un accidente de tránsito. P. ¿Usted de la valoración que hizo, la patología que se complicó con este accidente transito? R. Ella tiene como antecedente personal, diabetes, según familiares el día de ayer que converse con ellos es una diabetes controlada con medicación por vía oral, no es insulina independiente la señora, entonces ella si mantiene sus glicémicos aparentemente normales, en este momento por todo lo ocurrido, por este injurio que ha recibido el cuerpo el mismo cuerpo hace picos, picos altos de glicemia, por la agresión que tiene el cuerpo, entonces en este momento si está recibiendo insulina en la clínica, por esos picos demasiados altos y esos picos demasiados altos no permiten la coagulación de la sangre, entonces por eso hay perdida y eso se está tratando de manejar con insulina, si bien es cierto, ella tenía de base una patología, no es la causa de este tipo de complicaciones en este caso…”.- 7.1.2)TESTIMONIO DEL AGENTE BAJAÑA MACÍAS ANGEL DE JESÚS (elaboro el parte de accidente de tránsito),cuyas generales de ley son: número de cedula 0950673087, 27 años de edad, ocupación agente civil de tránsito, domiciliado en floresta 2 Mz. 192 villa 5.-LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. ¿Agente indíquele al señor juez como tuvo conocimiento de este accidente? R. Por medio de la central de comunicación.    P. ¿En qué tiempo llego al accidente? R.  En unos 5 minutos aproximado. P.  ¿Cuándo llego al lugar del accidente a que personas identifico? R. Identifique a un caballero que se encontraba en un motocicleta, aparentemente, también se pudo tomar contacto con los familiares que habían deducido que la madre de los señores había sido atropellada por un conductor que se trasladaba en una motocicleta. P. ¿Cuál fue el conductor de la motocicleta? R. Conductor que responde con los nombres GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO. P. ¿Quién identifico a dicho ciudadano como el conductor? R. La persona quien le habla. P. ¿Quién le aviso  que él era el conductor? R. El conductor mismo, había manifestado que él se movilizaba en la motocicleta. P. ¿En qué lugar fue el accidente? R. En la Av. Las Orquídeas calle Roberto Estrada y Guzmán, calle 8. P. ¿Qué fecha sucedió el accidente? R. El 16 de agosto de 2019.  P. ¿A qué hora se habría ocurrido el accidente? R. A las 22h00. P. Indíquele al señor juez, ¿Dónde se encontraba la motocicleta conducida por el señor GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO?     R. La motocicleta se encontraba a un metro aproximado de la zona de impacto con el peatón. P. ¿Qué tipo de accidente se suscitó? R. Es un atropello.  P. ¿Qué personas fueron atropelladas? R.  El primer atropellado responde por los nombres CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY y el otro peatón es MERINO QUIJIJE CARLOS OSWALDO. P.  ¿En qué circunstancias se habría producido el accidente? R. Al parecer un peatón transitaba por la acera, el conductor de la motocicleta al parecer al evadir al peatón se proyecta deslizándose por la calzada hasta proyectar al otro peatón, la señora de 66 años. P. ¿Le indicaron el lugar donde habría atropellado el primer peatón? R. Si, se encuentra aparentemente a unos 8 o 10 metros, antes de impactar al segundo peatón.     P. ¿Y la segunda peatón, dónde se habría encontrado? R. Al momento de llegar yo, la señora peatón ya no se encontraba en el lugar, había sido traslada por una ambulancia hasta una casa de salud. P. ¿Cuál fue la zona de impacto de la segunda peatón? R.  Sobre la acera. P. ¿Qué se encontraba haciendo la señora sobre la acera? R. Indicaron los  familiares que se encontraba conversando, pasando un momento familiar. P.  ¿Cuándo usted llego se encontraba la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY en el accidente? R. No, no se encontraba, la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY es la señor de 66 años, había sido trasladada en una ambulancia. P. Indique si se entrevistó con alguna persona que había observado el accidente.R. Los familiares de la señora. P. ¿Qué le indicaron los familiares? R. Que el ciudadano se encontraba realizando maniobras en exceso de velocidad. P. Indique si puede identificar en esta audiencia al ciudadano que se identificó como el conductor de la motocicleta.  R.  Si, se encuentra ahí alado de la señorita. P. ¿Indique si en el lugar del accidente existe algún tipo de señalización? R. No, no existen señales de tránsito, en la calle principal existen, pero en la calle secundaria donde fue la zona de impacto, no. P. Indique si le presento algún documento que acredite para conducir el ciudadano GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO R. No, no presento documento. P. ¿Verifico si tenía algún tipo de documento? R. No, el señor no registra licencia de conducir para manejar vehículo motor P. ¿Cuáles fueron las placas de la moto que conducía el ciudadano GAMARRA?        R.  Es una motocicleta color negra de placa, IA696L.- Preguntas del Abg. JUAN GONZALES. No tiene preguntas.- Preguntas de la Dra. Mariela Solórzano. P.  ¿Usted se ratifica en el parte policial de tránsito, de fecha 16 de agosto del presente año? R. Sí. P. ¿En las observaciones usted indica que llega después de haber suscitado el accidente de tránsito? R.  Claro. P. ¿Es decir, usted no pudo observar el accidente de tránsito? R. No. P. ¿Cómo usted puede indicar que la señora se encontraba en la acera? R. Por las versiones, familiares. P. ¿Quién le dio esa versión? R. Los familiares, una señorita. P.  ¿Usted plasmo el nombre de esa persona dentro del parte policial? R. No, no está plasmado. P. ¿El lugar es transitado? R. No, no es transitado. P. ¿Es de poco flujo vehicular? R. Si, exactamente. P. ¿Mi representado colaboro con usted? R. Sí, en todo momento colaboro.- PREGUNTA ACLARATORIA: JUEZ RONALD GUERRERO: P. En la acera es en la parte de arriba. R. Si, en la cera o vereda como conocemos…”.-  7.1.3) TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR. XAVIER VINICIO VELOZ GAROFALO, cuyas generales de ley son: número de cedula 0201800034, 27 años de edad, actualmente en la Coop. Eloy Alfaron 5ta Etapa del Recreo Mz. B solar 5,  ecuatoriano, ocupación Vigilante de tránsito en el departamento del OIAT.- LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. ¿Indíquele al señor juez, qué tipo de accidente usted investigo? R. Un accidente de tránsito, con una tipología atropello. P. ¿En qué lugar fue el accidente? R. En la calle Roberto Estrada Guzmán, sobre la calle 8, el accidente fue el 16 de Agosto de 2019 aproximadamente a las 22h00, con consecuencias dos personas que fueron atropelladas, la una se encontraba transitando por la calzada y la otra persona se encontraba junto a la acera, en las cuales un conductor de la motocicleta no presentaba documentos habilitantes para conducir un vehículo a motor, fue llevado a la fiscalía de Florida y puesto a órdenes de autoridades competentes, en el mismo día del hecho fui posesionado para realizar el informe técnico ocular por la fiscalía de turno, el cual se lo ha hecho constar dentro del informe investigativo.  P. ¿En qué tiempo usted llego al accidente? R. Aproximadamente unos 30 minutos. P. ¿Qué tipo de vestigios se encontró dentro del accidente? R. Se encontró una mancha de sangre, vidrios en la calzada, se encontró una huella de arrastre metálico, la silla en la cual estaba sentada la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY, nada más. P. ¿Cuáles son los participantes que identifico en la investigación? R. Como participante uno el señor GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO, el mismo que conducía la motocicleta  de placas IA-696L, como participante un peatón de nombre MERINO QUIJIJE CARLOS OSWALDO y la persona lesionada la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY. P. ¿Indíquele al señor juez, si existe algún tipo de señalización en la vía?    R. Al momento de concurrir al lugar de los hechos, y realizar la inspección técnico ocular y realizar la diligencia investigativa, no existen señalización, ni horizontal, ni vertical. P. ¿Cuál es el móvil que conducía el ciudadano GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO y que usted identifico como participante 1? R. Es una motocicleta de placas IA-696L, el mismo que es propietario el señor Poro Espinoza Carlos Alberto. P. ¿Indíquele al señor juez, de cuantos metros fueron las huellas de rastro que encontró? R. Aproximadamente a unos 50 centímetros. P. ¿Cuál fue la zona de impacto del primer peatón? R. La zona de impacto del primer peatón  fue aproximadamente 33 metros antes de llegar a la prolongación de la calle, Roberto Estrada Guzmán, y sobre la acera de la calle 8 a un metro aproximado del bordillo de la acera, posterior al atropello con el primer peatón, la motocicleta habría desviado su trayectoria hacia la izquierda, y en un proceso de volcamiento habría dejado la huella de arrastre sobre la calzada, y posterior al continuar su desplazamiento con dirección hacia la acera Este, donde se encontraba la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY sentada en una silla, la cual fue impactada por la motocicleta. P. ¿Cuál fue la dinámica de este accidente? R. La dinámica del accidente, que el participante 1 en estado normal y sin portar documentos de identificación que lo acrediten con un conductor, conducía el móvil 1, la motocicleta, no pudiéndose determinar su velocidad por falta de elementos técnicos, el participante 2 transitaba por la calzada de la calle 8, por un lugar no configurado para el efecto, por su propio medio de locomoción, y la persona lesionada se encontraba sobre la acera Este, de la misma calle 8, en esas condiciones el participante 1 desatiende momentáneamente a la conducción, mientras que el participante 2 se expone al riesgo de un accidente al no tomar precauciones al cruzar por el lugar antes mencionado, produciéndose el accidente de tránsito. P. ¿A qué se refiere con el participante 2? R. EL participante 2 al peatón Merino Quijije Carlos Oswaldo. P. ¿Cuál fue la causa basal o la principal por la que se dio el accidente? R. La causa basal, la desatención momentánea del participante 1, desatiende momentáneamente su conducción, y el participante 2 quien cruzaba por la calzada se expone al riesgo de un accidente de tránsito. P. ¿En qué momento es impactada la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY? R. Es posterior al impactó, entre el peatón 1  y el participante 1. P. ¿Es decir, que se subió a la acera en el momento del impacto?  R. Si, impacta al peatón 1 aproximadamente a 1 metro de la acera Oeste, quien en su desplazamiento como consta en el informe, habría avanzado en un volcamiento, el mismo con la motocicleta hacia la acera Este, donde se encontraba la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY.  P.  ¿Con el grafico puede explicar la trayectoria de la motocicleta, para impactar al peatón? R. Esta es la calle 8, esta es la calle Estrada, tomamos referencia hacia la prolongación ya que no existe ninguna máxima cercana, la motocicleta se desplaza en sentido Norte hacia el Sur, por el costado derecho, esta vía mide 5.30 metros aproximadamente de ancho, entonces el peatón 1 el habría bajado hacia la calzada y el del primer impacto le atropella a un metro del bordillo hacia la calzada y a 33 metro antes de llegar a la prolongación, producto del impacto entre el peatón, continua su trayectoria hacia la acera Este, quien en proceso de volcamiento deja las huellas de arrastre, posterior a dejar las huellas de arrastre, el impacta a la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY, que se encontraba sobre la acera Este. P. ¿Con que personas se entrevistó dentro de su investigación? R. Dentro de la investigación me entreviste con el conductor de la motocicleta, ya que aún él se encontraba en el lugar del accidente, dentro de una patrulla de la ATM, así mismo con el propietario de la motocicleta, el cual supo manifestar que le había cedido, prestado, la motocicleta al señor, acudí hacia la clínica donde fue asilada la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY, el cual no pude tomar contacto directo con ella, ya que se encontraban realizándole radiografías de rayos X, por lo cual pude tomar contacto con el esposo y con la hija de la señora.  P. ¿Qué le indicaron del accidente? ¿A quién se refiere como la hija? R. La señora Luisa Núñez, que es la hija de la señora Nieves Castro, me entreviste con ella en el lugar del accidente, quien supo indicar que se encontraban fuera del domicilio sobre la acera en familia dialogando, y la señora se encontraba sentada sobre una silla y el señor Luis Núñez, que es el esposo de la señora, se encontraba en la clínica donde a ella la trasladaron, cuando tome contacto con el médico que se encontraba de turno, me indico que se encontraba en rayos X y le iban a realizar una tomografía por lo cual no era de fácil acceso para tomar contacto con la señora, por lo que me retire hacia fiscalía. ¿Es decir, que la señora Luisa Núñez observo el accidente?  R. Ella se encontraba en el lugar de los hechos. P. ¿Es testigo presencial? R. Lo que nos supo manifestar fue que se encontraba en el sitio, dialogaban en familia, no supo manifestar más si ella pudo observar claramente el accidente. P.  ¿Se entrevistó con el señor Carlos Merino Quijije, quien usted ha indicado como participante 2 peatón?  R. Sí, justamente mientras se realizaba la diligencia de inspección ocular, el señor llego en un automóvil color vino marca Chevrolet Sail, el cual se identificó que cambian habría sufrido un impacto por parte del participante 1 y el móvil, el cual él indico que se encontraba en el lugar del accidente y el por medios propios avanza hasta el hospital de Monte Sinaí a ser atendido, lo valoraron y le dieron el alta inmediato, por lo cual retorno al lugar porque él vive cerca de ahí, mismo que me indico la dirección de domicilio que es Las Orquídeas Mz 1031 villa 49. P. ¿Le proporciono algún número de teléfono? R.  Número de teléfono 0992524475. P. ¿Existe alguna causa concurrente que haya motivado a este accidente? R. Causa concurrentes ninguna, infracción accesoria que el conductor, conducía un móvil sin estar autorizado para la conducción del vehículo, no tiene licencia. P. ¿Usted manifiesto si en el lugar del accidente no existe señalización? R. Horizontal no existe, vertical tampoco. P.  ¿Existen semáforos? R. No. P.  ¿Zonas de marcadas para el paso de peatones? R. Existen aceras para el paso de peatones. P. ¿Zona peatonal existe? R. No. P.  ¿En dónde existe este tipo de señalización para el efecto, quien tiene la preferencia de paso?    R. Una vez que haya iniciado el cruce el peatón, tiene el derecho de terminar de cruzar. P.  ¿Es decir, que tenía la preferencia el peatón? R.  Exactamente. P.  ¿Se determinó velocidad? R. No, se pudo determinar, ya que para poder determinar, se puede determinar con las posiciones finales de los vehículos, pero los mismos fueron movilizados de su posición al momento de llegar al accidente. P.¿Existió proyección de la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY, al momento de ser impactada? R. No se le pudo determinar su posición ya que había sido trasladada por una ambulancia, a la casa existencial.- Preguntas del Abg. Juan González Bajaña. P. ¿Usted manifiesta que después del primer impactó el conductor tiene una desatención?  R. Antes del impacto. P. ¿Podría explicar qué es eso? R. El chico, el día que yo llegue al lugar del accidente se encontraba, el conductor participante 1, se encontraba dentro de una patrulla de la ATM, por lo cual pudimos tener un dialogo, el mismo que supo manifestar que él bajo su mirada, por un problema que presentaba al momento de poner los cambios en la motocicleta y cuando el levanta su mirada, ya siente el impacto, desvía la trayectoria de la motocicleta. Preguntas de la Dra. Mariela Solórzano. P. ¿En que se basa usted para realizar este informe? R. Los fundamentos según el parte policial, la presencia del suscrito investigador, más personal del OIAT en el lugar de los hechos, las huellas encontradas en el sector, los vestigios, la inspección técnico ocular realizada por el suscrito investigador, los daños que presenta el móvil, las lesiones que presenta la señora NIEVES CASTRO. P. ¿Existen huellas de frenado en la acera.  R. Existe una huella de neumático en el bordillo de la acera Este, pero no es de frenada, es dejada por el impacto del neumático contra la acera. P.¿Tuvo algún contacto con testigos que estuvieron el día de los hechos? R. Como lo manifesté, con la señora Luisa Núñez, el señor Luis Núñez, el señor Carlos Merino, el señor Gamarra Abel Salinas. P. ¿Con la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY? R. Como lo manifesté anteriormente, no fue de fácil acceso ya que le estaban realizando rayos X, y tomografías. P. ¿Usted indico que tomo contacto con Carlos Merino? R. Sí. P. ¿Y el mismo reconoció que caminaba por la calzada? R.  Sí, el índico que caminaba por la calzada junto con un amigo de él. P. ¿Existía una acera en ese lugar?    R. Sí, existen aceras. PREGUNTAS ACLARATORIAS: JUEZ RONALD GUERRERO.- P. ¿Usted me dice que ha dicho que se entrevistó en el patrullero, a quien se entrevistó en el patrullero? R. Con el participante 1, el señor GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO. P. ¿Qué le dijo? R. Lo tengo registrado en los videos, él indico que el propietario de la motocicleta le había prestado la misma, que le había indicado que se iba a dar una vuelta, entonces mientras transitaba por la vía, él agacha su mirada por algún problema que tenía al momento de ingresar los cambios la motocicleta, cuando el vuelve a levantar su mirada, es cuando él ya se aproximó hacia el peatón que venía cruzando, entonces realiza una maniobra y en ese proceso avanza la motocicleta hasta donde está la señora sentada sobre la acera, él me indico que él no se encontraba bajo efectos de alcohol, y tampoco consumía ninguna sustancia, no estaba drogado, en ese proceso que impacta al primer peatón, desvía la trayectoria hacia la izquierda y posterior impacta a la señora…”.- 7.1.4)TESTIMONIO DE LUISA NUÑEZcuyas generales de ley son: número de cedula 0923348999, ecuatoriana, 32 años de edad, domiciliada en la ciudad de Guayaquil.- LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Indíquele al señor juez, ¿Qué conoce del accidente de tránsito? R. Nosotros estábamos afuera, sentados en la puerta, no en la calle, si no en la acera, compartiendo con unas amigas conversando, entonces lo que yo sentí en ese momento fue el impacto, mi mami estaba sentada, dándole la espalda a la calle, sobre la acera, y había un carro adelante, una buseta blanca estaba estacionada adelante y atrás había otro carro más, entonces lo que hace esa moto es venir e irse sobre el cuerpo de mi mami, y la pega hacia la buseta que estaba delante, ya nosotros no pudimos hacer nada para ayudar a mi mami y lo que pude hacer es comenzar a gritar, a llamar a mi papi, fui corriendo a llamar a mi papi, que queda unas casas más adelante, llamar a mi papi para que vengan, a mis hermanos a todos, comencé de la desesperación a gritar y ahí salieron todos los vecinos, y ahí estaba, a lo que del momento del impacto de la moto hacia mi mami, este chico se pegó con la buseta delante, le quebró los vidrios, el vidrio de la parte de atrás, y se golpeó ahí, se bajó de la moto y ni siquiera ayudo a quedarse a ver, nada, simplemente cogió y se fue, se iba corriendo hacia el parque, se fue para ese parque y de la bulla que nosotros gritábamos con desesperación ahí comenzaron a salir los vecinos, y decían “cójanlo, cójanlo” y ahí lo fueron a coger más o menos por el parque y de ahí lo trajeron para acá, entonces de ahí salimos todas las personas, mi mami ahí sin poderse mover porque lo que se le hizo fue como que cogerla entre los vecinos mismos ayudaron a cogerla y ponerla directamente en el piso, recostarla en el piso mismo en la acera, para esperar que llegara la ambulancia y la mueva, porque no se podía mover ella. P. ¿A quién se refiere como su mamá? R. Aracely Nieves Castro Espinoza. P. Indíquele al señor juez, si usted observo el accidente al momento que fue impactada la señora Aracely Castro? R. Sí. Porque justamente ella estaba de espalda y yo estaba como que de frente, entonces  vi cuando vino la moto cogió y se la llevo y de hecho la pego en la buseta, le pego y no se pudo hacer nada para cogerla. P. ¿En qué parte estaba sentada su madre, la señora Aracely?        R. Estaba dando la espalda como hacia la calle, pero no estaba en la calle, estaba en la acera, estábamos todos, habían unas mesitas sobre la acera, o sea la parte afuera, por la puerta mejor dicho. P. ¿Cuándo le impacto a la señora Aracely la motocicleta, fue en la acera o fue en la calle el impacto? R. En la acera, se la llevo, la moto vino se fue sobre ella, cogió y la pego al carro. P. Es decir, ¿Qué la moto se subió a la acera? R. Sí. P. ¿Observo quien conducía esa motocicleta? R. Por supuesto, el chico. P. ¿Quién conducía? R.  El chico, que está aquí presente. P.  ¿Está presente, reconoce en esta audiencia? R. Correcto P. ¿Puede señalar quién es? R. Por supuesto, él. P. ¿Con quién iba el ciudadano que usted ha identificado que se encuentra presente en esta sala, que corresponde a los nombres de GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO? R.  Solo  P. ¿Quién le ayudo a la señora Aracely, luego del impacto? R. Estábamos, justamente aquí también estaba una amiga mía, estamos las tres, estaba mi mami, estaba quien le habla, yo, y mi otra amiga que también estaba aquí, entonces a lo que la golpeo la moto, yo de la desesperación yo dije “la mato, la mato”, y de la desesperación me atacaron los nervios y comencé a gritar y mi otra amiga mi otra vecina, ella la cogió, ella la tenía como que sostenida, porque mi mami ya como que se caía porque no sentía las piernas, mi mami no sentía las piernas, nada, y mi otra amiga fue quien la cogió y ya del mismo grito comenzaron a salir las otras personas y vinieron a sacarla, pero ella prácticamente le quito la moto a mi mami, porque se estaba quemando, tuvo algunas quemazones en la pierna. PREGUNTAS ACLARATORIAS: JUEZ ABG. RONALD GUERRERO.-P.  ¿Y la víctima? R. Mi mami está hospitalizada.- Preguntas del Dr. Juan González Bajaña.- P. ¿El hoy procesado colaboro con su señora madre el día del accidente? R. No, para nada, salió huyendo. P. ¿Aproximadamente cuantos metros fue capturado el hoy procesado, después del accidente? R. Unos cien metros, será, por un parque, más o menos. P. ¿Le puede decir al señor juez, Dónde se encuentra ahorita su mamá? R. Mi mami hospitalizada. P. ¿Desde el accidente? R.  Sí. P. No podemos vernos, nos ha cambiado la vida prácticamente a todos nosotros, porque pasamos más tiempo en el hospital que en la casa. P. ¿En qué hospital está? R. En Ceibos.- Preguntas de la Dra. Mariela Solórzano: P. ¿Usted el día del accidente, en que parte exactamente se encontraba, en la acera o en la calle? R. En la acera. P. ¿Estaba muy cerca de su señora madre o a que distancia? R. Si, cerca, está frente a ella. P. ¿Es decir, usted en  esta audiencia ha manifestado, que el señor GAMARRA subió la moto en la acera? R. No toda la moto, pero si la parte de adelante se puede decir, porque de ahí como estaba el otro carro no la dejo que suba completa, y la pego en el carro de adelante    P. ¿Impactando a su señora madre?. R. Así es. P.  ¿Quién se encontraba muy cerca de usted? R. Así es. P. ¿Usted recibió lesiones? R.  No. P. ¿Estando muy cerca de ella, verdad? R. Así es. P. ¿A qué distancia más o menos estaba su señora madre? R. Yo estaba en frente…”.- Fiscalía solicita el testimonio del señor Carlos Merino, quien a pesar de haber sido notificado conforme consta la razón sentada, no ha comparecido, en cuanto a la víctima de este incidente que también la fiscalía solicitó la comparecencia de la señora en este caso ARACELY CASTRO ESPINOZA ha indicado que todavía se encuentra hospitalizada, no ha podido comparecer dicha señora.- La Fiscalía da por concluida su prueba testimonial, presentando así su PRUEBA DOCUMENTAL contenida en esto es el acuerdo probatorio que se realizó con las partes, 1) el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales realizado por el Cptan Jairo Vásquez Velastegui de la motocicleta conducida por el ciudadano procesado de placas IA-696L de daños es de doscientos dólares americanos  ($200); 2) consta el punto de impacto en la parte frontal, que se tenga en cuenta una vez que han sido judicializados cada uno de los informes, 3) esto es el parte de accidente de tránsito numero 20942 realizado por el agente civil de transito Bajaña Macias Ángel de Jesús quien compareció a esta audiencia a rendir su testimonio y narro las circunstancias del accidente, 4) de la misma manera que se tenga en cuenta el informe de la inspección técnica ocular y; 5)  el informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el vigilante Xavier Veloz Garófalo quien es el agente investigador dentro de esta causa y comparece a la audiencia, 6) que se tenga en cuenta los informes practicados por la Dr. Maria Dolores Naranjo que compareció a esta audiencia e indicio haber realizado el reconocimiento médico legal de la víctima de este delito de nombres CASTRO ESPINOZA ARACELY NIEVES, en donde se determinó de la primera valoraciónmédica, lesionesmayor a 91 días y la aplicación de valoración medica lesiones de 180 días de incapacidad física para el trabajo.- 7.2.-Concediendo el uso de la voz del DR. JUAN GONZALEZ, en representación de las VÍCTIMASCARLOS MERINO Y CASTRO ESPINOZA ARACELY NIEVES, para que presente su prueba:Quien manifestó no tener pruebas.- 7.3.-Concediendo el uso de la voz delaDRA. MARIELA SOLORZANO, en representación de GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO para que presente su prueba.- PRUEBA TESTIMONIAL. 7.3.1.- TESTIMONIO GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO, dirección domiciliaria  1028 Villa 16, LasOrquídeas, estado civil soltero, edad 20 años, ocupación trabajo en el comercio con mi papá, nacionalidad ecuatoriano.   EN LO PRINCIPAL DIJO: P. Señor GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO,  ¿usted podría manifestar aquí a esta sala específicamente mirando al señor juez, que fue lo que sucedió exactamente el día 16 de agosto del presente año aproximadamentea las 22h00? R. Salí de mi casa, me encontré con un pana y le dije que me prestara la moto, me presto la moto, yo me iba hacer unas compras, en el momento de que corría media cuadra no me podía meter los cambios, yo estaba viendo abajo pero rapidito para que los cambios; en el momento de que yo meto el cambio había un parlante pequeño cogido con un cable y eso se cae a lo que se cae se mete entre las barras y la moto se me hizo a un lado, entonces lamentablemente la señora madre que realmente yo estoy arrepentido y quiero pedirle disculpas y si es de aceptar una responsabilidad grande yo la acepto y si es de trabajar yo trabajo, realmente es una sorpresa, yo no pensé que esto iba a pasar, yo no lo quise hacer de maldad simplemente la moto se me hizo a un lado, y si yo es de ayudarla a la señora hasta lo último que ella este bien yo la ayudo, no fue culpa, me fui contra el carro me pegue contra el carro yo me asuste al ver sangre, porque yo me vi sangre en la frente y yo no quise salir corriendo si no que me asuste y yo comencé a gritar “ambulancia”, la ambulancia no es porque quería correr e irme de ahí, yo no sabíaqué hacer, me puse mal, la verdad que yo estoy arrepentido, es duro estar preso. P. Previo a esta situación que usted indica en esta audiencia sobre el impacto de la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY ¿usted tuvo un roce con otra persona, con un peatón? R. Al momento de que yo me fui con la señora, la moto se me fue a un lado, la mamita estaba atrás del carro, es decir la acera y estaba más allá en una silla, atrasito del carro entonces al ver que estaba la señora yo quise hacer la moto a un lado y ahí no sé pero dice que yo le fui abollando a un señor en la mano, entonces yo en el momento yo no lo vi yo solo vi a la señora, yo quise hacer la moto a un lado y ahí que me pegue contra la señora, a la señora la pegue contra él y ahí me voy contra el carro, no me fui casi todo contra la señora, le pegue de lado por lo que yo la moto la hago a un lado ahí fue que me voy contra la buseta. P. ¿Usted pudo visualizar al señor que transitaba en la calle, en la calzada? R. Visualice solo la familia de la señora, vi a la señora, yo al momento no más yo me di cuenta que la moto se me hace a un lado y la madre estaba ahí y ante gracias a Dios no me fui contra toda la familia, solo visualice no más la familia, la mamá, no visualice que estaba un señor cruzando en la calle. P. ¿No visualizo al señor?  R. No. P. ¿Usted se quedó ahí cuando llego el agente de tránsito, usted se encontraba en el lugar? R. Sí, porque ahí estaba el populacho, me estaba deteniendo, y yo entiendo en el dolor y la desesperación que tuvieron la familia, porque yo no es que le diga lo que paso en ese instante porque de todos modo es la madre y ellos están en el derecho de haberse sentido así como actuaron. P. ¿Usted colaboro con el agente de tránsito? R. Sí, yo colabore yo le dije a él que yo estaba sin alcohol que no era porque estaba borracho ni drogado ni nada, sino que fue un accidente, y ahí primero llegaron los policías, después llego los ATM, el policía me cruzo al carro del ATM.- Preguntas de fiscalía Dra. Maribel Haro Haro. P. ¿Indíquele al señor juez si usted observo desde lejos a la señora NIEVE ARACELY CASTRO ESPINOZA, sobre la acera? R. No, porque realmente ahí habían unos carros, habían carros parqueados y al momento de que estaba corriendo no me quería meter los cambios, y yo voy y meter los cambios y ahí iba a meter la tercera y ahí fue que sucedió eso. P. ¿A quién impacto primero? R. Yo visualice que impacte primero a la madre. P. ¿En que momento impacto al señor? R. Eso no visualice, o sea yo solo me di cuenta cuando un señor me estaba deteniendoy no sabía que al señor también le había dado en el codo, no sabía. P. ¿A qué velocidad usted iba? R. Yo iba a meter tercera, estaba en segunda ahí, pero yo estaba suave, si no que ahí fue ese error que estaba en el volante. P. ¿Ha conducido en algún otro momento motocicletas? R. Si, lo malo que yo no he tenido licencia, pero he conducido.- Preguntas delDr. Juan González.-P. ¿Usted está autorizado para conducir motocicletas por la agencia nacional de tránsito? R. No doctor, no estoy autorizado. P. ¿Después de ocasionar el atropello a la señora CASTRO, usted colaboro con ella? R. La verdad que me asuste, porque al ver que yo me partí la cabeza yo me sentí desesperado y lo único que hice es gritar “ambulancia” nada más y no sabía que hacer, me desespere en ese rato, no es que quise darme a la fuga, de verdad, me desespere, fue una desesperación por dentro que yo tuve y entonces en ese momento no sabía yo que hacer, yo lo que estaba llamando era a la ambulancia, gritando “la ambulancia”, yo corrí a cinco casas gritando “la ambulancia” desesperado porque me veía sangre, entonces había vecinos ahí que me decíanquédate tranquilo y yo entiendo la desesperación de los hijos, estaban desesperados ellos, estaban mal, entonces los vecinos lo que estaban es tranquilizándome porque yo estaba desesperando yo estaba es gritando “la ambulancia” yo no sabía qué hacer. P. ¿Usted me habla de cinco casas aproximadamente, o sea a usted la policía lo cogió aproximadamente del lugar del accidente donde la señora estaba a unos 40 metros? R. No señor, la policía no me cogió, los que me detuvieron fueron unos vecinos que viven más allasito de su casa que ellos me estaban cubriendo de la furia de los hijos, al ver que su madre estaba accidentada, ellos actuaron de una manera que me querían agredir, entonces los vecinos me cogieron y me cubrieron, no dejaron que me pegue, yo le decía que era un accidente que por favor que no me agreda, pero yo entiendo que es la desesperación, o sea es al ver que su madre esta mal, entonces no fueron los policías que me cubrieron, fue el populacho, los vecinos fueron los que me detuvieron y ellos me decíantranquilízate de ahí yo me tranquilice, como a los cinco minutos vinieron los policías, de ahí los policías me metieron a la camioneta porque me vieron partido, y de ahí comenzaron a llamar al ATM, y el ATM ya me cruzaron a la camioneta.- PRUEBA DOCUMENTAL:No tiene prueba documental.  En cuanto a un arraigo a favor de mi representado lo único que puedo acotar.- OCTAVO:En el ALEGATO FINAL: 8.1. INTERVENCION DE LA FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO, en su alegato final manifestó: “…Señor juez, encontrándonos en la fase de alegatos la fiscalía cabe indicar de que  durante las audiencias que han sido convocadas se ha podido comprobar en primer lugar la existencia de este delito de lesiones que sufrió la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY, producto de accidente de tránsito ocurrido el 16 de agosto del año 2019 a las 22h00 en la ciudadela Las Orquídeas Calle Roberto Estrada Guzmán y Octava de esta ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las 22h00. La existencia de este delito de lesiones fue demostrado con el testimonio de la Dr. Maria Dolores Naranjo quien indico haber realizado la valoración médica a la ciudadana CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY, la primera valoración médica la realizo con fecha de 17 de agosto del año 2019 indicando que la ciudadana CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY presentaba: policontusiones, traumatismo cráneo encefálico moderado, fractura multifragmentaria de fémur de lado izquierdo, y fractura de cadera derecha que le daba una incapacidad física para el trabajo mayor a 91 días; también se indicó que dentro de la instrucción fiscal se realizó una ampliación a la valoración médica practicando la misma con fecha de 27 de agosto del año 2019 a la ciudadana CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY por la misma Dra. Maria Dolores Naranjo que en esta audiencia manifestó que amplio los días de incapacidad física a 180 días, también indico que concurrió al hospital para practicar la valoración médica al ciudadano en este caso MERINO QUIJIJE CARLOS OSWALDO pero el mismo habría sido dado de alta el día que ocurrió este accidente, motivos por los cuales no pudo realizar o determinar los días de incapacidad que presenta dicho ciudadano, también la existencia de este delito ha sido demostrado a través del acuerdo probatorio realizado de parte del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas IA-696L que era conducida por el ciudadano procesado el mismo que fue realizado por el capitán Jairo Vásquez Velastegui y Christian Robles Balaz a través de dicho informe en cuyo contenido se hizo acuerdo probatorio se determina que esta motocicleta, que fue el instrumento con el que se ocasiono este accidente de tránsito, tiene daños materiales en la parte frontal y el avalúo de los daños es de doscientos dólares americanos ($200); en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, señor juez, se escucharon los testimonios de varios testigos; en primer lugar ha comparecido a rendir su testimonio el agente que realiza el parte de accidente de tránsito el señor Bajaña Macías Ángel de Jesús quien indico que este accidente se da en circunstancias que el ciudadano GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO quien no tiene licencia de conducir, circula por la calle Octava en sentido Norte-Sur, carril derecho y a 25 metro antes de llegar a la calle Roberto Estrada impacta la parte lateral derecha tercio anterior en primer lugar contra la humanidad del ciudadano MERINO QUIJIJE CARLOS OSWALDO quien cruzaba desde la acera Oeste hacia la acera Este, producto de este primer impacto se desplaza diagonal hacia la izquierda a la altura de la Mz 1030 solar 7 y atropella su parte frontal contra la humanidad de la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY la misma que se encontraba sentada sobre la acera Este de la calle Octava indicando así en el parte de accidente de tránsito y a través de su testimonio el agente que realizo el parte de accidente tránsito y que procedió a la aprehensión del ciudadano procesado GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO, indico también que la motocicleta se encontraba a un metro aproximadamente de la zona de impacto de la peatón, es decir, de la acera donde se encontraba la ciudadana CASTRO NIEVE ARACELY que en ese sitio se encontró la motocicleta, indica también que fue ocho metro antes que se habría dado el primer impacto al peatón en este caso a CARLOS OSWALDO MERINO QUIJIJE, manifiesta que los familiares de la ciudadana CASTRO ESPINOZA NIEVE le manifestaron que el ciudadano procesado habría venido en exceso de velocidad y realizando maniobras en lo principal reconoció en esta audiencia al ciudadano procesado GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO como el conductor de la motocicleta, eso en cuanto al testimonio del agente que realiza el parte de accidente de tránsito; compareció también a rendir su testimonio el agente investigador Xavier Veloz Garófalo quien indico los participantes de este accidente manifestando que los participantes de este accidente son participante 1 es el ciudadano GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO conductor del móvil 1 que es la motocicleta de placas IA696L color negro, participante 2 sería el ciudadano CARLOS MERINO QUIJIJE que esta identificado como el peatón número 1 y la ciudadana lesionada como peatón número 2 que es la ciudadano CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY; a través de su informe investigativo estableció como conclusiones o como causa basal que se da porque el participante 1 identificado al ciudadano GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO desatiende momentáneamente su atención a la conducción, mientras que el participante 2 refiriéndose al peatón CARLOS QUIJIJE indica que se habría expuesto al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar no señalado; sin embargo la consecuencia mayor de este accidente fue el atropello que se dio a la ciudadana CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY provocándole una incapacidad física para el trabajo de 180 días, está ciudadana no se encontraba cruzando por la avenida, la ciudadana se encontraba sentada en una silla sobre la acera junto a su casa conjuntamente con su hija Luisa Muñoz, quien ha comparecido a esta audiencia y ha confirmado lo que indico el agente que elaboro el parte de accidente de tránsito indicando que la víctima CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY se habría encontrado sentada  el momento que fue atropellada por la motocicleta conducida por el ciudadano GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO  con el testimonio de la testigo presencial Luisa Muñoz se determina efectivamente que la víctima se encontraba sobre la acera y que fue el ciudadano GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO quien no estuvo atento a la conducción ni al entorno de la vía y que en un descuido atropello la humanidad de la ciudadana CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY quien se encontraba sentada sobre la acera, señor juez, este accidente se ha producido por la impericia del ciudadano GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO en virtud de que ni siquiera tiene el documento que le habilite conducir ningún tipo de automotor ni motocicleta como en el presente caso se ha podido demostrar que dicho ciudadano no tiene licencia de conducir, es obligación conforme lo determina el art 270 del Reglamento a Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial de todo conductor ser el responsable de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y del resto de usuarios de las vías, señor juez, en el presente caso se ha podido demostrar que él fue el ciudadano procesado que puso en riesgo la seguridad de una usuaria que se encontraba sobre la acera tranquilamente cuando fue arrollada por dicho ciudadano, demostrándose que el ciudadano infringe lo que determina el art 271 del Reglamento a Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en donde obliga a los conducir a conducir con precaución y prudencia respetando todo tipo de señalización y en este caso no se ha respetado a una ciudadana que se encontraba sobre la acera que debe estar protegida sobre cualquier tipo de accidente; sin embargo se ha demostrado que el ciudadano procesado invade esta zona de seguridad que es una acera destinada para los peatones impactando sobre la humanidad de dicha ciudadana y ocasionando las lesiones de 180 días de incapacidad, señor juez, la fiscalía al haber demostrado no solo la existencia de este delito si no que el ciudadano GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO infringe su deber objetivo de cuidado al no estar atento a la conducción y al entorno de la vía, al conducir con falta de pericia conforme se ha demostrado en esta audiencia la fiscalíaamparada en las facultades que me otorga el art 195  de la Constitución de la República del Ecuador ACUSA al ciudadano GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo determina el art. 42 numeral 1 literal A del COIP por el delito tipificado y reprimido en el art 379 primer inciso en concordancia con el art 152 numeral 4 del COIP, solicito a su autoridad se declare la culpabilidad de dicho ciudadano, se disponga el máximo de la pena privativa de libertad por haberse demostrado el agravante demostrado en el art 374 numeral 2 del COIP, la fiscalía solicita su autoridad, señor juez, se le imponga la multa para esta infracción, la pena privativa de libertad antes indicada y principalmente en la reparación integral a la víctima en este delito que es la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY quien se encuentra aún hospitalizada por cuanto a las lesiones que determino la Dra. María Dolores Naranjo indico que son de 180 días de incapacidad salvo complicaciones médica, señor juez, se tenga en cuenta el diagnóstico de la Dr. María Dolores Naranjo que indico que la víctima incluso presenta anemia por la pérdida de sangre y que habría la posibilidad de que la incapacidad sea permanente pero al momento no se puede determinar si no a largo plazo pueden existir las secuelas producto de este accidente de tránsito, entonces la reparación integral señor juez deberá ser en la medida posible que restituya a la víctima al estado al anterior del que su derecho fuera vulnerado conforme lo determina el art. 77 del COIP…”.- 8.2. INTERVENCION DEL ABG. JUAN GONZALES EN REPRESENTACIÓN DELA  CIUDADANA NIEVE ARACELY CASTRO ESPINOZA, EN SU ALEGATO FINAL MANIFESTO: “…Con la prueba solicitada por la fiscalía y con la comparecencia del testimonio del hoy procesado ya que le pide disculpa a los familiares de la persona herida, estamos llegando de que el procesado está inmerso en el art 379 en concordancia con el art 152 numeral 4, ya que al momento del accidente el conducía la motocicleta sin licencia, no estaba autorizado por la comisión, después de ocasionar el accidente a la señora CASTRO NIEVES no colabora con la señora se retira del lugar de los  hechos, dejándola aún hasta esta fecha en un hospital, como es el de los Ceibos, con todas estas agravantes, señor juez, solicito se le ponga el máximo de la pena y se proceda con la reparación a la víctima con un valor económico de diez mil dólares ($10.000) ya que ella va a estar aproximadamente cerca de un año en recuperación…”.- 8.3. INTERVENCION DELAABG. JUAN GONZALES EN REPRESENTACIÓN DEL CIUDADANO GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO, EN SU ALEGATO FINAL MANIFESTO:“…En cuanto a la participación del señor GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO, en esta audiencia él ha manifestado claramente sin temor ni vergüenza, ha sido muy sincero admitiendo su responsabilidad, efectivamente él iba conduciendo dicho automotor, que no poseía licencia de conducir, es decir, ha sido muy responsable en admitir lo que no debió haber hecho, en todo caso señor juez al momento de que rindió el testimonio el agente de tránsito municipal el señor Bajaña Macías Ángel de Jesús esta defensa le hizo la pregunta ¿señor agente de tránsito mi representado colaboro en todo el procedimiento? Me dijo efectivamente sí, y eso consta en audio, eso me manifestó él que sí, también le pregunte si es que en el lugar habían señalizaciones me dijo que no ninguna señalización de tránsito, él mismo me indico que obviamente llego aproximadamente en cinco minutos al lugar de los hechos, es decir, pudo visualizar todo, tuvo el tiempo oportuno para ver lo sucedido, de la misma manera la calle es de doble vía que es de mucho cuidado ya que es de doble vía, mi representado manifestó en esta audiencia que él jamás huyo del lugar, es decir, corrobora pero que manifestó el agente de tránsito municipal siempre se encontró en el lugar, es más intentaron agredirlo que es normal por parte de la familia de la señora que se encontraba lesionada hubiera sido muy importante lo que tenga que manifestar el señor MERINO QUIJIJE CARLOS OSWALDO persona que según el informe investigativo que hace el perito Xavier Veloz Garófalo lo ubica como participante 1 peatón, parte importante y relevante en esta pericia él mismo que el perito investigador indica claramente su participación y su conclusiones dice que él mismo se expone al riesgo del accidente de tránsito no atiende a salvaguardar su integridad física produciendo el impacto de la parte lateral derecha manubrio derecho tercio distral de móvil 1 es decir, todo esto género que mi representado perdiera equilibrio cuando iba conduciendo y se metiera a la otra vía y lamentablemente la parte más afectada fue la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE ARACELY, ya que si él hubiera ido atento al cruzar la vía que también los peatones tienen obligaciones y responsabilidad si hubiera estado atento a su circulación no hubiera suscitado está situación, ya que él mismo interfiere, le hace perder equilibrio a mi representado y lo conduce hasta el lugar de la furgoneta que se encontraba ubicada, que lo ha mencionado aquí mi representado, el agente de tránsito, el agente investigador, furgoneta que se encontraba en el lugar, se lesiona mi representado y avanza hasta donde se encontraba la señora que lamentablemente fue la parte más afectada en esta situación no es decir que mi representado tuvo la intención, su objetivo era ir y cometer está situación, no, lamentablemente se encuentra inmerso en esta situación por causa de un peatón irresponsable que por ir hablando por teléfono no se percata que tenía que cruzar la calle viendo si ningún vehículo venia transitando y detenerse como lo hace todo ciudadano y como lo dice el reglamento interno de tránsito, persona que hasta el momento no ha venido como lo dice la señorita fiscal se lo convocado varias veces para esta audiencia y él mismo no ha tenido la más mínima intención de venir porque sabe conscientemente la responsabilidad que él acarrea porque es parte importante y relevante que ocasiono este accidente, en todo caso señor juez, cuando yo le hice la pregunta en que se basaba, me dijo que lo que le había manifestado las personas que se encontraban en el lugar y los familiares de la señora que se encuentra en calidad de víctima, tampoco me dijo que existían huellas de frenado en la acera, eso fue lo que me manifestó, tampoco como consta en el informe investigativo dice que no hay causa concurrente cuando debería ser la causa principal el primer peatón y la concurrente es la señora que lamentablemente fue la segunda participante en calidad de peatón, que así lo figura el vigilante que toma procedimiento, el perito, eso fue lo que manifestó en esta audiencia, de la misma manera la señorita Luisa Muñoz hija de la señora que dio testimonio en esta audiencia que esta defensa no polemizo esta situación, más bien permitió que su autoridad se pueda escuchar y podamos todos entender la situación porque si hubiera sido yo hubiera dicho no, no permito que esta persona rinda su testimonio, ya que no lo anuncio en el término correspondiente como dice la ley,  ni tampoco prueba nueva porque el perito dentro del parte indicaba la y podían haberlo pedido en su tiempo oportuno, no lo hicieron, en todo caso esta defensa no polemizo ese tema y permitió que ella manifestara y la misma indico que mi representado no colaboro sino más bien trataba de huir del lugar, razón  que no corrobora con lo que manifestó el agente de tránsito que llego en cinco minutos, es decir, no es mucho el tiempo y se encontraba ahí mi representado con los señores policías y que también el informe investigativo que hace el perito no corrobora en nada, es decir mi representado en todo momento se encontró ahí, hasta el momento él se encuentra privado de su libertad ha asumido con responsabilidad ha manifestado en esta audiencia que es de valientes reconocer sus errores que si efectivamente fue imprudente cometió un error él está sumiendo, señor juez esta defensa solo quiere solicitar a su autoridad que al momento de sentenciar a mi representado no considere el agravante sino más bien atenuantes a favor de mi representado, ya que él mismo sí ha colaborado en todo el procedimiento además se le hace conocer que el papá de mi representado el señor que se encuentra aquí presente ABEL GAMARRA por varias ocasiones se ha acercado a conversar con el esposo de la señora que se encuentra presente en esta audiencia con el fin de llegar a un valor económico y obviamente de colaborar en todo lo que se pueda en cuanto a la situación que está cruzando la señora que es un hecho lamentable porque ella no se encontraba en calidad de peatón caminando por la acera, transitando la calle, ha querido colaborar entonces en todo momento ha tenido la intención, más bien él me dice si llegan a un valor consiente él está dispuesto a cancelar un valor considerable y pues una mensualidad, ya que el papá de mi representado se dedica es al comercio informal, no tiene un trabajo estable mi representado es un joven de veinte años, tienen una familia disfuncional, no tiene madre, su madre hasta el momento ha aparecido en todo el procedimiento solo vive con su padre y con su abuela, son las personas que hasta el momento han estado pendientes de este proceso quien hace llegar documentación a esta defensa para poder justificar ante su autoridad que mi representado tiene el derecho a poder defenderse y a pagar una sentencia en libertad, obviamente así lo permite la ley, solicito señor juez, que al momento de sentenciar a mi representado considere más bien atenuantes a favor de él, ya que existen dos atenuantes, esto es la colaboración en todo el procedimiento y así mismo de resarcir a la víctima por los daños ocasionados que no es la parte principal porque vuelvo y repito ya venía acarreando con otro peatón que fue quien prácticamente que produjo y prácticamente realizo toda esta situación porque si no hubiera sido por esta persona no hubiera sucedido lo que lamentablemente le sucedió a esta señora…”.- NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO:En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor.DÉCIMO SEGUNDO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- DECIMO TERCERO:Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que el suscrito juez es competente para conocer y resolver esta causa en virtud de la Constitución, las leyes de la Republica; este procedimiento fue declarado valido por lo que las partes no la objetaron, el juzgador observo que no existen vicios constitucionales y legales  601 del COIP. He escuchado a los sujetos procesales en sus alegatos de apertura en que dicen; la fiscalía manifestó que el 16 de agosto de 2019 en la ciudadela Las Orquídeas se da un accidente de tránsito con consecuencia que tiene una ciudadana lesionada en la que participa el señor GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO conduciendo una motocicleta sin portar licencia transitando impacta al señor CARLOS MERINO y luego se va contra la señora NIEVE CASTRO ESPINOZA, la primera persona fue dado de alta el mismo día y por la segunda persona que es NIEVE CASTRO ESPINOZA tuvo lesiones mayores a 90 días el procesado tiene lesiones de 4 a 8 días, la víctima representada por el Dr. Juan Gonzales nos manifiesta que la persona procesada es GAMARRA SALINAS ABEL a quien por las lesiones causadas a la señora NIEVE CASTRO ESPINOZA, conduciendo una motocicleta atropella al señor CARLOS MERINO avanzando unos metros como parece que estaba huyendo atropella a la señora NIEVE CASTRO ESPINOZA por lo que la fiscalía probara los hechos y se solicita se considere el reparo de daños ocasionados, la defensa del señor GAMARRA dice la fiscalía deberá mostrar la responsabilidad de mi defendido y aunque él estaba conduciendo también los peatones tienen deberes y obligaciones al transitar, la fiscalía como prueba presenta; existen acuerdos probatorios, informes de evidencias y avalúos; la fiscalía presenta los testimonios de la Dra. María Dolores Naranjo Romero que es la que elaboró el informe médico legal realiza la valoración inicial el 16 de agosto a las 04h00 de la mañana en la Clínica San Francisco donde dice que presentan múltiples lesiones, la más significativa edemas en la cara toda la locación con heridas sangrantes en la pierna del lado izquierdo, el diagnostico que se da por las lesiones por una incapacidad por más de 91 días, en la valoración secundaria que se le autoriza a realizar el examen el día 27 de agosto es decir, 11 días después a lo que cruzaba a su segunda cirugía para retirar los Tutores Externos y debe considerar que es una operación definitiva, tiene un dren en el que está perdiendo bastante sangre ocasionando una anemia alta con lo que llama la atención su palidez y el dolor, en la que está pasando por la novena unidad de glóbulos rojos, también presenta problemas de diabetes también nos manifiesta que hay un problema con una fractura en la clavícula izquierda por lo que se llega a la conclusión de las lesiones fractura de clavícula izquierda, fémur izquierdo y cadera dando una discapacidad de 180 días, no se puede asegurar nos manifiesta la doctora que sean lesiones permanente pero que tiene un alto porcentaje que tenga una secuela ya que recién tiene 24 horas de salida de la operación, las lesiones se generaron por un impacto de un objeto contundente, un objeto que vino a alta velocidad que se puede asumir que es por un accidente de tránsito, la primera valoración fue el 17 de agosto a las 04h00 de la mañana y la segunda fue el 27 de agosto, había otra persona que tenía que valorar que está en Monte Sinaí pero ya había sido dada de alta manifiesta la doctora, hay personas con placas que pueden tener una vida normal, dependiendo la edad, tipo de fractura o antecedentes patológicos en este momento no se puede dar una  valoración por recién salir de la operación, la parte más afectada del cuerpo es la parte inferior que son cadera y pierna, no se puede saber si ese fue el lugar del impacto la señora tiene como patología inicial que es diabetes queda controlada por medicamento por este accidente sí está recibiendo insulina para poder ayudar a la recuperación de las lesiones. Tenemos al agente Ángel de Jesús Bajaña Macías que hace el parte de tránsito en el que manifiesta en el lugar del accidente encontré a un caballero que estaba en una motocicleta de nombre GAMARRA SALINAS ABEL ALEJANDRO y una señora que había sido lesionada, por impacto de una motocicleta esto se dio en las Orquídeas calle Roberto Estrada y calle Octava a las 22h00 de la noche, la motocicleta estaba a un metro aproximadamente de la zona de impacto del peatón, fue atropellada la señora CASTRO ESPINOZA NIEVE Y CARLOS MERINO QUIJIJE, en circunstancias que transitaba de la acera del peatón y al transitar la persona que estaba en la motocicleta y tratar de evadir el impacto con la persona luego impacta en la acera a la señora CASTRO que ya no estaba en el lugar de los hechos ya que fue trasladada al hospital, los familiares de la señora me indicaron que el ciudadano estaba realizando maniobras de exceso de velocidad, si lo puedo reconocer al procesado como la persona que estuvo en el accidente en el lugar no existen señales de  tránsito, no presento documento y no registra licencia de conducir para manejar moto, la defensa manifiesta me ratifico en el parte de fecha 16 de agosto de 2019 no pudo observar el accidente de tránsito, las versiones de los familiares indicaron que el señor estaba en la vereda, el lugar es de poco flujo vehicular, el agente Xavier Vinicio Veloz Garófalo en su informe investigativo manifiesta el accidente fue el 16 de agosto de 2019 a las 22h00 como consecuencia dos personas atropelladas en la ciudadela Las Orquídeas, el conductor de la motocicleta no presento la licencia, se encontró manchas de sangre, vidrios en la calzada, la silla donde estaba sentada la señora NIEVE CASTRO, el participante número 1  es GAMARRA SALINAS ABEL que conducía la motocicleta de placa IA-696L participante 2 está el señor CARLOS MERINO y el participante 3 es la señora NIEVE CASTRO ESPINOZA, la zona de impacto del primer peatón fue a 33 metro antes de llegar de llegar a la prolongación Roberto Estrada en la vereda de la calle Octava luego de su desplazamiento se desvía hasta la vereda del frente donde estaba la señora NIEVE CASTRO, la dinámica es que el señor GAMARRA conducía sin documentos y no se pudo demostrar la velocidad, el participante 2 estaba en la vereda, el participante 1 desatiende por unos momentos la conducción, el participante 2 cruzaba por la calzada se expone al accidente de tránsito es la constitución de la causa basal, la señora NIEVE CASTRO no se pudo tomar contacto en el momento ya que estaba siendo intervenida, se tomó contacto con el esposo y la hija la señora Luisa Núñez que le indico que estaba fuera del domicilio conversando con la familia y la señora estaba sentada en una silla, con el señor CARLOS OSWALDO MERINO QUIJIJE se tomó contacto e indico que también habría sufrido el impacto y que por medios propios fue al hospital de Monte Sinaí que lo valoraron y le dieron de alta no hubo causa concurrente, se puede decir que el señor conducía un móvil sin tener licencia, no existe señalética en el lugar, al no existir señalización al iniciar el cruce de la calzada por parte del peatón que tiene el derecho de paso, el conductor de la moto al llegar al lugar y al tener un dialogo supo manifestar bajo su mirada por un problema al poner los cambios y al regresar la mirada ya solo siente el impacto y se desplaza, no estaba bajo los efectos del alcohol ni bajo los efectos de alguna sustancia, la defensa manifiesta existe una huella del neumático en el bordillo de la acera Este, pero se da no por frenada si no por impacto con la vereda, en ese momento procesal la fiscalía solicita se suspenda la audiencia por no comparecer el testigo CARLOS MERINO QUIJIJE y que pueda comparecer la víctima la señora NIEVE CASTRO ESPINOZA, también por no tener conocimiento sobre un testigo presencial la señora Luisa Núñez.  Y la reinstalamos el día de hoy, continuando con la fase probatoria la fiscalía presenta su testigo a doña Luisa Lissette Núñez Castro como testigo que manifiesta, estábamos afuera conversando en la acera con unas amigas mi mamá estaba sentada en una silla solo sentí el impacto y lo que vi que la moto va sobre el cuerpo de mi mami, lo único que hice fue gritar y llamar a mi papi que vive unas casas más adelante, el chico que manejaba la moto se fue pegando con una furgoneta, el chico no cogió la moto y se fue, al ver que la gente gritaba “cójanlo” se logró detenerlo, no pudimos hacer nada hasta que llegue la ambulancia, mi mama es NIEVE ARACELY CASTRO ESPINOZA, ante una pregunta de la fiscalía, dice yo observe cuando fue el impacto ya que estaba de frente mi mamá estaba dando la espalda hacia la calle en la acera, la persona que manejaba es el chico que está presente que se llama GAMARRA SALINAS ABEL, él estaba solo en la moto ante la pregunta que le hacen, por mi desesperación pensé que habían matado a mi mamá, otra amiga que estaba ahí la ayudaron a moverse,  él salió huyendo se detuvo por un parque mi mamá se encuentra todavía hospitalizada. Como prueba documental la fiscalía presenta el informe de avaluó y daños materiales que son unos acuerdos probatorios, el parte de accidente de tránsito informe de investigación técnica ocular, informe investigativo, informe médico legal, la defensa no presenta objeción y la acusación se allana a lo que manifiesta la fiscalía, en la defensa de Abel Alejandro Gamarra Salinas el procesado que manifiesta me encontré con un pana y me dijo que me prestara la moto me iba hacer unas compras y al manejar no podía hacer los cambios no y al ver, un parlante se cayó y perdí el control y pido disculpas a los señores porque no era mi intención de hacerles daño, no fue culpa es duro estar preso, me pegue con el camión y me asuste al ver sangre, no quise huir solo que no sabía que hacer, no estaba ni borracho ni drogado solo estaba asustado fue un accidente. No estoy autorizado para manejar moto yo me asuste al chocar y me desespere y no quise darme a la fuga más bien llamaba a la ambulancia, la policía no me detuvo los que me detuvieron fueron unos vecinos, la furia de sus hijos al ver que su madre estaba accidentada ellos me querían agredir  ante las preguntas de las partes. En los alegatos de cierre la fiscalía nos manifiesta que el 16 de agosto siendo aproximadamente a las 22h00, en la Ciudadela Las Orquídeas en la que se dio dando como resultado la señora CASTRO ESPINOZA NIEVES entre las valoraciones medicas realizadas a la víctima daban una incapacidad mayor a 91 días, luego de hacer una revalorización a la víctima se le dictamino una incapacidad a 180 días. Según el informe de daños materiales realizados a la motocicleta dio un avalúo de doscientos dólares. La responsabilidad del procesado que no tiene licencia de conducir, el parte de transito manifiesta que ABEL GAMARRA SALINAS, inicialmente se impacta con CARLOS MERINO QUIJIJE y es desplazado en la calzada e impacta con la hoy victima Castro Espinoza Nieves Aracely, en el informe investigativo se presenta como causa basal que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención y el participante  2 comete imprudencia por cruzar la calle en un lugar no autorizado; por parte del participante 3 estaría sentada en una silla encima de la acera. En el testimonio de Luisa Núñez en la que indica que el participante 1 se impacta con su madre en la vereda; se ha demostrado que el procesado puso en riesgo sobre la acera la misma que debe estar protegida ya que es una zona para peatones ocasionando 180 días de incapacidad, por lo que el señor Gamarra infringe el deber objetivo de cuidado por lo que lo acusa como AUTOR DIRECTO según el articulo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 4,  las agravantes 374 numeral 4, y la reparación integral a la víctima por los daños ocasionados. El defensor de las victimas el Dr. Juan Gonzales nos manifiesta de acuerdo a las pruebas presentadas por fiscalía nos indica que el procesado a infringido el deber objetivo del cuidado al conducir una motocicleta sin licencia; luego del accidente no colabora y se retira del lugar de los hechos y con todos estos agravantes solicito se le imponga el máximo de la pena, respecto a la reparación de la víctima un valor económico de 10.000 dólares, ya que existe cerca de un año para su recuperación. La defensa nos manifiesta que en la participación de mi defendido se ha considerado que el ha admitido su responsabilidad y esta arrepentido; por lo dicho el agente de tránsito cuando se le pregunto si su representado había colaborado en el procedimiento manifestó que si, hubiera sido importante  tomar la versión de Carlos Merino Quijije ya que él fue parte del accidente de tránsito, ya que al impactar con el señor mi defendido se desvía y lo conduce hasta la furgoneta y avanza hasta donde estaba la señora. Mi defendido no tuvo la intensión de hacerle daño a la señora, sino más bien se da por un peatón irresponsable que al estar hablando por teléfono no se da cuenta al cruzar la calle, sobre el informe investigativo no hay causa concurrente ya que el debería considerar que la causa principal fue la causa concurrente, mi defendido se encuentra en estos momentos privado de libertad y ahorita se solicita mas bien que se considere la atenuante y no la agravante, ya que él ha estado colaborando, indica que el papá de mi defendido ha tratado de tener acercamiento con el esposo de la victima pero no le han dado la oportunidad. Se considera que este joven viene de un hogar disfuncional y su madre no aparece. Para el juzgador la defensa del procesado no ha objetado lo manifestado por la fiscalía, por lo que este juzgador mas alla de toda duda razonable de acuerdo al artículo 455 del COIP que existe el nexo causal, este es el hilo que une entre la materialidad y la responsabilidad o dicho de otra manera el nexo causal es el vinculo que une la infracción con el responsable y se ha comprobado conforme a derecho como en el presente caso, esto es que no hay duda para este juez de la responsabilidad de ABEL ALEJANDRO GAMARRA SALINAS,  de cedula de identidad 0952587988, POR LO QUE ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria recogiendo la petición de la fiscalía en contra del señor ABEL ALEJANDRO GAMARRA SALINAS, con cedula e identidad 0952587988, mas generales de ley que se encuentran dentro del proceso por considerarlo AUTOR de acuerdo el articulo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y sancionado en el articulo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 4, considero la agravante en el articulo 374 numeral 2 esto es por no portar licencia de conducir impongo la pena de 60 MESES (5 AÑOS). De acuerdo al artículo 70 numeral 7 le impongo la MULTA DE 10 SALARIOS UNIFICADOS. La víctima es verdad no ha justificado con documentos los gastos que ha tenido hasta la fecha sin embargo al analizar los partes informativos, las lesiones ocasionadas como constan en el informe médico le impongo una reparación integral de 10.000 dólares. Dentro de la misma audiencia, se solicito audiencia para resolver la suspensión condicional de la pena, solicitada por el sentenciado, fijándose para el día 4 de marzo del 2020, a las 11h00.  Siendo el día y la hora, contándose con todas las partes procesales, se desarrollo la misma;  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  se le concedió el uso de la voz  a cada uno de las partes procesales: INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS CHERRES EN REPRESENTACIÓN DEL SENTENCIADO ABEL ALEJANDRO GAMARRA SALINAS. PRINCIPAL DIJO: “…Estoy en representación del ciudadano Abel Alejandro gamarra Salinas que se encuentra en calidad de sentenciado dentro de la presente causa por haber cometido el delito que tipifica el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 152 del mismo cuerpo legal esto es lesiones causadas por accidente de tránsito mediante sentencia condenatoria se lo declaró responsable a mí representado lo que le impuso la pena privativa de libertad de 5 años y con una reparación integral de 10,000 dólares, de lo cual abogada que realizó la audiencia y que es titular de la causa de la defensoría pública solicito a su autoridad en la audiencia respectiva la suspensión condicional de la pena acordes a la disposición del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para que se pueda cumplir suspensión condicional de la pena debe existir varios requisitos que puntualmente dicta dicha norma para que se pueda dar dicha suspensión condicional de la pena deben concurrir los siguientes requisitos 1ero.  Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, lo cual es verificable porque es un delito de accidente de tránsito que la pena que se impuso fue de 5 años. Asimismo debo dejar en claro que el tipo penal es de naturaleza culposa. Así como tampoco procede en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar los cuales han sido comprobados que no es el caso y los cuales han sido demostrados. Debe establecerse que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la gravedad de la conducta que no existe sean indicativos no existe necesidad de la ejecución de la pena. Debo indicar la declaración juramentada de Yolanda Paquita Vizcarra Solano y que es abuela del señor ante el notario público correspondiente: Yo, Yolanda Paquita Vizcarra Solano, con cédula de ciudadanía número 1200331435 tengo a bien declarar como en efecto declaró de manera libre y voluntaria y bajo juramento de ley. Que mi nieto Abel Alejandro Gamarra Salinas, de cédula de ciudadanía número 0952587988 y que vive aproximadamente 20 años en mi domicilio ubicado en las Orquídeas, Mz. 1028, Villa 16 en la ciudad de Guayaquil y que en caso de resolver su problema legal seguirá viviendo en dicha dirección para lo cual se adjunta planilla de servicio básico de Interagua la dirección del predio que es ciudadela las Orquídeas, manzana 1028, Villa 16, esta ciudad de Guayaquil y que pertenece a la señora Yolanda Vizcarra. 2.  Así también tenemos la declaración juramentada de trabajo suscrito por el señor Holger Vicente Gamarra Vizcarra en el cual establece: Yo, Holger Vicente Gamarra Vizcarra identificado con cédula de ciudadanía número 0912372547, tengo a bien declarar como en efecto declaró de manera libre y voluntaria y bajo juramento de ley mi hijo de nombre Abel Alejandro Gamarra Salinas, con cédula de ciudadanía número 0952587988 que cuando obtenga su libertad seguirá trabajando conmigo en venta de postres y golosinas dulces de manera informal el cual recibirá un pago de $70 semanales. 3. Así también debo indicar que se han firmado certificado de honorabilidad por favor de Abel Alejandro Gamarra Salinas suscrito por la licenciada Clarita Cruz Girón Sánchez adjuntando su número de cédula de ciudadanía y en el cual también manifiesta que lo conoce el cual certifica que lo conoce durante 15 años donde todo este tiempo ha demostrado ser una persona respetuosa honorable digno de confianza en todas las actividades que se le ha encomendado. Así mismo un certificado de honorabilidad suscrito por el Sgos. Manuel Usiña Navas certifica conocer a Abel Alejandro Gamarra Salinas, durante 18 años y en el tiempo en el cual le ha demostrado ser una persona respetuosa digna de confianza el mismo que vive en la ciudadela Las Orquídeas, Mz. 1028, solar 16, causa también un certificado de honorabilidad suscrito por la señora Paola Jessica Rodríguez Martillo quién certifica conocer al señor Abel Alejandro Gamarra Salinas y el cual hace mostrado ser una persona honrada respetuosa y responsable para cualquier cargo que se le asigne y asegura conocer lo hace 6 años, certificado de no poseer antecedentes penales pueden afectar la aplicación de este procedimiento. A más de esto debo manifestar que se ha conversado con el representante de la víctima y con el esposo en el cual se ha acordado pagar la reparación integral de la siguiente manera en este momento en esta audiencia de abonar $550 de manera personal al señor y el resto de los valores será cancelado dentro de 53 meses.  También de que la  persona sentenciada no tenga otro proceso en curso o de que haya obtenido otra medida alternativa para ello adjunto el certificado de antecedentes penales en el cual certifica que el señor Abel Alejandro Gamarra Salinas efectivamente no registra antecedentes penales y se adjunta una certificación del sistema Satje  en el cual consta una causa por tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización dentro de la causa 09281-2018-05794 consta una causa abierta por tráfico de sustancias y en el cual consta una sentencia en el cual se le ratifica el estado de inocencia a mi defendido por el cual no constituye delito. Por lo que habiendo justificado y habiendo establecido de como va a realizarse el pago solicito su autoridad que se acoja el pedido de la suspensión condicional de la pena a favor de mi patrocinado Abel Alejandro Gamarra Salinas…”.- INTERVENCIÓN DE REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA ABG. MARIBEL HARO HARO. EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ:  “…En cuanto a la suspensión condicional de la pena y la documentación que ha sido adjuntada dentro de la presente audiencia expuestas a la vista ante la fiscalía debo manifestar que no tengo ninguna objeción queda aclarado referente a los antecedentes penales dicho ciudadano y que en el sistema presenta otra causa en el cual se le ha ratificado su estado de inocencia por lo que fiscalía no objeta la suspensión condicional de la pena…”.- INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE LA VICTIMA ABG. JUAN ROSALES BAJAÑA. EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: “…En cuanto a la suspensión condicional de la pena no tengo nada que objetar…”.- INTERVENCION DE LUIS ENRIQUE NÚÑEZ QUIMI, quién me al momento comparece como esposo y representante de la víctima Aracely Nieves Castro Espinoza. P. Luis Enrique Núñez Quimí, acepta o no. R. Si, acepto. ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- Luego de la intervención de las partes, y, una vez verificado cada uno de los requisitos establecidos en la ley, se considera que no existe obstáculo legal, por cuanto esta infracción que se juzgó no se  encuentra  dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena, y por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito  Juez RESUELVE: Aceptar la petición hecha por la  Fiscalía y el sentenciado ABEL ALEJANDRO GAMARRA SALINAS, con número de cedula 0952587988, de acogerse a la suspensión condicional de la pena,  ya que, se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra causa; por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en el  Art. 631 ibídem, numerales: 1.-  Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca el juzgador bajo juramento indica que vive en la ciudadela Las Orquídeas, manzana 1028, Villa 16, dentro de esta ciudad de Guayaquil. 3.  No salir del país sin previa autorización del juez de Garantías Penitenciarias. 5.  Tener o ejercer un trabajo profesión oficio empleo voluntariamente realizar trabajos comunitarios en este caso va al laborar con su señor padre el señor  Gamarra Vizcarra Holger Vicente. 6.  Asistir algún programa educativo o de capacitación está puede ser en la Comisión de Tránsito del Ecuador o en la ATM por el tiempo que falte cumplir la pena esto sería 4 años. 7.  Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título reparación integral o garantizar debidamente su pago. Para la reparación integral a la víctima el pago inicial es de $550 (QUINIENTOS CINCUENTA DOLARES), que son entregados en este momento al señor Luis Enrique Núñez Quimi, y 52 cuotas $180 (CIENTO OCHENTA DOLARES) y una cuota de $90 (NOVENTA DOLARES) en total 53 cuotas  sumando así $10000 (DIEZ MIL DOLARES). Las condiciones de pago serán los primeros 5 días de cada mes es decir iniciando desde el mes de abril para ello se hará el depósito en la CUENTA DE AHORROS 4501057499 de la COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO “29 DE OCTUBRE” a nombre de la señora  Nieve Aracely Castro Espinoza.- 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por el juzgador y en su caso acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, esto es el primer día hábil de cada semana siendo este el día lunes mientras dure la suspensión condicional de la pena de caer feriado el día lunes deberá presentarse antes del inicio del feriado o de cualquier festividad. 9.  No ser reincidente. 10.  No tener instrucción fiscal por nuevo delito. La o el juzgador de garantías penitenciarias será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones de conformidad al artículo 632 del COIP. Se le previene a la persona sentenciada incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgrede el plazo pactado la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Art. 633.- Una vez que la persona sentenciada ya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en la suspensión condicional de la pena la condena quedará extinguida previa resolución de la o el juzgador de garantías penitenciarias. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Le otorgó la libertad señor Abel Alejandro Gamarra Salinas.- Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué el Abg. Christian Sánchez Coello, en calidad de secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.