EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01084
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02/04/2018
Hora: 01h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Hurto Contravencional
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Ab. Solórzano Huber Mariela Nataly en representación del Presunto contraventor Villon Alarcón Joshua Nabil:   Esta defensa considera que se le han respetado sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas. El día 01 de abril del presente años, realizo la búsqueda del jamón, la misma que no pudo ser encontrada, por lo que se retiró del lugar, en el lugar existen cámaras en todo el lugar 

Presunto contraventor Villon Alarcón Joshua Nabil: Yo fui a comprar un jamón dietético para mi abuela, le pregunte al supervisor que si tenía el jamón y él me dijo que no tenía ese jamón, en ningún momento sonó la alarma, porque a mí me agarran afuera porque tenían sospechas, yo colabore en todo momento inclusive me llevaron al cuarto pequeño a revisarme, en ningún momento forcejeamos con el que me reviso y no me vio ninguna cosa de las que están aquí.

Que se tomen en consideración lo que ha manifestado mi representado, así mismo de las lectura del parte se observa que se llamó a la policía por un presunto hurto, así mismo se indica que o presentaba actitud hostil, así mismo el supervisor no le ha sacado ninguna prenda de su cuerpo.

Hasta el momento no se le ha podido comprobar que es responsable del hurto contravencional, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia, en caso de que usted no considere solicito se aplique la conciliación 

Ab. José Luis Bruque Peñafiel en calidad de PJ de la CIA. ROSADO S.A., en calidad de víctima: Tal como consta en el parte policial se le encontró dicha mercadería con los respectivos tickets y alarma que se encuentra en esta audiencia.- El señor coloca varias prendas dentro de un bóxer, se le llama la atención y se estaba yendo, sin embargo el supervisor forcejea con el señor y lo hace ingresar para luego botar las prendas.

Prueba Testimonial:

Fernando David Ramirez Murillo: Me encontraba en mi puesto de trabajo, recibí la llamada de mi compañero supervisor, le dije al ciudadano que me acompañe a las oficinas para realizarle un chequeo corporal, le encontré en sus partes íntimas las prendas y llame a la Policía Nacional.  De las parte intimas trato de despejarse y botar las prendas sin embargo yo me percate y las tome, el bóxer lo tenía puesto.

      Prueba Documental: 

Parte policial suscrito por el agente aprehensor
Evidencias a la vista

Solicito se lo sancione de conformidad al artículo 209 del COIP, solicito se imponga la multa establecida en el artículo 70 del COIP, solicito la devolución de la mercancía a pesar que está destruida. 

Agente aprehensor Paca Guzmán Luis Alfredo:

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527 y 529  del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano Villon Alarcón Joshua Nabil y se califica el hecho como flagrante. 

En virtud a lo señalado en el artículo 209 del COIP, este juzgador dicta sentencia condenatoria, en contra del señor Villon Alarcón Joshua Nabil, por lo que se le impone la pena de 15 días de privación de libertad, se le impone la multa dispuesta en el artículo 70 en su primer inciso, la reparación integral de $ 50 cincuenta dólares y la devolución de la mercadería a la Corporación el Rosado, las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO