Guayaquil, miércoles 18 de abril del 2018, las 09h28, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los dos días del mes de Abril del año 2018, siendo las 01h29 ante el Ab. Francisco Mendoza Velez, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado Carlos Cauja, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen la señorita Abogada Mariela Solorzano Huber, en representación de la persona aprehendida VILLON ALARCÓN JOSHUA NABIL, así como el señor Policía LUIS PACA GUZMÁN quien  presenta  el Parte Policial Nº SURDMG5259891 de fecha 1 de abril del 2018,  elaborado a las 18:42, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano VILLON ALARCÓN JOSHUA NABIL. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a la persona detenida, al ciudadano VILLON ALARCÓN JOSHUA NABIL , quien se encuentra asistida por la Abogada Mariela Solorzano Huber, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Ab. José Bruque, Procurador Judicial de CORPORACIÓN EL ROSADO S.A., que en calidad de víctima dentro de la presente causa señaló: En el momento de la revisión se le encontró la mercancía, solicito se imponga la máxima sanción con agravantes establecida en el artículo 209 del COIP, así como la multa establecida en el artículo 70 del COIP, solicito se escuche al guardia de seguridad. No deseo llegar a una conciliación, sino que deseo que se dicte sentencia. Como parte de la prueba solicitada por el Ab. José Bruque, Procurador Judicial de CORPORACIÓN EL ROSADO S.A., se tomó el testimonio del Guardia de Seguridad, Fernando Ramírez Murillo quién testificó: Me encontraba en mi puesto de trabajo, recibí la llamada de mi compañero supervisor, le dije al ciudadano que me acompañe a las oficinas para realizarle un chequeo corporal, le encontré en sus partes íntimas las prendas y llame a la Policía Nacional.  De las parte intimas trato de despejarse y botar las prendas sin embargo yo me percate y las tome, el bóxer lo tenía puesto. En este estado se le concede la palabra a la Abogada defensora quien manifestó: Esta defensa considera que se le han respetado sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas. El día 01 de abril del presente años, realizo la búsqueda del jamón, la misma que no pudo ser encontrada, por lo que se retiró del lugar, en el lugar existen cámaras en todo el lugar 
Presunto contraventor Villon Alarcón Joshua Nabil: Yo fui a comprar un jamón dietético para mi abuela, le pregunte al supervisor que si tenía el jamón y él me dijo que no tenía ese jamón, en ningún momento sonó la alarma, porque a mí me agarran afuera porque tenían sospechas, yo colabore en todo momento inclusive me llevaron al cuarto pequeño a revisarme, en ningún momento forcejeamos con el que me reviso y no me vio ninguna cosa de las que están aquí. Que se tomen en consideración lo que ha manifestado mi representado, así mismo de las lectura del parte se observa que se llamó a la policía por un presunto hurto, así mismo se indica que o presentaba actitud hostil, así mismo el supervisor no le ha sacado ninguna prenda de su cuerpo.
Hasta el momento no se le ha podido comprobar que es responsable del hurto contravencional, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia, en caso de que usted no considere solicito se aplique la conciliación. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION NOVENA DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD,  Parágrafo Único, ART. 209 De la Contravención de HURTO. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…En caso de que lo hurtado no supere el 50%  básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas de hecho, así como también, del video aportado por la Víctima de la presente causa, y de las evidencias objeto de la presente infracción los mismos que son: 3 prendas de vestir, que en su totalidad suman un valor de USD 45.57; lo que deja en clara evidencia que el ciudadano VILLON ALARCÓN JOSHUA NABIL , ecuatoriana, de 39 años de edad, con cedula de ciudadanía No.- 0919750042, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a VILLON ALARCÓN JOSHUA NABIL  de la contravención de HURTO establecía en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo la pena de 15 días, los que cumplirá en el centro de detención provisional. Se ordena al pago de la multa establecida en el numeral 1 del Art. 70 del COIP y al pago de USD 50 por concepto de reparación integral a la víctima. Se ordena la devolución de la mercadería presentada en la audiencia de procedimiento expedito.- Cúmplase y Notifíquese.-