Duran, lunes 18 de junio del 2018, las 14h46, VISTOS: Abogado Jorge E. Aldás Macías. Esp., en mi calidad de Juez Titular  “F” de la Unidad Judicial Penal de Durán, con Acción de Personal No. 1905 -DNTH-2017-JT, emitida por el Consejo de la Judicatura que rige a partir del 01 de abril del 2017, mediante sorteo de fecha martes 12 de junio del 2018 a las 09h22,  ha correspondido conocer a este despacho la Causa No. 09287  2018  00761 G, por lo que AVOCO CONOCIMIENTO y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: Agréguese a los autos,  el escrito presentado en esta Unidad Judicial Penal, el martes 12 de junio del 2018 a las 09h43 por la señora MARÍA HERMELINDA PILCO CEPEDA, propietaria del vehículo de Placas No. GNA-0198, y la autorización que le concede al Abogado Luis Alfonso Tapaicela Anilema, y el Correo electrónico luis-alfonsito@hotmail.com que señala para futuras notificaciones, en el que se ALLANA a la contravención de Tránsito de Primera Clase tipificada y reprimida en el Art. 386 inciso 3, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- ANTECEDENTES.- PRIMERO: Validez Procesal: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Procedimiento: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establecen los Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal. Cabe indicar que la señora MARÍA HERMELINDA PILCO CEPEDA propietaria del vehículo de Placas No. GNA-0198, según consta en el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00156616, mediante escrito de fecha martes 12 de junio del 2018 a las 09h43, se ALLANA a la citación Parte No. CTE090100087276, y Parte por Vehículo Retenido No. 09-00156616, expedidos el 11 de Junio del 2018 a las 07h35,  por una contravención impuesta por la Cabo 2do. de la CTE con Código No. 5841 Gladys Lupercia Ángulo Santana, del Reparto UCTP Grupo # 2, y solicita la devolución del vehículo de  su propiedad de Placas No. GNA-0198; Tipo: Sedan; Marca: Chevrolet; Clase: Automóvil; Modelo: Corsa Evolution 4P 1.8 GLS, por lo que ratifica  a esta autoridad su aceptación de la contravención impuesta.- TERCERO: Relación circunstancial de los hechos: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la citación Parte No. CTE090100087276, y Parte por Vehículo Retenido No. 09-00156616, expedidos el 11 de Junio del 2018 a las 07h35,  por una contravención impuesta por la Cabo 2do. de la CTE con Código No. 5841 Gladys Lupercia Ángulo Santana, del Reparto UCTP Grupo # 2, la misma que pone en conocimiento que:”…. El vehículo de Placas No. GNA-0198, conducido por el CEPEDA LLUMAN MANUEL con licencia de conducir No. 0602956021 tipo “B” del Guayas, quien circulaba por la calle Laurice Antón de Salem, en sentido Norte-Sur carril derecho, se le detuvo la marcha del vehículo para solicitarle los documentos correspondientes (Licencia y Matrícula), ya que nos encontrábamos en un operativo de control de vehículos informales al mando del Teniente de la CTE Pilalo, ya que en el interior del vehículo trasladaba a tres personas del sexo masculino y una de sexo femenino, los mismos que no se quisieron identificar. Los cuales haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestaron no conocer al conductor, y que los trasladaban desde la 5ta etapa del Recreo, hasta el Centro de la Ciudad de Guayaquil por el valor de $1.00 dólar de los Estados Unidos de Norteamérica, como la contravención fue flagrante y observada por la suscrita, se le indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo, y se le colaboró con el taxi de Placas No. GBO-2246 de la Cooperativa Luis G. Nieto, para que los traslade hasta su lugar de destino.- Por lo cual se le indicó al conductor de los nombres arriba mencionados la contravención que estaba cometiendo, y que traslade el vehículo de Placas GNA-0198, hasta el Centro de Retención Vehicular de Durán de la CTE, escoltado por el Bus  12 de la CTE conducido por el señor vigilante Mora, y custodiado en el interior del vehículo por la suscrita, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario  No. 15612, a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación Parte No. CTE090100087276, y Parte por Vehículo Retenido No. 09-00156616, por haber contravenido el Art. 386 # 3.1 del Código Orgánico Integral Penal….”.- CUARTO: Argumentación Jurídica: El Artículo 76 Numeral # 7 literal “L” de la Constitución de la República del Ecuador, manifiesta: “…L) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el Artículo # 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su Artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- QUINTO: Fundamentación Jurídica: El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal: en su parte pertinente textualmente, dice “…La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto, en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial...”.- SEXTO: Decisión Judicial: En virtud de lo anterior se concluye que el mencionado contraventor no procedió a impugnar el contenido de la citación Parte No. CTE090100087276, y Parte por Vehículo Retenido No. 09-00156616, expedidos el 11 de Junio del 2018 a las 07h35,  por una contravención impuesta por la Cabo 2do. de la CTE con Código No. 5841 Gladys Lupercia Ángulo Santana, del Reparto UCTP Grupo # 2, presentado en esta Unidad Judicial Penal la señora MARÍA HERMELINDA PILCO CEPEDA propietaria del vehículo de Placas No. GNA-0198, el martes 12 de junio del 2018 a las 09h43, un escrito en el que se ALLANA a la sanción impuesta, por lo que se entiende que admite libre y voluntariamente la responsabilidad en esta infracción de tránsito de PRIMERA CLASE, la cual se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 386 # 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifiesta: “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”; En consecuencia, la existencia de la contravención y la culpabilidad del infractor SE ENCUENTRAN COMPROBADOS, HABIENDO LLEGADO ESTE JUZGADOR A SU CONVENCIMIENTO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE DE SU RESPONSABILIDAD EN EL HECHO.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Esp. Jorge E. Aldás Macías, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CEPEDA LLUMAN MANUEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0602956021, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir N°. 0602956021 tipo “B” de la ANT., por la citación Parte No. CTE090100087276, y Parte por Vehículo Retenido No. 09-00156616, expedidos el 11 de Junio del 2018 a las 07h35,  por una contravención impuesta por la Cabo 2do. de la CTE con Código No. 5841 Gladys Lupercia Ángulo Santana, del Reparto UCTP Grupo # 2.- Luego que se haya cumplido la pena de retención de siete (07) días  del vehículo, debiendo imputarse el tiempo que el vehículo ha estado retenido por la infracción que se sanciona, dispongo se emita el correspondiente recibo para el pago de la multa establecida en el Art. 386 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, y luego de hecho, que en original y copia sea ingresado a este juzgado.- Previo el cumplimiento de todas las formalidades impuestas y acreditación con documentos originales o debidamente notariados, dispongo la devolución del vehículo de Placas No. GNA-0198; Tipo: Sedan; Marca: Chevrolet; Clase: Automóvil; Modelo: Corsa Evolution 4P 1.8 GLS, a su legítimo propietario (a), así como el desglose de toda la documentación original que esta anexa al expediente, y que el actuario del despacho deje copias certificadas en autos.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Por lo que debidamente ejecutoriada esta sentencia que el actuario del despacho, siente razón de la misma, y deje copia debidamente certificada para el libro de sentencias de esta judicatura, disponiendo su Archivo.- Intervenga el Abogado Francisco Omar Ayluardo Bohórquez. Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-     