VISTO: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de Impugnación el día 07 de Octubre del 2014, a las 09h00; con presencia de las partes intervinientes, esto es el señor Impugnante Milton Gualberto Zambrano Bravo, Abogado defensor Ab. Gabriel Mites Cantos, quien actúa en representación del impugnante; y, el señor Agente de Tránsito Steven Jaramillo Torres, con código N°- 8173; y luego de haber escuchado a las referidas sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante Milton Gualberto Zambrano Bravo, presentó la impugnación de la citación No.- 00023814, por la contravención determinada en el Art. 389 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del COIP. y una vez constatada la asistencia de su Abogado defensor se le concedió el uso de la palabra  al señor impugnante y dentro de su intervención supo manifestar “ impugnó la citación porque el día que fui citado por el agente aproximadamente a la 07h00 del mañana, me estacione a tomar un jugo donde el señor agente estaba en discordia con unos ciudadanos aparentemente me estacione un minuto y salir del lugar, en el lugar no se encuentra ninguna señal de transito que me impida el estacionamiento de mi vehículo y de los demás ciudadanos, por tal motivo impugnó la infracción de tránsito  y además el señor agente me aplica dos artículos  en la citación que por conocimiento propio durante 33 años que elabore en la institución, ningún conductor puede ser citado dos veces en una misma contravención además el señor oficial indica que yo le falte el respecto donde el por las investigaciones realizada en la comisión de tránsito le echa la culpa a el  que me falto el respeto, gritándome en las calle donde yo le supe manifestar que trate para que lo trate, caso contrario recibe el mismo trato esto es todo lo que puede decir señor juez respeto a la citación”.- CUARTO: Habiéndose escuchado a la parte impugnante, se le concedió el uso de la palabra al señor Sub-inspector Steven Jaramillo Torres, con código N°- 8173, quien se refirió a los hechos que se están juzgando y supo manifestar “lo que yo tengo que acotar y me remito simple y llanamente es a la citación antes cometida como dice el art. 111 de la  Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestres de nuestro país, siempre que exista más de una contravención siempre será sancionada con la más graves  por lo tanto el señor estaba mal estacionado como lo admite porque estaba en la esquina en el vértices de una acera, por lo cual procedo hacerle el llamado de atención y pedirle de favor que mueva el vehículo sin pesar que el señor es un ex miembro de la Comisión de Transito del Ecuador, Cabe recalcar que entre un miembro uniformado independientemente de cualquier fuerza siempre préstamos la colaboración necesaria, para lo que este señor impugnante procede a faltarme el respeto de una manera inapropiada al decirme muchacho de mierda subteniente recién graduado con quien te está metiendo un vigilante antiguo de 33 años de servicios, que tengo obviamente bajo la investigación que el señor  me abrió por dos ocasiones  en Asuntos Internos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, le puedo demostrar que en las dos ocasiones él estaba equivocado en la primera versión afirma que yo le he golpeado en la segundo afirma que yo le he hecho perder una hora de tiempo yo le demostré con un testigo presencial de los hechos que fue totalmente al inversa, si yo no pongo mano dura el señor me agrede, llego el señor de grado capitán de apellido Tobar y el señor le fue a decir que yo le he pegado, yo le iba a sancionar por mal estacionado cabe recalcar que en la esquina vértice de esa intercesión existe una señal de transito que dice pare la señal PARE como lo puedo afirmar aquí el señor estaba obstaculizando esa señal es por eso que yo le hago el llamado de atención porque el tenia salido un metro desde la acera del bordillo de la acera hacia afuera la calle Loja,  si no me recuerdo el señor no quiso entregar porque él era miembro activo yo quería conversar con él porque era miembro activo no debemos faltarnos el respeto de esa manera, el señor procede a decirme después de insulto que él era de servicios pasivo yo me quedo vulnerado porque había bastante personas simple llanamente yo me remito a sancionar la contravención cuando yo le estoy confeccionando la contravención. Frente al capitán me empezó a insultar si usted me aprueba señor juez yo le puedo decir la palabra que el señor me dijo textualmente “este sub-teniente me ha pedido plata, subteniente nuevo, chucha de tu madre, cara de verga te voy a tirar el carro encima, dígame señor juez si no es un faltamiento de palabra, yo me remito en la foto y en la sanción,  por el art. 389 numeral 5, esto es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.- QUINTO: Dentro de la misma audiencia se le concedió el uso de la palabra al abogado del señor Ab. Gabriel Mites Cantos quien manifestó “señor Juez lo que se dice se aprueba se aprueba, dentro del expediente obra el aparte de citación N.- 00023814, confeccionada por el Agente de Tránsito  por  presunta falta de mi ofendido cometido en su contra, sin embargo como usted puede apreciar no existe prueba algunas que sea eficiente y contundente en relación a la infracción contravención cometida por mi ofendido es decir para que la citación tenga la plena valides realmente el agente en la misma citación debe de haber situado en el espacio posterior a la citación el sitio donde estaba mal estacionado el vehículo, lo mismo que usted pudiera justificar que estaba mal estacionado y la otra parte anexar fotografías del mismo de la circunstancia de los hechos que pudiera suponer que este le faltó el respeto de una forma, no obra ninguna otra prueba que pudiera suponer que el hecho sucedió conforme este ha narrado en este acto, si realmente existiera algún otro trámite  administrativo  judicial con respecto a este hecho el Agente debe de haber traído la documentación para que pueda sustentar todas su alegaciones. Si bien es cierto ha traído una impresión de una fotografía, esta simplemente robustece la alegaciones de mi ofendido en cuanto que el vehículo no estaba mal estacionado y que como bien este ha manifestado ninguna señal de transito que pudiera suponer que el vehículo no se puede estacionar allí, conocemos como todo los abogados que no se encuentra prohibido por la ley en consecuencia mi defendido bien puede haber estacionado su vehículo y la circunstancia manifiesta por el Agente de Tránsito que cae, por estas consideraciones señor juez no habiendo merito que esto pueda justificarse que mi defendido haya cometido contravención de transito alguna, menos de la que se le está imputando, solicito que la sentencia se declare con lugar, en consecuencia declare la nulidad de la citación por no reunir los presupuestos que especifica la ley, como usted podrá apreciar que esta citación no puede demostrar el lugar que mi ofendido haya participado en la infracción que se le acusa”.- SEXTO: Habiéndose en esta audiencia escuchado tanto la posición del contraventor ciudadano Milton Gualberto Zambrano Bravo, así mismo se ha escuchado la oposición del agente que intervino en el acto citatorio,  Steven Enrique Jaramillo Torres,  y también se ha escuchado en defensa del contraventor al Abg. Gabriel Guillermo Mites Cantos,  quien ha comparecido en calidad de defensor público.- Por las consideraciones antes expuestas y a las versiones rendidas por las partes intervinientes, esta autoridad, ABOGADO RICARDO ARIAS PLAZA, Juez Titular del Juzgado Trigésimo Segundo de lo Penal del Guayas-Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MILTON GUALBERTO ZAMBRANO BRAVO, cuyo estado y condición obran del expediente, conforme lo establece el Art. 389 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general y a la reducción de (6) puntos en su licencia de conducir No.-0907474290.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Intervenga el Secretario del despacho Abogado Luis Quichimbo Núñez.- Cúmplase y Notifíquese.-