Guayaquil, jueves 6 de diciembre del 2018, las 16h36, VISTOS: Con fecha 29 de octubre del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JUSTO ALFREDO ALVARADO SANDOVAL, el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Justo Alfredo Alvarado Sandoval, por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para que se realice la audiencia de procedimiento directo, la misma que se instaló y finalizó con la presencia del Ab. Byron Castro Balladares, de la Fiscalía Décima Primera de la Unidad de Delitos Flagrantes, el ciudadano JUSTO ALFREDO ALVARADO SANDOVAL, su patrocinador el Ab. Orlando Tito Álvarez, Defensor Público, por lo que, siendo el estado de la causa el de motivar la resolución de la cual las partes fueron  notificadas en la audiencia con el sólo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La infrascrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del ciudadano Justo Alfredo Alvarado Sandoval, expresa que no existen vicios que afecten el proceso por  lo cual solicita que se declare válido el mismo. Por su parte, la Fiscalía, expresa que no existe vicio alguno que pueda afectar la validez procesal.  En razón de que no ha existido objeción de las partes procesales sobre la validez de la causa, y por cuanto en efecto este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, declaro válido todo lo actuado. TERCERO.- La identificación del procesado es: JUSTO ALFREDO ALVARADO SANDOVAL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0909362691, de 52 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace la Fiscalía, es la que llegó a su conocimiento a través del parte de aprehensión de fecha 28 de octubre del 2018 a las 21H09, en donde se detalla lo siguiente: “…Que por disposición del Ecu-911, se trasladaron hasta las calles 26ava y Oriente a verificar una persona presuntamente armada, en el lugar se tomó contacto con el señor Marcos Alfredo Lino Luna con numero de C.C. 0941017840, quien nos manifestó que el Sr. Justo Alfredo Alvarado Sandoval con numero de C.C 0909362691, quien presenta aliento a licor le había procedido a intimidar con un arma de fuego, el cual había dejado al interior de la camioneta Mazda BT-50 de color negro de placas GSR-8718, con numero de motor WLAT1398190, con numero de chasis 8LFUNYOW7GMR07187, por lo que se le solicitó y consultó por varias ocasiones al Sr. Justo Alfredo Alvarado Sandoval, si él era el propietario del vehículo indicando en primera instancia que sí, que él es el propietario del automotor, para segundos después manifestar que no sabía de quien es el vehículo antes mencionado, siendo así el ciudadano trató de retirarse del sector por lo que se le indicó que colabore para realizarle un registro corporal poniendo resistencia en la labor policial para minutos después llegaron familiares del ciudadano para comenzar a intervenir en el procedimiento, por lo que se le indicó que se va a realizar el registro del vehículo, localizando al interior del mismo un arma de fuego de fabricación Americana U.S.A modelo BRYCO 59 calibre 9 MM con serie Nº 1013929, 6 municiones sin percutir calibre 9 MM, las cuales estaban esparcidas en el piso del vehículo del lado del acompañante y en poder del ciudadano se le encontró 15 billetes de 20 dólares y 2 billetes de 5 dólares americanos dando la cantidad de 310 dólares con números de series: ML 36165833H; MB 11092361D; MF 52793316J; MB 38110802G; MF 02618078J; MF 30152054D; MF 63965548G; MC 521495BOD; EB 43901262K; ME 05210121E;  MF 00902224H; MB 90617603J; ML 07359345F; MB 841888531; ML 53778244N; MF 85051560E; ME 31849650H, bajo todos estos antecedentes avanzamos hasta Unidad de Flagrancia Albán Borja no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez en la Albán Borja se tomó contacto con la Sra. fiscal de turno quien dispuso que se realice el parte correspondiente y dispuso el ingreso de las evidencias a las bodegas y patios de retención vehicular de la PJ-G, acto seguido se avanzó al departamento médico donde se obtuvo el certificado médico emitido por la Dr. Neiser Melino posterior avanzamos a la policía judicial donde se obtuvo el registro de la brigada de Capturadores y sus antecedentes personales. Posterior se avanzó a la unidad de aseguramiento transitorio a la espera de la respectiva audiencia…”.- La Fiscalía en la audiencia de calificación de flagrancia, formuló cargos e inició instrucción fiscal en contra del procesado Justo Alfredo Alvarado Sandoval, por el delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el transcurso de la audiencia con las pruebas testimoniales así como las documentales se demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado.- b) La defensa técnica del procesado en su primera intervención manifestó: “…Le corresponde a la fiscalía la carga probatoria, mi representado goza de la presunción de inocencia hasta que se demuestre lo contrario…”.-Sic.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: ACUERDO PROBATORIO: La Fiscalía propuso a la defensa llegar a un acuerdo probatorio, en relación a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Morales García David, quien procedió al reconocimiento y fijación de las siguientes evidencias: Un arma tipo pistola de color gris con negro, con empuñadura plástica de color negro, con una leyenda en el costado derecho de la corredera que se lee: MODEL BRYCO 59MM, una nomenclatura de tipo serie en el costado derecho de la corredera que se lee: 1013929, sin alimentadora; 6 cartuchos de color amarillo calibre 9mm sin percutir; 15 billetes de 20 dólares con series: MF85051560E; ME31849650H; MF52793316J; MB38110802G; MF02618078J; MF30152054D; MF63965548G; MC521495BOD; EB43901262K; ME05210121E;  MF00902224H; MB90617603J; ML07359345F; MB841888531; ML53778244N; y, 2 billetes de 5 dólares americanos con números de series: ML 36165833H; y, MB 11092361D.-b) INFORME PERICIAL BALÍSTICO, suscrito por el Cabo Primero de Policía Luis Alberto Vega Aroca, quien establece que la pistola industrial, marca Bryco, de serie Nº 1013929, recibida para el análisis pertenece al calibre 9MM, fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos; y, los seis cartuchos corresponden al calibre 9MM, y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego analizada o en otras de su mismo calibre.- c)  INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Cabo Primero de Policía Cristhian Darwin Torres Mora, quien describe el lugar como una escena abierta ubicada en el sur de la ciudad de Guayaquil, Sector Suburbio, Calle Abel Gilbert Vascones 26ava y Calle Oriente.- d) OFICIO DEL COMANDO CONJUNTO 
DE LAS FUERZAS ARMADAS, suscrito por el Capitán de Fragata Rómulo Donoso Cabezas, quien informa que el ciudadano no se encuentra registrado en el sistema informático de control de armas, no cuenta con ningún tipo de permiso ni autorización emitido por el comando conjunto de las fuerzas armadas; y, no tiene armas registradas a su nombre.- e) INFORME PERICIAL INVESTIGATIVO, suscrito por el Sargento de Policía Darwin Betancourt Livisaca, quien procedió a verificar el lugar de los hechos, las evidencias, los datos y antecedentes penales del procesado Justo Alfredo Alvarado Sandoval.- f) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE IDENTIFICACIÓN DE GRABADOS Y MARCAS SERIALES, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Juan Chiluisa Achig, quien procedió a practicar el revenido químico al vehículo Clase Camioneta, Tipo PICK-UP, Marca Mazda, Modelo BT-50 STD CRD FL AC 2.5 CD 4X2 TM DIESEL, año 2016, color negro, actualmente con placas GSR-8718, vehículo que presenta marca seriales tanto en el chasis como en el motor de tipo original.- La solicitud de acuerdo probatorio es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre el documento presentado por la Fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal el cual establece: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”; en virtud de aquello se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas.- Continuando con la práctica de la prueba, la fiscalía solicitó que se recepte como prueba de cargo los siguientes testimonios: TESTIGO 1) El testimonio de GOYES MURILLO JAIME GUSTAVO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº0922076823, de Profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que el día 28 de octubre del 2018 a las 21h09, se procedió a la aprehensión del ciudadano ya que hubieron varias llamadas del Ecu-911, por lo cual se dirigieron a las Calles 26ava y Oriente, en donde uno de los denunciantes les indicó que, este señor aquí presente (Justo Alfredo Alvarado Sandoval) estaba portando un arma de fuego y que lo había estado intimidando. Que tomaron contacto con el señor Alvarado y le preguntaron sobre la camioneta de placas GSR-8718, ya que moradores indicaron que el arma estaba en la camioneta, se le preguntó si la camioneta era de él inicialmente dijo que si, luego dijo que no. Que  revisaron la camioneta y encontraron el arma de fuego ahí adentro, solicitaron refuerzo y lo trasladaron al señor Justo Alfredo Alvarado Sandoval. Que encontraron el arma en el vehículo y municiones regadas en el piso. Que el ciudadano (que consta en el parte) dijo que no quiso presentar la denuncia, porque son conocidos del barrio y que anteriormente ya se habían hecho bromas pero en esta ocasión ya había subido de nivel. Que el policía Bryan Chávez su compañero fue quien encontró el arma.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado,  el testigo dijo: Que desde que fueron alertados hasta llegar al lugar pasaron unos tres minutos. Que tomaron contacto con el señor Marcos Alfredo Lino Luna, quien dijo que el señor aquí presente fue quien lo intimidó con el arma. Que no observó al señor Justo Alfredo Alvarado Sandoval, realizar algún acto de intimidación al señor Marcos Alfredo. Que al señor Justo se le hizo la revisión pero no se  le encontró nada en su poder, esa arma se encontró en la camioneta y la encontró su compañero.- TESTIGO 2) El testimonio de CHAVEZ MARQUEZ BRYAN ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0930667431, de Profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que el día 28 de octubre del 2018, se encontraban de servicio por disposición del Ecu-911, procedieron a avanzar a las calles 26ava y Oriente, en donde tomaron contacto con el señor Marcos Alfredo Lino Luna, quien dijo que el señor Justo Alfredo Alvarado Sandoval, había procedido a intimidarlo con un arma de fuego, y que la había dejado en la camioneta, al llegar preguntaron de quién era el automotor, inicialmente el señor Justo dijo que era de él después dijo que no, que desconocía y quería irse del lugar. Que preguntaron de quien era la camioneta, porque el señor Justo estaba afuera, que quien les dijo del arma de fuego fue el señor Luna, que él revisó el vehículo en la parte del piso del copiloto, se encontró el arma y las municiones. Que cuanto llegaron las puertas del vehículo, estaban cerradas pero sin seguro.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado,  el testigo dijo: Que su compañero y él llegaron juntos. Que su compañero tomó contactó con el señor Marcos Alfredo Lino Luna, que él no observó que el señor Justo haya estado intimidando al señor Marcos Alfredo Lino Luna. Que el señor Justo estaba en la parte de al frente de la casa del señor Luna. Que él se quedó en la parte de la camioneta y su compañero con el señor Justo. Que no encontró ningún documento que justifique que la camioneta era del señor, la llave si la tenía el señor y en la camioneta sí habían documentos personales del señor Justo, en el lugar habían más personas porque estaban celebrando algo, el señor Justo había estado en la parte de al frente de la casa.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión y alcance al mismo No. SURDMG7225156, de fecha 28 de octubre del 2018 a las 21h09, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del Procesado.- El comprobante de ingreso de evidencia bodega centro No. 1399-C, de fecha 18 de octubre del 2018 en donde se detalla el ingreso de la evidencia a las bodegas de la policía judicial.- El comprobante de ingreso de vehículo Nº GPJ1801817, de fecha 29 de octubre del 2018, en donde se detalla el ingreso del vehículo de placas GSR8718 a los patios de retención vehicular de la policía judicial.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2645-2018-UDF-SEII-Z8-PN de fecha 09 de octubre del 2018.- El informe técnico pericial balístico Nº CNCMLCF-Z8-BAL-2018-DCG11801057, de fecha 06 de noviembre del 2018.- El informe investigativo Nº 1313-2018-DP-PJ-Z8, de fecha 06 de noviembre del 2018.- El informe de reconocimiento de evidencia Nº DCGIT1806765, de fecha 07 de noviembre del 2018.- El informe de identificación, grabados y marcas seriales Nº DCG51803759, de fecha 07 de noviembre del 2018.- Oficio Nº 2018-G4-ARMAS-01088-GY-O, de fecha 07 de noviembre del 2018.- Oficio Nº 2029-JPM-SG-CTE-2018, de fecha 5 de noviembre del 2018, suscrito por el Ab. Dolores Franco León, Digitador  Procurador de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en donde remite la información correspondiente al vehículo de placas GR8718 en donde se refleja como propietario el mismo el procesado.- La defensa no tiene objeción en relación a la documentación presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- SEXTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- La defensa técnica del procesado Justo Alfredo Alvarado Sandoval, solicitó que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de JUSTO ALFREDO ALVARADO SANDOVAL,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0909362691, de 52 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación empleado, domiciliado en Rosendo Avilés entre la 25  y la 26 de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramentó manifestó: Que el día de los hechos, se encontraba laborando con un sobrino a las 2 de la tarde llamé a un amigo Aurelio Calderón el cual le dijo para ir a tomar una cerveza a la 26 y Oriente, ahí habían varias personas. Que colocó la música en su camioneta, que estaban conversando cuando había un grupo de jóvenes al frente entre los cuales habían algunos chicos que son gay, y ellos también estaban escuchando nuestra música, de pronto se pasan dos de ellos a donde ellos estaban, que se dirigió a su vehículo a cambiar de música, se subió por su lado y de pronto se sube uno de los chicos de al frente y le pide que le ponga música romántica. Que entonces él les dijo que ok; que le pidió que le ponga dos cervezas y entonces les dijo que no había problema que las pida nomas, uno de ellos se cruza al frente y quedó solo uno, luego el que se había cruzado regresó y le pidió que ponga otra música romántica, procede a ir a la camioneta a cambiar la música porque le habían pedido que ponga de Juan Gabriel. Que se le acercó nuevamente el chico y le dice que le ponga una jaba de cerveza, y entonces le dijo que una jaba no que ya le había brindado cuatro cervezas, procede a sacar un arma de fuego y le pide que se la tenga como garantía por la jaba de cerveza. Que le pidió que la revise que sí la cogió pero que le dijo que no, que eso no quería y que si gustaba le ponía media jaba que no había problema. Que procedieron a juntarse con su amigo y el otro chico y de pronto ese chico comienza a tocarle la pierna y este le empujó y le reclamó. Que de pronto los amigos de ese chico que estaban al frente se vienen hacia él y su amigo y de pronto alguien dijo ya viene la policía ya que alguien había llamado, en ese momento llegan los policías y uno de los policías se le acerca y le dicen que se deje hacer una revisión. Que  procedió a levantarse la camiseta para enseñar que no tenía nada, de pronto el lado de al frente alguien grita “en la camioneta la tiene”, el otro policía se va a la camioneta y el policía le dice “esa camioneta que está ahí es suya”, entonces le dijo que sí pero no había caído en cuenta de que habían más camionetas y más vehículos, por eso luego le dijo que no, el policía lo vuelve a revisar y saca de sus bolsillos un dinero que tenía, el otro policía revisó la camioneta y encontró un arma y lo aprehendieron ya que habían dejado esa arma ahí. Que él de vista si lo conoce al señor Marcos Alfredo Lino Luna, lo he visto en varias ocasiones pero nunca había tenido un dialogo con él. Que esa arma se encontraba en su vehículo del lado del acompañante, que deduce que la pusieron ahí porque como se negó a darle una jaba de cerveza y luego le reclamó porque lo comenzó a tocar y a quererlo abrazar y lo empujó y reclamó, asume que en el momento en que llamaron a los policías alguien puso esa arma ahí, el carro estaba abierta cuando llegaron los policías. Que el señor Marco Lino se subió dos ocasiones a su carro del lado del acompañante, esa arma la encontraron justo del lado del acompañante incluso con los cartuchos regados. Ese día si había varias personas ahí Eduardo Pérez y Aurelio Calderón, ellos si estaban ahí cuando lo detuvieron estaban más atrás incluso cuando suscitó el incidente con el señor Luna.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: Que no observó que el señor Marcos Alfredo Lino Luna, haya dejado el arma en el vehículo, solo cuando se subió a su carro a pedirle que le cambie la música y sacó esa arma y le pidió la cerveza a cambio de que le tenga el arma. Que su domicilio está en Rosendo Avilés entre la 25 y la 26 a unas nueve o diez cuadras del lugar.- TESTIGO 2) El testimonio de CALDERON LEON SEGUNDO AURELIO,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0906910641, de estado civil unión libre, de ocupación empleado, domiciliado en las Calles Vaca Galindo 1931 y Tulcán de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que conoce al señor Justo Alfredo Alvarado Sandoval, desde hace más de 25 años, que estuvo presente el día que él fue detenido desde las 20h30 aproximadamente. Que ese día, aproximadamente a las 19h30, le hizo una llamada para tomarse una cerveza, se dirigieron a las calles 26ava y Oriente, comenzamos a tomar una cerveza, pusieron música, mientras estábamos tomando cerveza se acercaron dos personas y esas dos personas querían que les cambien la música, Justo Alvarado, fue accesible y se fue a cambiar la música, una de esas personas se fue a la camioneta con Justo y la otra se quedó con él y luego se cambió al frente y el otro chico también, posteriormente se acercaron nuevamente a nosotros a pedir que le cambiemos otra vez de música, y después se formó el problema, ellos no tuvieron ni tiempo de reaccionar porque inmediatamente llegó la policía. Que ellos estaban del lado de oriente a unos 30 o 40 metros estaba la camioneta, Que él no vio que en ningún momento el señor Justo reluciera o sacara un arma de fuego, estábamos conversando con el sobrino de él y jamás vio que Justo haya usado arma ni que haya portado algún arma de fuego. Que el señor Justo ese día lo recogió en Vacas Galindo y Tulcán en la camioneta de Justo, que él se sentó en la parte de atrás porque el sobrino iba de copiloto. Mientras él se subió a la camioneta jamás vio que haya existido algún arma de fuego porque sino no se hubiera subido por el compromiso y posibles problemas, durante el tiempo que estuvimos tomando, por dos ocasiones se subió uno de los chicos que estaban del lado de al frente a la camioneta por el lado del copiloto mientras Justo estaba cambiando la música. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: Que durante todo ese tiempo que estuvieron ahí no hubo problema, solo las dos personas homosexuales que se les acercaron a pedir que les cambien la música, que él estuvo presente cuando le realizaron el registro al señor Justo y los policías les dijeron que nadie se podía acercar.- TESTIGO 3) El testimonio de PEREZ ALVARADO EDUARDO RAINIERO,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0919372946, de estado civil soltero, domiciliado en las Calles 31 y Venezuela de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que conoce al señor Justo Alfredo Alvarado Sandoval, que es el sobrino, y que el día 28 de octubre del 2018, estuvo presente al momento de la aprehensión de él, ese día anduvo con Justo desde las 14h00 aproximadamente, porque fueron a hacer algo, le pidió que le ayude, cuando terminaron, él me pidió que lo acompañe a tomar una cerveza y fueron a ver al señor Calderón a la 26 y Oriente. Que llegamos al lugar y se pusieron a tomar unas cervezas, Justo fue a la camioneta a cambiar de música, y de pronto dos personas del grupo que estaba del lado de al frente tomando se cruzan y uno de ellos se queda con ellos y el otro se acerca a la camioneta a hablar con Justo luego se suscitó un problema porque llegaron los policías. Que ese día se movilizaban en la camioneta Mazada BT-50 color negra. Que en honor a la verdad él jamás vio que el señor Justo haya tenido algún arma, que ellos jamás andan armados. Que él siempre estuvo en la parte de adelante como acompañante mientras se movilizaban ese día y jamás vio ninguna arma de fuego, ni en la camioneta, ni vio que Justo haya tenido en su poder algún arma de fuego. Que Justo se abrió de ellos porque él fue a la camioneta a cambiar de música, una de las dos personas que se les acercó a ellos siguió a Justo y se subió al vehículo y estaba conversando con él, él se sentó del lado del copiloto. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: Que al momento de estar subido en el vehículo observó la guantera pero no observó ningun arma de fuego.- PRUEBA DOCUMENTAL: Varios certificados de honorabilidad.- Acta de sección de junta general de accionista para representar el ejercicio económico al 31 de diciembre del 2014; y, anexos.- La Fiscalía no objeta la documentación presentada.- La defensa culmina con su prueba.- SÉPTIMO.- De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas.- ALEGATO DE CLAUSURA: a).- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “…Que en el desarrollo de esta audiencia la Fiscalía, ha presentado prueba documental y testimonial y ha podido demostrar la existencia material de la infracción, ha quedado demostrado que Goyes Murillo Jaime Gustavo y Chávez Márquez Bryan Alexander, agentes de la policía nacional encontraron un arma de fuego en el vehículo de placas GSR-8718, dicha arma de fuego fue ingresada mediante cadena de custodia para posteriormente hacer el reconocimiento de evidencia del arma de los cartuchos y de la camioneta. Se pudo establecer que el lugar donde estaba ubicada la camioneta y en donde se encontró el arma y los proyectiles existen y se ha establecido que el arma de fuego está apta para producir disparos. En cuanto a la responsabilidad penal el arma de fuego fue encontrada en el vehículo de placas GSR-8718, y ese vehículo pertenece a Justo Alfredo Alvarado Sandoval, por lo que la fiscalía encuentra que el arma de fuego se le encontró en dicho vehículo de su propiedad pudiendo establecer el nexo causal por lo que la fiscalía al tenor del art 42 numeral 1, literal a) del COIP, acusa al señor JUSTO ALFREDO ALVARADO SANDOVAL, de haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía solicita que se le imponga la pena correspondiente…”.-Sic.- b).- La defensa técnica del procesado Justo Alfredo Alvarado Sandoval, en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…Conforme lo establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, hago el siguiente alegato, no voy a discutir en cuanto a la materialidad de la infracción ya que está demostrada incluso he llegado a un acuerdo probatorio respecto a las pericias balísticas, reconocimiento de evidencias, etc. Lo que si voy a poner en tela de duda, es en cuanto a la responsabilidad de mi defendido, la fiscalía ha indicado que demostraría el texto del parte de aprehensión, a esta audiencia no ha acudido el señor Marcos Alfredo Lino Luna, para demostrar si en efecto mi defendido ha estado intimidando a dicho señor, los agentes aprehensores Goyes Murillo Jaime Gustavo y Chávez Márquez Bryan Alexander, llegaron después de los hechos, es decir ellos no son testigos presenciales y no han podido demostrar que el arma haya sido encontrada en poder de mi defendido, lo que si no estaba en discusión es que dicha arma haya sido encontrada en la camioneta, lo que si se ha demostrado es que dos personas se acercaron donde ellos estaban y uno de ellos por dos ocasiones se subió a la camioneta y posterior el señor Justo tuvo un inconveniente con este señor, quien minutos antes le había enseñado u arma de fuego y le había solicitado que se le tenga como garantía a cambio de una jaba de cerveza, el arma de fuego no estaba en su poder, no estaba a su alcance, ni en su poder. Esa arma no le pertenece a él, él estuvo ese desde temprano acompañado de otras personas quienes jamás observaron, que mi defendido haya estado portando algún arma de fuego, por lo que solicito que en razón de que se ha generado duda razonable se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.-Sic.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. NOVENO.- Es obligación de ésta  administradora de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, MÁS NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JUSTO ALFREDO ALVARADO SANDOVAL, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado, toda vez que a criterio de esta juzgadora no hay suficientes elementos de prueba que determinen una conducta penalmente relevante en el accionar del ciudadano Justo Alfredo Alvarado Sandoval y que puedan crear certeza sobre la acusación penal presentada por la fiscalía, realizando para el efecto el siguiente análisis: La Fiscalía y el abogado del procesado presentaron las pruebas a las que se consideraron asistidos; en el desarrollo de la audiencia se realizó un acuerdo probatorio entre la fiscalía y el abogado del procesado en relación al informe pericial de reconocimiento evidencia, el informe pericial balístico, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el oficio de control de armas, el informe investigativo y del revenido químico. De estas pruebas se ha demostrado plenamente la materialidad de la infracción, esto es que el lugar de los hechos existe se trata de una escena abierta, ubicada en el sur de la ciudad de Guayaquil, Sector Suburbio, Calle Abel Gilbert Vascones 26ava y Calle Oriente; asimismo se ha determinado que la evidencia existe y se encuentra ingresada en las Bodegas la policía judicial bajo cadena de custodia, la misma que trata de un arma de fuego tipo pistola de color gris, con empuñadura de plástico de color negro, con una leyenda al costado derecho de la corredera que se lee: “MODEL BRYCO 59 MM” una nomenclatura tipo serie en el costado derecho de la corredera que se lee: 1013929, sin alimentadora,  varios cartuchos sin percutir dinero en efectivo diferente denominación, todo esto evidencia ha sido ingresada bajo cadena de custodia. Con balístico se establece que, el arma de fuego esta apta para producir disparo y se establece que ha sido disparada después de su última limpieza, su mecanismo se encuentra en regular estado de conservación los cartuchos analizados pertenecen al calibre 9MM y pueden ser utilizados por el arma de fuego encontrada. Consta informe investigativo, en donde se establece que el lugar de los hechos existe,  se verificó la evidencia, los antecedentes penales del procesado, por último consta el informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales, en donde se establece la existencia del vehículo Clase Camioneta, Tipo PICK-UP, Marca Mazda, Modelo BT-50 STD CRD FL AC 2.5 CD 4X2 TM DIESEL, año 2016, color negro, actualmente con placas GSR-8718, vehículo que presenta marca seriales tanto en el chasis como en el motor de tipo original. Con todos los elementos de convicción detallados, y de los cuales se llegó a un acuerdo probatorio se ha demostrado plenamente que en efecto existe un arma de fuego, que existen los cartuchos, que el lugar en donde fue aprehendido el procesado existe, que la evidencia se encuentra ingresada bajo cadena de custodia en la bodega la policía judicial; con lo cual considero que se ha demostrado la existencia material de la infracción la misma que no ha sido controvertida dentro de la audiencia, tomando en cuenta que incluso se llegó a acuerdos probatorios sobre dichas pericias.  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado JUSTO ALFREDO ALVARADO SANDOVAL, en efecto se ha receptado el testimonio de los agentes aprehensores Sres. Policías Goyes Murillo Jaime Gustavo y Chávez Márquez Bryan Alexander, quienes han indicado que por una llamada del Ecu-911, les ordenaron que se acerque a las calles 26ava y Oriente, en donde les indicaron que habían tenido un inconveniente esto por parte del señor Marcos Alfredo Lino Luna, quien refirió que el procesado Sr. Justo Alfredo Alvarado Sandoval, había procedido a intimidarlo con el arma de fuego razón por la cual procedieron  a revisarlo sin encontrar nada en su poder, posteriormente se revisó la camioneta en dónde se encontró en efecto el arma de fuego con los cartuchos regados en el interior de vehículo,  estos testimonios rendidos por los agentes aprehensores no se contradicen con el testimonio rendido tanto por parte del procesado como el de los testigos presentados, en audiencia quienes en efecto han manifestado que el día 28 de octubre del 2018, se encontraban en la 26ava y Oriente, que se trasladaron en la camioneta que pertenece al hoy procesado y que se encontraba libando mientras escuchaban música en la camioneta; sin embargo, del testimonio del procesado y de los dos testigos que han presentado se ha determinado que habían personas, que estaba libando en la parte de al frente de donde ellos estaban, y que dos de estas personas se acercaron donde ellos a solicitarle a los procesados que cambie la música,  procediendo uno de ellos de acuerdo al testimonio rendido por el procesado a solicitarle que les ponga unas botellas de cervezas a lo que el procesado en primera instancia accedió, pero sin embargo estos ciudadanos vuelven a solicitarle que se les ponga más cerveza y es cuando el procesado se niega a ésta petición, ya que le estaba exigiendo una jaba de cerveza, entonces había procedido una de estas personas a enseñarle un arma de fuego e indicándole que se la tenga como garantía a cambio de una jaba de cerveza, posteriormente esta misma persona subió al vehículo y luego ha suscitado un inconveniente con el procesado, y  que este ciudadano fue empujado por el procesado. Que entonces las personas que se encontraban en la parte del frente  procedieron a llamar a la policía, ésta acudió al lugar revisaron la camioneta y encontraron en el asiento del copiloto un arma de fuego y los cartuchos regados, en efecto el testimonio rendido por el procesado es concordante con lo manifestado por el ciudadano León Segundo Aurelio y por el señor Eduardo Reinero Pérez Alvarado, quienes indicaron que el día de los hechos se encontraban en compañía del procesado; y, que efecto dos personas que se encontraban en la parte del al frente pasaron y se acercaron donde ellos se encontraban que uno de ellos se quedó conversando y el otro se acercó a la camioneta en dónde se encontraba el procesado Justo Alfredo Alvarado Sandoval,  y que posteriormente hubo este incidente en donde llegó la policía minutos después y se encontró el arma de fuego.   Si bien es cierto se ha demostrado por parte de la Fiscalía que el procesado Alvarado Sandoval Justo Alfredo, no tiene permiso para portar arma de fuego,  no existe una prueba dactiloscópica  que certifique de cierta forma que el arma de fuego contiene las huellas dactilares del hoy procesado, lo cual considero que era de vital importancia a fin de poder corroborar los hechos expuestos dentro del parte de aprehensión, ya que conforme los testimonios rendidos por los agentes aprehensores éstos llegaron con posterioridad al problema que se había suscitado presuntamente entre el procesado y otra persona; y, que no observaron al señor Justo Alfredo Alvarado Sandoval que haya intimidado de alguna forma al señor Marcos Alfredo Lino Luna.  Se ha indicado que no le encontraron nada en su poder, por lo tanto tomando en consideración lo expuesto, por el procesado en relación a las circunstancias previas a su aprehensión genera duda razonable en la suscrita Jugadora en cuanto a que éste ha intimidado al señor Marcos Alfredo Lino Luna  y que  haya estado portando el arma de fuego, ya que de acuerdo a lo relatado por los testigos quienes indican que acompañaron al Señor Justo Alfredo Alvarado Sandoval desde tempranas horas el día 28 de octubre del 2018 y que jamás observaron que éste se encontrase en tenencia o posesión de algún arma de fuego,  ni que tampoco se haya encontrado o haya estado en la camioneta un arma de fuego esto concuerda con las circunstancias en las que se encontró el arma de fuego, esto es, en  la parte baja del asiento del copiloto y los cartuchos regados en el piso lo que si genera duda en cuanto a lo expuesto por el procesado de que presuntamente alguien arrojó dicha pistola. Es menester indicar que no se encontró la alimentadora de la mencionada arma de fuego, por lo tanto cabe duda de cómo llegó esta arma de fuego a este sitio específico y cómo llegaron los cartuchos sin su respectiva alimentadora,  considerando además que lo expuesto por los agentes aprehensores en torno a la denuncia que presenta el ciudadano Marcos Alfredo Lino Luna, no ha sido corroborado en ninguna manera dentro de la audiencia puesto que éste no ha comparecido a rendir su testimonio a fin de que indique, si el procesado fue la persona quien con el arma de fuego procedió a intimidarlo a fin de poder en cierta forma demostrar que el procesado tenía en su poder el arma de fuego. Por lo anteriormente expuesto, considerando que los agentes de policía que aprehendieron al señor Justo Alfredo Alvarado Sandoval no fueron testigos presenciales sobre los hechos denunciados, esto es que el procesado haya procedido a intimidar al señor Marcos Alfredo Lino Luna, que éste último en su calidad de denunciante no compareció a la audiencia a rendir testimonio sobre los hechos denunciados y de que la fiscalía no presentó ningún testigo presencial que determine haber visto al procesado portando dicha arma de fuego; y, que al contrario los testigos presentados por parte del procesado han generado duda respecto a los hechos denunciados, declarando bajo juramento no haber observado en ningún momento al procesado con algún arma de fuego, ni haber visto dicha arma en el interior del vehículo, por lo que no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. DÉCIMO.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO PRIMERO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, ésta Juzgadora de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JUSTO ALFREDO ALVARADO SANDOVAL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0909362691, de 52 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en contra del mencionado ciudadano.- Sin daños ni perjuicios que considerar. Se dispone remitir copia del presente proceso a la fiscalía a fin de que se investigue sobre la procedencia del arma de fuego ingresada a cadena de custodia. Agréguese al proceso el escrito y anexos presentados por el proceso de fecha 04 de diciembre del 2018 las 10h40, proveyendo lo que corresponde, se dispone la devolución al señor Justo Alfredo Alvarado Sandoval de la camioneta, marca Mazda, modelo BT50-2016, de placas GSR-8718, color negra, con número de motor WLAT1398190, con número de chasís 8LFUNY0W7GMR07187. Asimismo se dispone la devolución de #310,00 (trescientos diez dólares de los Estados Unidos de América).- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.- 