REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0094-2012
Guayaquil, 30 de Junio del 2012 a las 11H50.-
VISTOS: El  Juez Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 22 de mayo del 2012  a las 10H59, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ, como presunto autor del delito que tipifica el artículo 550 y reprime el Articulo 551, primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de  Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y  el  procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado, y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el viernes 29 de Junio del 2012 a las 14H00  y  siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor JORGE ALBERTO GARCIA PANCHANA, mediante denuncia  presentada en la Fiscalía refiere: “ Que el  día domingo 12 de febrero del 2012, a las 08H00 horas aproximadamente, en circunstancias en que me encontraba en mi domicilio ubicado en las calles Alejo Lascano 1505 y Los Ríos, habiendo dejado mi vehículo marca Chevrolet Sedan con placas GNT- 307, atrás de mi casa, el guardián me llamó y me indica que trataban de robar mi  vehículo, habiéndose sustraído mi mascarilla y la base, la misma que fue forzada la cerradura de la puerta delantera,  la cual necesita ser reparada, igualmente  la consola integral donde se encontraba la radio cuyo daño asciende  a  más de $ 500,oo dólares,  por lo que la policía pasó  por el lugar y detuvieron a un sujeto con la evidencia y otras cosas más, presumiblemente sustraídos de otros vehículos junto con las herramientas que utilizó para el hecho. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del policía: ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien manifestó lo siguiente: Labora en la Policía Nacional desde hace 23 años en la Sección  de peritajes. Realicé el reconocimiento del lugar y de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Mediante oficio No.556-FGE- FP-G-UPC-8 de fecha 16 de febrero del 2012, fue delegado por el Fiscal ERROL ELIZALDE,  para realizar el reconocimiento de las evidencias que constaban en un parte de aprehensión. Con comprobante  de ingreso No.333 de fecha 22 de febrero del 2012, se encontraban en las Bodegas de la Policía Judicial, una caja de cartón, de  color ladrillo, una mascarilla de memoria, de radio musical para vehículos, marca  PIONEER, modelo SUPER TUNER IIID, un desarmador, taiwan, con empuñadura de plástico de color negro –amarillo, con  un avalúo total de 100 dólares. De igual manera me dirigí hacia las calles Vernaza y Tulcán de esta ciudad de Guayaquil, donde el señor JORGE GARCIA PANCHANA había dicho que había dejado parqueado su vehículo y las seguridades fueron violentadas sustrayéndole el radio.  Se elaboró el informe y se lo remitió al Fiscal ratificándome en el contenido del mismo. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: El avalúo de lo sustraído es de 100 dólares.  COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL SUBOFICIAL DANIEL CUARQUER SARZOSA, QUIEN DIJO: Labora en  la policía desde hace 32 años y estoy asignado en la Policía Judicial  como investigador.  El  día 16 de febrero del 2012  presenté un Informe sobre la detención  del acusado KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ. Por delegación de la fiscalía  fue designado para realizar las investigaciones por un delito contra la propiedad,  siendo aprehendido el acusado en las calles Tulcán y Luis Vernaza  luego que se había sustraído una mascarilla y accesorios de un vehículo en las calles Luis Vernaza y Tulcán. Se realizó las verificaciones sobre las detenciones anteriores del  acusado, el cual presenta varias detenciones  por robo. QUINTO.-  La defensa del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado  KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ,  quien dijo: Sinceramente muchas personas tenemos oportunidades y otras no, por mi pasado judicial estoy metido en estos problemas, en esta detención que estoy ahorita, es debido a la necesidad, a los cuatro días que salí  de la Penitenciaria  me hizo un reportaje el cholito en  la Televisión  porque mis hermanos me quitan la herencia y tuve que volver a lo mismo. Yo nunca ando con un arma ni cuchillo, sino que he cometido delitos al descuido, soy padre y tengo  cuatro niñas mujeres, no puedo conseguir  trabajo honrado por mi pasado judicial, la policía me detiene  por mis antecedentes y estoy preso. Hoy estoy allí esperando que ustedes  me ayuden. Tengo 38 años de edad y  necesito una oportunidad más, tengo mis hijas y  ellas me necesitan, vivo en el último corredor de la PENI, donde se pelean los negros por la  comida y estoy hostigado de estar preso, si Dios me da una oportunidad será la última vez que estoy preso y mi esposa me ha dicho que es la última vez que me ayuda y si salgo en libertad  trabajaré así sea lavando carros, pido perdón  a la sala,  al Tribunal, a los presentes;   que así sea por cinco segundos se pongan en mis zapatos y entiendan  que tengo que llevar el pan a mi hogar y por eso hice lo que hice y estoy en cuatro paredes y  vivir allá también cuesta. SEXTO.- Durante el debate,  el representante de la Fiscalía en cuanto a KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ  dijo: Solicito una pena NO SUPERIOR A LOS DOS AÑOS PRISIÓN CORRECCIONAL. El defensor del procesado en su exposición manifiesta:  La defensa se allana a lo solicitado por la fiscalía pero pide se tengan presentes las atenuantes establecidas en el numeral  10 y 12 del artículo  29 del Código Penal  y el  artículo 72 idem.   SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie, se ha probado la existencia material de la infracción, con el testimonio del perito ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien  practicó el Reconocimiento  de las Evidencias  Físicas, y dijo : Que  mediante ingreso No.0333 y la respectiva cadena de custodia   de fecha 22 de febrero del 2012, habían ingresado una caja de cartón color ladrillo, una mascarilla para memoria de radio vehicular marca PIONER SUPER TUNER III D, una memoria marca Pionner DEH-1650 con código 1256266575, con serie DEMQ006449 EC, un desarmador marca taiwan con mango de plástico color negro con amarillo. Además  se trasladó a las calles Luis Vernaza y Tulcán, es una  vía.con circulacion vehicular. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ, el Tribunal establece que se ha  determinado su responsabilidad  con el Parte de Aprehensión elaborado por el policía  José Fidel Bautista Godoy, sobre cuyo contenido se hizo un acuerdo probatorio entre el señor Fiscal  y defensor del acusado, alcanzado por consiguiente la calidad de prueba en contra del mismo. Así también, se ha probado la responsabilidad del procesado con el testimonio del policía  WASHINGTON DANIEL CUARQUER SARZOSA, quien realizó las investigaciones en torno a la detención del acusado y verificó los archivos de la Policía Judicial del Guayas, que registrando detenciones anteriores por robo. De igual manera, con el  testimonio del procesado en el que acepta su responsabilidad en el hecho. Esto lleva al Tribunal a determinar con  convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL  entre la infracción y el procesado KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, con dolo, cometió el acto tipico,  siendo detenido en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE,  como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido  inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.-  El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 091458773-8,  de 38 años de edad, de estado civil   unión libre, de  ocupación   radio técnico,domicliado en la  Cooperativa  Stella Maris, mz. 3 solar 61, de instrucción   secundaria,  de religión evangélico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el art. 550 y reprimido en el artículo  551 primera parte del Código Penal,  y le impone la pena de DOS  AÑOS DE  PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal.”La pena la deberá cumplir el reo en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta razón haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se fija la cantidad de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, los daños y perjuicios que deberán pagar el reo al denunciante JORGE ALBERTO GARCIA PANCHANA. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. En virtud de la acción de personal 3215VARH-k2F intervenga  la Secretaria del Despacho Ab. Sergia María Alcívar Dueñas.  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-