VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  habiéndose realizado la audiencia de Procedimiento Directo en donde se y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, en estricta observancia al trámite se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  al procesado SANCHEZ QUIMIZ GABINO DARIO, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el numeral 4 del Art.152  del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos SANCHEZ QUIMIZ GABINO DARIO, con cédula de ciudadanía 1306007244, ecuatoriano,  ocupación empleado, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379  en concordancia con el Art.152 numeral 4 del COIP; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA quien índico lo siguiente: “En cumplimiento del Art. 614 COIP  señora Jueza llega a conocimiento de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No.4276, de fecha 27 de junio del 2016, a las 15h45, en la Av. Martha Bucarán de Roldos, a la salida de la Av. Juan Tanca Marengo, en que el vehículo conducido por el señor Sanchez Quimiz Gabino Dario, se encontraba circulando por la avenida vía a Daule avenida Martha Bucaran de Roldos, en sentido Sur-Norte en el carril izquierdo del canal de circulación externo y al llegar a la salida hacia la Av. Juan Tanca Marengo, hacia el este de la ciudadela Martha de Roldos Bucaran, rozaron su parte lateral derecha con la parte lateral izquierda de la motocicleta Shineray, color roja, de placas IC651T, conducida por el señor Campuzano Torres José Wilson, producto del accidente resultó con heridas la señora Priscila Roció Villalba Cirino”.-  EL AB. JOSÉ BORREGO MAQUILÓN EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO SANCHEZ QUIMIZ GABINO DARIO, quien en su alegato de apertura manifestó lo siguiente: “Señorita jueza en este audiencia se está sustanciando el procedimiento mediante el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, lo que ha manifestado la señorita fiscal está en la realidad procesal por lo que no tengo nada que objetar al respeto, por lo que solicito que se siga con el procedimiento respectivo”.- El AB. TITO PICO MORA  EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA LA SEÑORA PRISCILA ROCIÓ VILLALBA CIRINO, quien manifestó lo siguiente: “Estoy deacuerdo con lo que se ha manifestado en esta audiencia no tengo nada que objetar”.- QUINTO: PRESENTACIÓN Y PRACTICA DE LA PRUEBA FISCAL.- La fiscalía de conformidad a lo que determina el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte el testimonio de GARCÍA NARANJO VINICIO SALOMÓN, ecuatoriano, de 40 años de edad, de ocupación agente de tránsito, de religión católica, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando al interrogatorio que le formula la fiscalía bajo juramento indico que trabajaba en las oficinas de accidentes de tránsito en calidad de agente investigador, que el realizó el informe técnico investigativo No. 386-2016-VGN-OIAT-CTE, refiere que el accidente se trata de un roce negativo que sucedió en la avenida Martha Bucarán de Roldos en el kilómetro 7 ½  vía a Daule, en el desvió que conduce a la avenida Juan Tanca Marengo. Señora Jueza se estableció la numeración de los participantes esto es el señor  Gabino Darío Sánchez Quimiz, (1) quien era conductor del automóvil de placas GPE-900, como participante (2) el señor Campuzano Torres José Wilson, quien era conductor de la motocicleta de placas IC651T, asimismo se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos el día 4 de julio del 2016, para lo cual adjunte imágenes ilustrativas, la dinámica del accidente se estableció en que el participante (1), en estado normal conducía el móvil (1), por sobre la calzada del canal externo carril derecho de la Av. Martha Bucarán de Roldos, en sentido sur-norte y realizo un giro hacia la derecha para ingresar a la Av. Juan Tanca Marengo ocupando el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante (2), en estado normal conducía el móvil (2), por sobre la calzada de la misma avenida en el mismo sentido por el canal externo carril derecho y realizo un giro para ingresar a la Av. Juan Tanca Marengo ocupando el centro de la calzada, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1), al ingresar a la calzada que conduce a la Av. Juan Tanca Marengo, realiza un giro a la derecha sin preveer el entorno; a su vez el participante (2) conduce su móvil sin conservar la distancia lateral prudente ni razonable y sin encausarse sobre el carril derecho, produciéndose el roce entre la parte lateral derecha del móvil (1) contra la parte lateral tercio izquierda tercio anterior (manubrio) del móvil (2), hecho acontecido dentro de la zona de roce negativo, acotado en el croquis adjunto. Ocurrido lo anterior pues el participante (2) por el impacto perdió el dominio y control de su móvil produciéndose la caída de su acompañante a la calzada sin que se haya podido establecer la posición final, resultando con lesiones en su cuerpo acto seguido también cayó a la calzada el participante (2) conjuntamente con su móvil sin que tampoco se haya podido establecer la posición final, como infracción accesoria que se realiza en el sistema informático se pudo establecer que el participante (2) conduce su móvil con licencia no vigente deacuerdo al sistema, de igual forma se pudo establecer que el participante (2) conduce su móvil con una categoría de licencia diferente para este tipo de vehículos, como  causa concurrente tenemos que el participante (2) circula en su móvil por el centro de la calzada y no lo hice encausado sobre su carril derecho, como causa basal se establece que el participante (1) realiza un gira a la derecho sin preveer el entorno y a su vez el participante (2) conduce su móvil sin conservar la distancia lateral prudente ni razonable, produciéndose el accidente. En el contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado al testigo indico lo siguiente: La licencia de Sánchez Quimis no tiene ningún tipo de inconveniente con su licencia de conducir. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- El parte policial de accidente de tránsito No.4276, suscrito por el agente de tránsito Reinaldo Angulo Quiñonez. 2.- El reconocimiento médico legal practicado a la señora Villalba Cirino Priscila Roció, por parte del Dr. Mario Ramírez Molina, en el que se determina 91 días de incapacidad para el trabajo. 3.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado a la motocicleta de placas IC651T, en el que se determina como un avalúo de daños la cantidad de $200 dólares. 4.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GPE-0900, en el que se determina como un avalúo de daños la cantidad de $80 dólares, el cual fue realizado por los peritos Darwin Borja Rojas y Ing. Danny Ramírez Bravo. 5.- El informe técnico pericial investigativo No.386-2016-VGN-OIAT-CTE, suscrito por el agente investigador Vinicio García Naranjo, añadiendo que esta documentación se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado. La defensa del procesado indico que en cuanto a la documentación presentada por la fiscalía no tenía nada que objetar en cuanto a la documentación presentada.- La fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA PRACTICADA POR LA DEFENSA.- La defensa presentó como prueba documental los siguientes recaudos: a).- Una declaración juramentada realizada por la conviviente del procesado en el que se indica la relación familiar que se mantiene entre ambos; b).- Certificación de antecedentes penales; c).- Certificado de honorabilidad así mismo presente documentación justificando arraigo laboral y social.- La defensa culmina con su prueba.- SEXTO: ALEGATO DE CLAUSURA.- De conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada quien manifestó lo siguiente: “Se ha establecido en esta audiencia con los acuerdos probatorios así como el testimonio del señor agente de tránsito Vinicio Naranjo, la existencia jurídica de la infracción efectivamente ha existido un roce negativo en la avenida Martha Bucaran de Roldos, a la salidad de la avenida Juan Tanca Marengo el 27 de julio del 2016, a las 15h45, cuando el señor Gabino Darío Sánchez Qumis, circulaba por su vehículo de placas GPE0900, por la avenida vía a Daule en sentido sur norte, en el momento en que llega a la salida hacía la avenida Juan Tanca Marengo se roza con la moto que conducía el señor Campuzano José Wilson, de placas IC651T, hemos establecido dentro de la audiencia que producto de ese accidente de tránsito resulto con heridas de 91 días de incapacidad según el médico legista Dr. Mario Ramírez Molina, la señora Priscila Roció Villaba Cirino, se ha establecido daños materiales a los vehículos de placas GPE0900, por un valor de $80  dólares y el vehículo de placas IC651T, un valor de $200 dólares, por lo que se ha establecido la existencia jurídica de la infracción tanto con el informe investigativo que dentro del presente caso el señor Sánchez Quimis Gabino Darío, según la causa basal realizada por el agente investigativo una de las pruebas técnicas de los accidentes de tránsitos para establecer cuáles fueron los hechos y para saber quién fue la persona que violo el deber objetivo de cuidado establecido en el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, en este accidente de tránsito no solo tenemos a un responsable sí que han sido los dos los causantes, según la dinámica del accidente el participante (1) el señor Darío Sánchez Quimis, realiza un gira a la derecho sin preveer el entorno y a su vez el participante (2) el señor Campuzano Torres José Wilson, conduce su móvil sin conservar la distancia lateral prudente ni razonable, produciéndose el accidente, razón por la cual la fiscalía acusa al señor Gabino Darío Sánchez Quimis, por el delito establecido en el Art. 379 Inc.1, en concordancia con el Art. 152 No.4 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en consideración que en el presente caso se tiene que tener consideración que sirven al procesado esto es que ha reparado el daño a la señora Priscila Roció Villaba Cirino, esto es que ha reparado el daño de forma voluntaria no huyo del lugar y ha colaborado eficazmente en el presente proceso la fiscalía en uso de sus atribuciones solicita una pena de nueve meses, la multa correspondiente así como la rebaja de los puntos en su licencia. Dejando constancia que fueron ambos los que violaron el Deber Objetivo de cuidado establecido en nuestra normal penal vigente. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA VÍCTIMA.- La defensa de la víctima en su alegato final manifestó lo siguiente: “Discrepo lo manifestado por la fiscalía por cuanto se basó en el informe de la OIAT, lo cual fue realizado en el momento posterior  de haberse sucedido los hechos. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa del procesado en su alegato de clausura indico lo siguiente: “Señora jueza se ha escuchado la intervención de la fiscalía y acojo parte de su intervención en cuanto hace corresponsabilidad en el accidente de tránsito en el que resultó ser víctima la señora Priscila Villalba Cirino no así en cuanto a la determinación de la imposición de una pena cuando no se ha establecido plenamente que la responsabilidad recaiga únicamente y exclusivamente en mi defendido Sánchez Quimiz Darío, no se han cumplido con los presupuestos establecidos en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha verificado con exactitud en el informe médico el tiempo de la recuperación de la agraviada la señora Priscila Villalba Cirino, es injusta la aplicación del numeral 4 del Art. 152 del COIP, pues la lesión que se ha ocasionado no amerita tanto  tiempo para su recuperación, por otra parte en esta audiencia se ha escuchado la intervención del perito García quien ha explicado la causa basal del accidente de tránsito, lo que se busca es que en merito a la pruebas aportadas a lo cual mi defendido ha demostrado ser una persona de bien, una persona generosa y de buen proceder, quien ha actuado de buena fe y ha reconocido la situación por la pasa la agraviada y acudió a prestarle su ayuda comunitaria es decir mi defendido, en el parte se demuestra que no se les hizo el examen de alcoholemia para que se haya contado con imprudencia que al momento de haberse suscitado el accidente mi defendido haya actuado con alguna imprudencia en el caso, se ha demostrado el arraigo domiciliario de mi defendido se ha presentado certificados de honorabilidad debidamente notariados, él no tiene ningún antecedente penal, por todo lo considerado y de las pruebas existentes que obran en sus manos señora jueza solicitó que se declare el estado de inocencia de mi defendido y si es sancionado le solicitó la suspensión condicional de la pena. SÉPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”. NOVENO: CONSIDERACIONES  DE LA JUZGADORA.- El hecho factico presentado por la Fiscalía y la defensa de la victimas es que el día 27 de junio del 2016, a las 15H45, se suscitó un accidente de tránsito, cuyo tipo de accidente es un roce negativo en la avenida Martha de Bucaram de  Roldos, a la salida de la avenida  Juan Tanca Marengo, en circunstancias en que el auto marca Chevrolet, color blanco, de placas GPE-0900 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Sánchez Quimiz Gabino Darío, con licencia de conducir No.1306007244, tipo b de la ANT, el mismo que circulaba por la Av. Vía a Daule (Avenida Martha Bucaram de Roldos), sentido sur-norte en el carril izquierdo del canal de circulación externo y al llegar a la salida hacia la Av. Juan Tanca Marengo, hacia el este de la ciudadela Martha Bucaram de Roldos, rozaron su parte lateral derecha con la parte lateral izquierda de la motocicleta Shineray, color roja, de placas IC651T, conducida por el señor Campuzano Torres José Wilson, con licencia de conducir No.0918955832 tipo b del Guayas, el mismo que circulaba por la misma vía sentido por el carril derecho, producto del accidente resultó con lesiones el señora PRISCILA ROCIÓ VILLALBA CIRINO, cuyo reconocimiento médico establece en el examen físico presenta en su diagnóstico traumatismo brazo izquierdo con fractura expuesta compleja intraarticular de humero izquierdo, lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de más de 91 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse; con ello la Fiscalía y la defensa de la víctima  ha demostrado  conforme a derecho la existencia de la infracción    que se encuentra tipificada en el Art. 379  y Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral penal   ahora bien una vez probada la infracción corresponde  analizar las pruebas aportadas en la audiencia sobre la responsabilidad del procesado SANCHEZ QUIMIZ GABINO DARIO, al momento de manejar el vehículo de Placas GPE-0900, de conformidad  al Art.  270 del Reglamento de la LOTTTSV  impone una obligación a todo conductor indicando que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y el art. 272 del mismo reglamento que establece la obligación de circular por el carril derecho bajo esta percepción  se recepto el testimonio de la agente Investigador del OIAT el cabo VINICIO GARCÍA NARANJO quien en forma clara expuso y sustento su informe investigativo  describiendo la  DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.- El participante (1), en estado normal conducía el móvil (1), por sobre la calzada del canal externo carril derecho de la Av. Martha Bucaram de Roldos, en sentido sur-norte y realizo un giro hacia la derecha para ingresar a la Av. Juan Tanca Marengo ocupando el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante (2), en estado normal conducía el móvil (2), por sobre la calzada de la misma avenida en el mismo sentido por el canal externo carril derecho y realizo un giro para ingresar a la Av. Juan Tanca Marengo ocupando el centro de la calzada, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1), al ingresar a la calzada que conduce a la Av. Juan Tanca Marengo, realiza un giro a la derecha sin preveer el entorno; a su vez el participante (2) conduce su móvil sin conservar la distancia lateral prudente ni razonable y sin encausarse sobre el carril derecho, produciéndose el roce entre la parte lateral derecha del móvil (1) contra la parte lateral tercio izquierda tercio anterior (manubrio) del móvil (2), hecho acontecido dentro de la zona de roce negativo, acotado en el croquis adjunto. Ocurrido lo anterior pues el participante (2) por el impacto perdió el dominio y control de su móvil produciéndose la caída de su acompañante a la calzada sin que se haya podido establecer la posición final, resultando con lesiones en su cuerpo acto seguido también cayó a la calzada el participante (2) conjuntamente con su móvil sin que tampoco se haya podido establecer la posición final; señalando además como causa concurrente que el participante (2) circulaba en su móvil por el centro de la calzada y no lo hizo encausado sobre el carril derecho; de la misma manera señaló que en la causa basal: el participante (1) realiza un giro a la derecha sin prever el entorno, y a su vez el participante (2) conduce su móvil sin conservar la distancia lateral prudente ni razonable; produciéndose el accidente.- Que del desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas.- Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. DECIMO: VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA.- El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Juzgador asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión.- DÉCIMO PRIMERO: DECISIÓN JUDICIAL.- Por todas las consideraciones antes mencionadas la suscrita Juzgadora considera que se ha demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado SANCHEZ QUIMIZ GABINO DARIO, en el hecho imputado, consecuentemente al haberse demostrado el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber presentado valorado e incorporado todas y cada una de las pruebas presentadas por la Fiscalía cuanto más la defensa técnica del procesado Sanchez Quimiz Gabino Darío, puesto que todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor SANCHEZ QUIMIZ GABINO DARIO,  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379 Inciso 1, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor SANCHEZ QUIMIZ GABINO DARIO, con cédula de ciudadanía 1306007244, ecuatoriano,  ocupación empleado, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 Inciso 1; en concordancia con el  Art. 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 Numeral 1; Literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Se le impone la pena CONSIDERANDO LAS ATENUANTES ESTABLECIDAS EN EL ART. 45 # 3, 4, 5, y 6 DEL COIP  DE NUEVE MESES de pena privativa de libertad por considerar atenuantes a su favor,  la rebaja de  10 puntos a la licencia de conducir. Del particular se oficiara la Agencia Nacional de Transito del Ecuador. De conformidad a lo establecido en el Art. 70 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal se le impone la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- DECIMO SEGUNDO.-  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  la víctima es la ciudadana: PRISCILA ROCIÓ VILLALBA CIRINO con C.C. 0927908822, con una incapacidad para el trabajo de 91 días, a quien conforme consta en acta se le ha hecho la entrega de $2.600 dólares, en efectivo esto como reparación integral, por los daños causados. DÉCIMO CUARTO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del procesado, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Una vez que se ha emitido la sentencia que corresponde y conociendo que la pena es de nueve meses de prisión y preguntado al fiscal sobre el mismo, este no se opuso a la suspensión condicional de la pena, por lo que la suscrita Jueza considera que se cumple con los requisitos, puesto que la pena privativa de libertad prevista para este tipo de delito  no excede de cinco años, la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, tal como se lo ha demostrado con los certificados que se adjunta, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, ya que el delito por el cual se lo sentenció ha causado conmoción social y que este delito no se trata de un delito contra la integridad sexual ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Cumplidos estos requisitos, de conformidad con lo que dispone el art. 631 del COIP, se procede a poner las siguientes condiciones: 1.- El sentenciado  no podrá salir del país, por lo que deberá oficiarse a la Dirección Provincial de Migración del Guayas.- 2.- Deberá residir en el domicilio señalado en esta audiencia y que cualquier cambio del mismo deberá ser comunicado, de forma inmediata, a esta Autoridad.- 3.- Deberá presentarse una vez al mes en días laborables ante esta juzgadora.- 4.- No debe ser reincidente.- 5.- No debe tener instrucción fiscal por nuevo delito.-  Se ordena la libertad de los vehículo inmersos en este accidente de tránsito a quién justifique ser su legítimo propietario.- se ordena la devolución de las licencias.- Se ordena la libertad del sentenciado SANCHEZ QUIMIZ GABINO DARIO.- Cúmplase y Notifíquese.-  