EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01126
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de Julio de 2015
Hora: 17H30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1, Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: VILLAO SANTOS EDUAR DICK, CC. 0941644163, 20 años
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: SUBTE. PPNN CARLOS GONZALO GUAMAN MARTINEZ, CC. 1804633491: En esta semana en la Coop. 28 hemos tenido varios robos cometidos por alias raperito, el día de ayer en la noche, un señor que no quiso identificarse nos dijo que estaba alias raperito en actitud sospechosa, fuimos al lugar al vernos salió en precipitada carrera, yo le dije que había denuncias de que él estaba cometiendo robos en la cooperativa 28 de agosto, y me dijo chapa tal y cual, yo no he hecho nada, nos insultó y puso resistencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, de lo manifestado por el agente policial en esta audiencia, no se manifiesta en el parte sino que se hacen referencias a otro hechos, por lo que solicito se le ratifica su estado de inocencia. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor así como a la defensa. En el parte de aprehensión establecido claramente las circunstancias de la aprehensión y es por faltar de palabra a los agentes del orden a los policías. El agente aprehensor en esta audiencia ha manifestado que el detenido lo ha insultado al momento de que estaba realizando su labor. La persona que maltrae o insulte a los agentes policiales en el ejercicio de sus funciones, y como consta en el parte constituye esta infracción. En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra VILLAO SANTOS EDUAR DICK,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 394. Inc. 1. Num. 2, les impone la pena de siete días de privación de libertad, el 25 % del pago de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO