AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Aquiles Dávila Gómez 

Nombre del Secretario (e): Abogado  Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3891-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  22 de Octubre  del   2014

Hora de Inicio:
09h30

Presunta Infracción:
TENENCIA ILEGAL DE DROGAS

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (   )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (X  )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:


Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Geovanni Zambrano       
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MASSIMILIANO COLOMBO
Ab. Lola Beltrán 
5616
Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ( )
La defensa considera que no hay vicios que afecten la validez del proceso.
La defensa solicita el Procedimiento Abreviado 
El procesado admite haber cometido el hecho.
La defensa solicita que se consideren atenuantes a favor de su defendido. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:      (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:	            (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (   )
 La fiscalía  propone la aplicación de un Procedimiento Abreviado
La fiscalía indica que solicitó la presencia de un perito traductor y no compareció a la audiencia, pero se ha constatado que el procesado si entiende el idioma castellano.
La fiscalía sugiere la pena de nueve meses de privación de libertad.
La fiscalía entrega la prueba documental.
  
Resolución del Juez.- En esta audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo, la defensa del procesado al momento de finalizar su alegato referente a la pronunciación si existe o no algún vicio que afecte la validez del proceso, se pronunció sobre la aplicación de procedimiento abreviado, de lo cual, la Fiscalía en representación del Dr. Geovanny Zambrano Bermúdez, se pronunció favorablemente sobre la petición de la aplicación del procedimiento abreviado. También El Señor Fiscal se pronunció sobre la participación del procesado Colombo Massimiliano, que ha adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b), del Código Orgánico Integral Penal; así mismo se ha escuchado al procesado, quien hablando y entendiendo el castellano indicó que si aceptaba el delito que ha sido acusado y estuvo consciente de la aplicación de procedimiento abreviado, por lo que siendo el momento procesal de pronunciarme sobre la aplicación de procedimiento abreviado, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme lo estipulado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; SEGUNDO.- Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- TERCERO: El representante de la fiscalía, el Dr. Geovanny Zambrano Bermúdez, se pronunció sobre la aplicación de procedimiento abreviado, de lo cual, ha sido debidamente fundamentado su pedido, manifestando entre otras palabras que se ha cumplido los requisitos de admisibilidad demostrando la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Colombo Massimiliano, y como pena o sanción a imponerse en contra del procesado, sugirió el tiempo de 9 meses de privación de libertad. La defensa del procesado estuvo de acuerdo con la pena o sanción sugerida por la fiscalía; y, CUARTO: Considerando que el pedido formulado es procedente, y que habiendo estado el procesado consciente de someterse a este procedimiento abreviado, quien admitió  haber cometido el delito, quedando así demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado como autor del delito que se le atribuye. El suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a COLOMBO MASSIMILIANO, de nacionalidad Italiana, de 41 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciarte de mariscos, de religión católica y domiciliado en el País de Italia ciudad Milano; en el grado de autor de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b), del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena sugerida por las partes de NUEVE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. El sentenciado, deberá cumplir la pena impuesta, en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley No.1 de esta ciudad de Guayaquil. Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica. 
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (sala 6).

10h15
Ab. Kevin Andrade Medranda
Secretario (e) de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas