  Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad Judicial  de  Garantías Penales   con 
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón 
                                                          Guayaquil.

Juez/Jueza/Jueces:                           Dra. Luisa Tanya Macías Burgos.

Nombre del Secretario:                      Ab. Victor Rafael Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2015-1253

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 08 de Marzo del 2015.

Hora de Inicio/reinstalación:               02h12.

Presunta Infracción:                           INGESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR ERNESTO SANCHEZ GIRON
(Fiscal de Turno)
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
BEATRIZ EUGENIA POVEDA HERRERA

AB. ROSA FIALLOS RAMOS

5616
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 ( X )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

La Ab. Rosa Fiallos Ramos, Defensor Pública en representación de la detenida BEATRIZ EUGENIA POVEDA HERRERA manifiesta que de conformidad en el Art. 191 de la República del Ecuador en concordancia en el Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal comparece a esta diligencia solicitando se le conceda el uso de la palabra a su defendida.- La detenida BEATRIZ EUGENIA POVEDA HERRERA manifiesta que hablo con el Director del Centro Penitenciario para darle un regalo a su sobrina, que no se había percatado que tenía su celular el cual no es que lo quería entrar, no era para pasarlo, y ahí la dejaron detenida.- La defensa indica que en el caso de su defendida habría ilegalidad de la detención por cuanto no habría ingresado y al ingreso es que se percata  que tenía en sus senos el celular, ella no quería ingresar nada.- La defensa indica que la revisión la realizo un Capitán de sexo masculino cuando debía hacerle una mujer por su condición de mujer y mayor aun por ser una mujer mayor y solicita no se acoja el pedido de prisión preventiva en contra de su defendida y en su efecto se sustituya por la contemplada en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual adjunta una planilla de servicio básico, un carnet de jubilación, certificación laboral y una certificación del IESS, indicando que la prisión preventiva es de ultima ratio.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( X )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 ( X )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal manifiesta que revisando el parte indica que el lugar es el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, y en cuanto a lo manifestado en el parte la detención es legal.- El señor fiscal procede a relatar las circunstancias de la detención de la ciudadana BEATRIZ EUGENIA POVEDA HERRERA y las diligencias que hasta el momento se han realizado en la fiscalía, y al considerar que existen suficientes elementos de convicción procede a formular cargos en contra de la ciudadana BEATRIZ EUGENIA POVEDA HERRERA, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se notifique con el inicio de instrucción fiscal, y por tratarse de un delito de acción pública que supera el año solicita la prisión preventiva de conformidad a Art. 534 del cuerpo de ley antes mencionado.- El señor fiscal indica que  no se opone a una sustitución.-


EXTRACTO DE LA RESOLUCIÓN: 

La señora Jueza se presenta a las partes procesales, por lo que procede a dar la palabra a la defensora y al señor fiscal.- Habiendo escuchado a las partes procesales la señora Jueza de conformidad a lo que preceptúa el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal califica la flagrancia y legaliza la detención de la ciudadana BEATRIZ EUGENIA POVEDA HERRERA, a quien se lo da por notificado legalmente por estar presente en conjunto con su abogada defensora. Por cuanto el delito que se pesquisa es el tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, el cual supera el año de prisión, y por cuanto la defensa ha solicitado las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, y el señor fiscal no se ha opuesto, se prohíbe la salida de país y se dispone la comparecencia ante la fiscalía que recaiga cada dos días en horarios de oficina; n consecuencia se dispone la libertad de la ahora procesada.- En atención a lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes procesales para el 17 DE MARZO DEL 2015, A LAS 15H00, para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, de lo cual se entiende por notificados la procesada en conjunto con su defensora pública y el señor fiscal..- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______02H38_______




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO
DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS