VISTOS: Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de LOZADA COROZO GALO EDUARDO, LEÓN JIMÉNEZ JORDY JAZMANI, y ARCALLA RAMIREZ CRISTOPHER JOJAIRO, el Ab. Víctor Hugo Calderón, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 20 de Junio del 2020, a las 05h45, inició instrucción en contra de Lozada Corozo Galo Eduardo, León Jiménez Jordy Jazmani, y Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo, por considerarlo presunto autor del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal, y habiéndose convocado a audiencia con fecha 31 de Agosto del 2020, a las 13h30, en donde se realizó la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. David Nelson Del Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano Lozada Corozo Galo Eduardo, y Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo, junto a su patrocinadora Ab. Rosa Fiallos Ramos, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa de los procesados en audiencia manifestó, que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para elloe considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado, y del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifiesta: “Los ciudadanos LOZADA COROZO GALO EDUARDO, LEÓN JIMÉNEZ JORDY JAZMANI, y ARCALLA RAMIREZ CRISTOPHER JOJAIRO, fueron aprehendidos el día 19 de junio del 2020 a las 12h30, mientras transportaban en un vehículo marca Lada, color azul, de placas GMH-378, un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial marca Smith & Wesson color negro, con manchas de madera de color café, con serie H147228, calibre 32 en cuyo tambor o cilindro se encontraban 6 cartuchos (municiones) calibre 32, sin percutir, y dinero de diferente denominaciones. Es por estos motivos que fueron aprehendidos los ciudadanos, y fueron trasladados hasta la unidad judicial de flagrancia, en donde Fiscalía con los elementos de convicción que fueron puestos a conocimiento, formuló cargos en contra de León Jiménez Jordy Jazmani, Lozada Corozo Galo Eduardo, y Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo, por el delito previsto y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, estos son los hechos que fiscalía se compromete demostrar en audiencia.” EN SU ALEGATO DE APERTURA, la abogada patrocinadora de los procesados LOZADA COROZO GALO EDUARDO, y ARCALLA RAMÍREZ CRISTOPHER JOJAIRO, manifiesta: “El día 19 de junio del 2020 a las 12h30, fueron detenidos mis defendidos por cuanto se encontraban viajando en un vehículo, moradores del sector por donde se movilizaban hacían mención de que había un vehículo sospechoso, agentes policiales paran la marcha del vehículo que era conducido por León Jiménez Jordy Jazmani, proceden a realizar la revisión a los ocupantes a los mismos que no le encuentran ninguna evidencia, pero posterior al revisar el vehículo habrían encontrado un arma de fuego, que consta como evidencia detallada en el parte de aprehensión, motivo por el cual se da la detención de los procesados son traídos a esta unidad de flagrancia, en donde fiscalía da inicio a la instrucción fiscal en contra de los tres ciudadanos por el delito sancionado en el Art. 361 del COIP, estamos aquí para revolver la situación jurídica de  LOZADA COROZO GALO EDUARDO, y ARCALLA RAMÍREZ CRISTOPHER JOJAIRO, la prueba que presentará la defensa demostrará la inocencia de mis defendidos.”.- CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía propuso a la defensa llegar a un ACUERDO PROBATORIO, referente a los siguientes elementos de prueba: 1.- INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Cabo de Policía. Cristian Macay Cerezo, quien en sus conclusiones establece: “…El lugar motivo del reconocimiento constante al parte de aprehensión de fecha 19 de junio del 2020, en el cual dan a conocer de la aprehensión del procesado; Lozada Corozo Galo Eduardo, León Jiménez Jordy Jazmani, y Arcalia Ramírez Cristopher Jojairo, si existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, en el sector colinas de la alborada Mz. 732 lugar del hecho y sobre la Av. Guillermo Cubillo a la altura del conjunto residencial vista Tower al frente de la Mz. 14, lugar de la aprehensión…”.- 2.- INFORME PERICIAL BALÍSTICO, suscrito por el Sargento Segundo de Policía. Roberto Ruíz Mora, quien en sus conclusiones establece: “…5.1. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitido para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) POSITIVO POR LO TANTO FUE DISPARADO DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA.” 5.2. “El arma de fuego, revólver, de fabricación industrial, marca Smith Wesson, con serie H147228, recibido para análisis, pertenece al calibre .32, se encuentra en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico es operacional, por lo tanto, ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS.” 5.3. “Los seis (6) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38LONG, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDAD DE CARGA EN EL ARMA DE FUEGO ANALIZADA Y/O EN DIFERENTES ARMAS DE FUEGO PERTENECIENTES A SU MISMO CALIBRE, QUE SE ENCUENTREN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS.” 3.- INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Subteniente de Policía. Javier Antonio Gaibor Erazo, quien procedió a realizar la concurrencia del lugar de los hechos, verificación de datos y antecedentes penales del procesado, y receptó la versión de los agentes aprehensores quienes se ratifican en el contenido íntegro del parte de aprehensión. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de los procesados, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604 numeral 4, literal d) del COIP: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.” Se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas.- Continuando con la presentación y práctica de la prueba, por parte de la fiscalía, se solicitó que se recepte: TESTIGO 1) SUBTENIENTE DE POLICÍA. WILLIAM ALEXANDER CUCAS  OVIEDO, C.I. 0402057376, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: P.- ¿Usted reconoce la firma y rubrica que consta en el parte de aprehensión? R.- Sí, consta mi firma la que utilizo en mis actos públicos y privados. P.- ¿Indique las circunstancias de la aprehensión? R.- Mediante un llamado de la radio patrulla en este caso por parte de los compañeros motorizados de apoyo, en donde se indicaba que un ciudadano al salir a las afueras de su domicilio, se percata que un vehículo de dudosa procedencia, se encuentra estacionado con desperfectos mecánicos, entonces al mirar detenidamente a uno de ellos nota que tiene algo en su cintura, por lo que, ingresa a su domicilio llama a la policía avanza el compañero motorizado, y el compañero al llegar al punto toma contacto con el señor le manifiesta lo sucedido, por lo que, se percata del vehículo que se encontraba a unas tres cuadras dando una vuelta, entonces el motorizado intenta darle alcance, pero los ciudadanos se percatan del motorizado, y emprenden la huida a precipitada carrera. El compañero motorizado pide colaboración, y en ese punto interviene mi patrulla inmiscuyéndonos en la persecución, a la altura  del complejo vista Tower, complejo residencial, se logra detener la marcha del vehículo con mi unidad y la unidad de sauces, es ahí se les indica que salgan del vehículo, mientras mi compañero le estaban realizando un registro a los sospechosos, con mi conductor realizamos el registro del vehículo y en este lapso nos percatamos que en la guantera donde solo estaba el orificio, y en ese hueco existía una franela, al sacar la franela nos percatamos que había un arma de fuego, al realizar un registro del tambor del arma se encontró seis municiones sin percutir, es por esa situación que nos trasladamos al UPC a verificar los datos, luego los trasladamos a tomar contacto con el señor fiscal de turno. P.- ¿Usted refiere que tomaron contacto con un ciudadano? R.- Sí. P.- ¿Este ciudadano le indicó cuantos sospechosos había observado? R.- Tres, mencionó que había uno en cada esquina, y otro que se encontraba revisando el vehículo el cual se presume estaba con desperfectos. P.- ¿Qué se encontraban haciendo los otros ciudadanos? R.- Uno observaba desde una esquina, para que no venga, y el otro se acercaba a él con la mano en su cintura, y es por esto que nos da la alerta, no estaba seguro si era un arma o no, pero nos dio la alerta. P.- ¿Usted cuándo los aprehenden se encontraban en el interior o exterior del vehículo? R.- En el interior del vehículo, hicieron caso omiso a la voz de que se detengan, escucharon las sirenas y no se detuvieron. P.- ¿A qué distancia detuvieron a estos ciudadanos desde que se inició la persecución? R.- 1 km. P.- ¿A los ciudadanos se les hizo un registro corporal? R.- Sí, pero mis compañeros motorizados, yo estuve en el registro del vehículo, fui quien encontró el arma de fuego. P.- ¿Cuándo encuentra esta arma de fuego alguno de los ciudadanos indicó algo? R.- Que no sabían, los ciudadanos que están en la audiencia indicaron que ellos, habían tomado un taxi, y el ciudadano que estaba como conductor tampoco sabía, en sí decían los tres desconocer de la existencia del arma. P.- ¿El ciudadano que les brinda la información, les dio las características del vehículo? R.- Exactamente, él nos manifestó que era un vehículo Lada, color azul, entonces mi compañero se percata del vehículos unas cuadras más adelante los indicamos a los motorizados sobre el vehículo, que se encontraba dando vueltas. P.- ¿Las características coinciden con las dadas por el ciudadano? R.- Sí. P.- ¿A qué unidad pertenece? R.- Servicio Urbano. P.- ¿Qué rango tiene? R.- Subteniente de policía. P.- ¿Se ratifica en el parte? R.- Sí. P.- ¿El ciudadano proporcionó características de estas personas? R.- Sí, indicó que el señor que tenía un bulto en la cintura era contextura morena, gordito, estatura mediana, de igual manera el que se encontraba como campanero se podría decir, era tex morena, contextura delgada, estatura alta, y el ciudadano que se encontraba arreglando el vehículo era tez blanca con contextura delgada. P.- ¿Usted nos puede indicar si el ciudadano que se encontraba conduciendo el vehículo se encuentra presente? R.- No. P.- ¿El ciudadano que le proporcionó la información identificó al ciudadano de tez blanca, como el conductor del vehículo? R.- Correcto. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Quién llegó primero al lugar de los hechos? R.- Las dos unidades nos encontrábamos presentes, la unidad motorizada quien inicia la persecución, y nosotros nos unimos a la persecución en la Av. Domingo Comín. P.- ¿Quién procede a detener a las personas que se encontraban en el vehículo? R.- Los compañeros los sacan del vehículo, y les realizan el registro, mi unidad procede al registro del vehículo. P.- ¿Usted estuvo presente al momento en que los sacaron del vehículo? R.- Ellos llegaron sacaron a los ciudadanos, nosotros llegamos atrás y procedimos a la revisión del vehículo, como mayor movilidad las motocicletas les dan alcance pronto, y yo llego a realizar el registro del vehículo. P.- ¿Usted inmediatamente hace el registro del vehículo? R.- Sí. P.- ¿En qué lugar del vehículo se encontraba el arma de fuego? R.- El arma de fuego se encontraba en la parte posterior de la guantera. P.- ¿A simple vista se podría observar el arma de fuego? R.- No se puede observar a simple vista. P.- ¿La persona que conducía el vehículo está presente en la sala? R.- No. TESTIGO 2) POLICÍA NACIONAL. ERICK JACINTO VERGARA GUERRERO, C.I. 1207799212, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: P.- ¿Usted reconoce la firma y rubrica que consta en el parte de aprehensión? R.- Sí, consta mi firma la que utilizo en mis actos públicos y privados. P.- ¿Indique las circunstancias de la aprehensión? R.- El día de los hechos, piden colaboración los motorizados para neutralizar un vehículo lada color azul, el cual se encontraban dando persecución por la Av. Guillermo Cubillo, se le dio alcance a la altura del conjunto residencial Vista Tower. Se procede a realizar la revisión de los ciudadanos Lozada Corozo Galo Eduardo, León Jiménez Jordy Jazmani, y Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo, y al registro del vehículo se encontró un arma de fuego con municiones sin percutir. P.- ¿Quién realiza el registro del vehículo? R.- Mi teniente Cucas. P.- ¿Usted estaba presente? R.- Sí, estaba dándole seguridad. P.- ¿Usted pudo evidenciar que se encontró dentro del vehículo? R.- Un arma de fuego revolver con seis municiones sin percutir. P.- ¿Conoce que motivo interceptar el vehículo donde se transportaban los procesados? R.- Porque solicitaron auxilio, de robo a personas. P.- ¿Tiene conocimiento que persona proporcionó la información? R.- El persona que estaba en un local vendiendo comidas, quien posiblemente sería la afectada. P.- ¿Qué le indicó? R.- Que había una persona como campanero, y otro con un arma, que entonces llamó a la policía, y cuando llega el policía motorizado le explica lo que había visto, entonces el compañero motorizado observa un vehículo igual al descrito por el señor, y al notar que los ciudadanos se desvían a precipitada carrera, comienza la persecución. P.- ¿Este ciudadano que proporcionó la información indicó características físicas? R.- Dijo que había dos morenitos, y uno blanquito. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Cuándo usted llega al lugar ya estaban detenidos los ciudadanos? R.- Nosotros llegamos junto a los motorizados, pero nosotros revisamos el vehículo, mis compañeros motorizados revisaron a los detenidos. P.- ¿Usted estuvo presente cuando se hizo la revisión al vehículo? R.- Sí. P.- ¿Estaba la presunta víctima cuando llegó? R.- No. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión de fecha 19 de Junio del 2020, a las 21h10, en donde se detalla las circunstancias de la aprehensión del procesado. 2.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 629-2020-UDF-PJ-Z8-PN, de fecha 24 de junio del 2020. 3.- El informe pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-531-PER, de fecha 25 de junio del 2020.- El informe pericial investigativo No. 3280-PJ-8-2020, de fecha 25 de junio del 2020. La defensa no objeta la documentación presentada. Fiscalía culmina con su prueba. EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa de los procesados LOZADA COROZO GALO EDUARDO, y ARCALLA RAMÍREZ CRISTOPHER JOJAIRO, solicitó que se recepte el testimonio de su representado: Testigo 3) LOZADA COROZO GALO EDUARDO. Quien al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: P.- ¿Con quién se encontraba al momento de su detención? R.- Ese día nosotros nos encontrábamos en la Juan Montalvo por la Alegría, nosotros íbamos a arreglar el vehículo de mi compañero el cual se llama Jojairo Arcalla. De ahí nosotros no encontrábamos una pieza del motor, que se había caído, ahora nosotros íbamos a comprar una pieza pero de segunda. P.- ¿Una pieza de qué? R.- Una tapa de motor, en las llantas, también porque tuvo un accidente y todo se iba a cambiar. P.- ¿De qué tipo de vehículo? R.- Motocicleta Sukida, entonces no encontrábamos el repuesto, nos fuimos por allá por los Rosales, ahora estando por ahí eran a las 12h00, íbamos a comer pero me dijo mi amigo que en ese sector la comida era mala, nosotros como somos medios jodidos fuimos, caminamos, “íbamos hacer lo que íbamos hacer”, ahora en la esquina donde ese morador dice, llegó otro motorizado que estaba con su mujer nosotros le preguntamos donde era la información que nos habían dicho, entonces bajamos hasta los Rosales. Entonces en ese lugar había repuesto Suzuki, no había Sukida, en ese transcurso nosotros regresamos íbamos subiendo la loma paramos el taxi, porque a la ida fuimos caminando a la venida paramos un taxi, en ese transcurso el taxi ni unas tres cuadras coge otra avenida, el compañero le dice porque coges por acá, quien iba manejando dice es que tengo el carro jodido, sin licencia, mi compañero dice ese no es nuestro problema, entonces nosotros al ver que venía un carro atrás, yo soy guardia de seguridad, hago que el detenga el carro, entonces llegan los motorizados nos requisan, y todo en ese momento no encontraron nada. Procedieron a llevar al UPC, en ese transcurso llega un agente de la DINASED, cogen los teléfonos no sé para qué, nos registra los teléfonos, ahora en ese transcurso la DINASED, nos dice de quién es este teléfono, era del chofer, los agentes encontraron en el teléfono información de que iban a comprar armas, y se pusieron a investigar, entonces nos llevaron donde íbamos a comer. P.- ¿Ustedes conocían al conductor del vehículo? R.- No. P.- ¿A dónde se dirigían? R.- Juan Montalvo a la Alegría. P.- ¿En algún momento conocían antes al conductor? R.- No. P.- ¿Ustedes de quién presumían que era el vehículo? R.- Del conductor. P.- ¿Ustedes luego de los hechos han vuelto a ver al conductor? R.- No. P.- ¿Usted en que trabaja? R.- Guardia, me despidieron, pero trabajo en construcción. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Qué hacía en el sitio donde fue aprehendido? R.- Nosotros estábamos comprando una tapa, por los Rosales. P.- ¿Una tapa para qué? R.- Para el motor que se había chocado, en un accidente. P.- ¿De qué vehículo? R.- Moto Sukida. P.- ¿A quién le pertenece esa motocicleta? R.- A mí compañero. P.- ¿Tuvo algún accidente de tránsito? R.- La motocicleta. P.- ¿En qué lugar sucedió el accidente? R.- Mi compañero había prestado la moto por la entrada de la 8. P.- ¿Pusieron denuncia? R.- No. P.- ¿En qué se movilizaban? R.- Nosotros íbamos caminando. P.- ¿Desde dónde? R.- Toda la Rosales. P.- ¿Usted sabe si en ese lugar venden repuestos? R.- Sí. P.- ¿Encontró los repuestos para la motocicleta? R.- No. P.- ¿Usted indica que trabaja como Guardia de Seguridad? R.- De la academia me despidieron. P.- ¿Al momento de su aprehensión, estaba trabajando como Guardia? R.- De construcción. P.- ¿Cuál es su horario de trabajo? R.- Yo ese día soy individual, hago cachuelos. P.- ¿Ese día? R.- No trabaje. P.- ¿En el momento que fue aprehendido estaba trabajando? R.- No. P.- ¿Usted a dónde se dirigía en el taxi? R.- Alegría. P.- ¿Qué le manifestó a los agentes por la evidencia que se encontró el arma? R.- En el carro no encontraron nada, nos llevan al UPC, le encontraron en el celular del conductor esos mensajes de venda de armas, entonces los policías revisan nuevamente el vehículo y encuentran el arma. P.- ¿Al momento de la detención dónde se encontraba ubicado en el vehículo? R.- Copiloto. P.- ¿A qué hora salieron hacer la compra? R.- Desde las 7. P.- ¿A qué restaurante iba a comer? R.- Desconozco. La defensa hace conocer que su defendido Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo se acoge a su derecho constitucional de permanecer en silencio.  PRUEBA DOCUMENTAL.- En relación al señor Lozada Corozo Galo Eduardo, la defensa presenta: Actas de comparecencia, acta de grado, certificado de capacitación, credencial de guardia, título de bachiller, certificados de honorabilidad; y, en relación al procesado Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo, presenta certificados otorgados al ciudadano Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo, por su desempeño académico en federación del Guayas,  título de bachiller, acta de grado, copia de credencial de militar pasivo, certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales, acta de comparecencia. La fiscalía solicita que no se considere los documentos que son adjuntados en copias simples. La defensa culmina con su prueba. QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó: “La Fiscalía debe demostrar la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal de las personas procesadas, el día 19 de junio del 2020, a las 12h30, miembros de la policía nacional realizaron la aprehensión de los tres procesados Lozada Corozo Galo Eduardo, Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo, y León Jiménez Jordy Jazmani, el último de los nombrados no está presente en la audiencia, los agentes acudieron al sitio por una alerta de 911, en donde un ciudadano alertó a dicha institución una vez que había visualizado un vehículo a la altura de Colinas de la Alborada, identificando a tres personas, uno supuestamente arreglando un vehículo marca Lada color azul, este ciudadano identificado con características de tez blanca, y los otros dos con características de tez morena, uno de los ciudadanos de tez morena había sido observado portando un objeto con características similares a un arma de fuego, el otro estaría realizando actividades de campanero, antes esta situación mencionada por el ciudadano Luis Zambrano, quien presentó la denuncia en la Fiscalía, al cual los elementos policiales en razón de que observaron más adelante un vehículo con las mismas características, el cual al ser alertado por elementos policiales para que detenga su marcha, hizo caso omiso a la petición policiales, incluso se hizo una persecución ininterrumpida a dicho vehículo, cuando es retenido este vehículo, se registra a cada uno de sus ocupantes, y no se les encuentra nada, posteriormente en el vehículo del lado de la guantera se encuentra un arma de fuego tipo revolver calibre 32, con seis cartuchos que tenía en su interior sin percutir, por estos elementos los agentes de policía detienen a los ciudadanos, y los trasladan ante esta unidad judicial, en donde la fiscalía sumo elementos de convicción iniciando procesamiento penal en contra de los procesados  Lozada Corozo Galo Eduardo, Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo, y León Jiménez Jordy Jazmani, esto es el injusto penal del Art. 361 del COIP, cuando se inicia este proceso fiscalía dispuso la práctica de diligencia, propias del trámite, esto es, el reconocimiento del lugar de los hechos, el informe pericial balístico, y el informe investigativo, elementos de prueba que fueron objetos de acuerdos probatorios, en el laboratorio de criminalística se analizó el arma de fuego, tipo revolver, calibre 32, la misma que presenta mecanismos de disparos completos se encuentran en buen estado de funcionamiento, por lo que, se determinó que el arma se encuentra apta para producir disparos, en el mismo sentido los cartuchos encontrados en el interior del arma de fuego,  quedando así demostrada la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad penal de las personas procesadas se debe tener en cuenta los testimonios de los agentes aprehensores, quienes fueron claros, concordantes, inequívocos al relatar las circunstancias de los hechos, los agentes William Alexander Cucas  Oviedo, y Erick Jacinto Vergara Guerrero, indicaron haber actuado por una alerta del 911, porque un ciudadano había alertado de la presencia de tres ciudadanos, uno de los ciudadano de tez blanca ¨conductor del vehículo¨, y los otros dos ciudadanos de tez morena identificado uno como el que estaba haciendo la acción de portar un arma de fuego a la altura de su cintura, y el otro en calidad de campanero, al momento de realizarse el procedimiento policial, se recoge del testimonio de los agentes aprehensores se puede evidenciar que el ciudadano ARCALLA RAMIREZ CRISTOPHER JOJAIRO, sería la persona que portaba el arma de fuego, así lo identificó el agente CUCAS, uno de los procesados Erick Jacinto Vergara Guerrero ha sido identificado por los agentes policiales como la persona que se encontraba de copiloto, como dicho ciudadano rindió su testimonio y describe haber dañado una motocicleta de propiedad del ciudadano ARCALLA, lo cual no se ha demostrado, no se ha demostrado la prexistencia del vehículo, refiere que el vehículo sufrió un accidente, pero no se tiene conocimiento del supuesto accidente de tránsito. Existen incongruencia, que hacen al fiscal formar un criterio sobre esta situación, refirió ser guardia de seguridad, no se ha justificado aquello, no se ha demostrado que tengan alguna actividad lícita, es evidente que el procesado Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo actuó en complicidad con el ciudadano León Jiménez Jordy Jazmani quien está en calidad de prófugo, el ciudadano que proporcionó la información a la policía identifica al ciudadano Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo como la persona que tenía en su poder el arma de fuego. Por lo tanto, en uso de mis facultades conforme al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, acusó al ciudadano Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo en calidad de cómplice, del delito de armas de fuego, municiones, y explosivos no autorizados, Art. 391 en concordancia con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, sírvase imponer la sanción que considere pertinente, y se le imponga la multa que establece el Art. 70 del COIP. En relación al procesado Lozada Corozo Galo Eduardo, fiscalía considerando que este desconocía de la existencia del arma de fuego, la cual se encontraba oculta en la guantera del vehículo marca Lada, color azul, de placas GMH-378, actuando con objetividad conforme al Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene de acusar a Lozada Corozo Galo Eduardo.”  Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la abogada de los procesados LOZADA COROZO GALO EDUARDO, y ARCALLA RAMÍREZ CRISTOPHER JOJAIRO, manifestó: “…Fiscalía ha manifestado que se ha comprobado la materialidad y la responsabilidad de mi defendido Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo, la defensa no comprarte ese criterio en cuanto a la responsabilidad de mi defendido, si bien es cierto han comparecido dos agentes que estuvieron presentes al momento de ser detenidos los procesados, un agente hace mención que revisa el vehículo, luego de realizar el vehículo encuentra un arma de fuego en la guantera, pero también ha manifestado a un pregunta realizada por esta defensa, de que si el arma se encontraba a simple vista, indicando que no, no se podía observar porque estaba oculta, eso es lo que han dicho uno de los agentes que suscribe el parte, específicamente el agente Cucas él se limitado a revisar el vehículo, el cual no es propiedad de mi defendido, fiscalía no ha demostrado que el vehículo sea de propiedad de uno de los procesados conducían el vehículo, no, el arma estaba a simple vista, no, encuentran algún tipo de evidencia en poder de los procesados, no, es más desde el momento en que se inicia el proceso, en audiencia de flagrancia se le otorga medidas cautelares, se han estado presentado periódicamente, no así con el otro procesado León Jiménez Jordy Jazmani, eso que significa, en primer lugar que mi defendido Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo no tiene nada que ver en el presente caso, él se considera totalmente inocente, no conocía de la existencia del arma de fuego que se encontró en el vehículo, mi defendido Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo ha rendido su testimonio, y ha sido claro indica que se encontraba haciendo en el lugar, aquí estamos frente a un tipo penal del Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, transporte de armas de fuego, pero que motivo el proceso una denuncia, y el denunciante no ha comparecido al proceso, no ha identificado a los procesados como las personas vio el día en que llamó a la policía o vi que uno de ellos tenía un arma de fuego. Que es lo que se contradice con lo que dice el agente Cucas, él dijo que el ciudadano quien brindó la información, dijo que uno de los ciudadanos tenía un bulto en su cintura, no dijo específicamente que el denunciante se tratara de un arma de fuego, el otro agente si compareció pero no detiene a mi defendido, no le encontraron evidencia en su poder, mi defendido Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo no tenía conocimiento del arma, nunca actuó con dolo, no tenía conocimiento del arma de fuego, no iba a realizar ningún daño, no puede ser cómplice mi defendido del delito. Señor Juez, existe duda razonable a favor de mi defendido Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo, solicitó que en virtud de aquello se ratifique el estado de inocencia de mis dos defendidos Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo y Lozada Corozo Galo Eduardo, este último a quien fiscalía se ha abstenido de acusarlo…”.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del encausado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ARCALLA RAMÍREZ CRISTOPHER JOJAIRO, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho materia de esta Investigación, nace del día 19 de junio del 2020, cerca de las 12h30, en la cual los aprehensores Cbop. Rafael, Arévalo Guzmán Guachambosa; Poli. Erik Jacinto Vergara Guerrero; Poli. Juan Luis Paredes Martínez; Poli. Antonio Andrés Moreira Guzmán; Sbte. Willam Alexander Cucas Oviedo, dando cumplimiento a sus órdenes de servicio establecidas en el Arts. 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador, y lo que establece los Arts. 59, 60 y 61 del COESCOP; estos manifiestan que encontrándose en circulación normal de acuerdo a una alerta del Ecu-911, sobre la Mz. 729 de la ciudadela Colinas de la Alborada, se han percatada de la presencia de un ciudadano quien a bordo de un vehículo marca Lada, color azul, de placas GMH-378, se encontraba con una presunta arma de fuego, por lo cual avanzan toman contacto con un ciudadano de iniciales C.O.Z.L., quien establece que existirían tres personas, entre ellas una con un objeto de similares características a un arma de fuego, da las características del vehículo en el que se movilizaban, y proceden hacer la avanzada por la zona para así poder precisar la existencia del vehículo, y dar con las características físicas de los ciudadanos reconocidos por quien solicitó el auxilio, es así que avanza la Unidad Policial denominada “Tornado Juan Montalvo” en la Av. Guillermo Cubillo, y encuentran el vehículo Lada, de placas GMH-378, y a bordo tres ciudadanos el conductor quien funge la calidad de prófugo, el copiloto el señor Lozada Corozo Galo Eduardo, y en el asiento trasero el ciudadano Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo, los detienen y al momento que salen del vehículo para hacer la revisión del mismo, encuentran en la guantera un arma de fuego, es por estas circunstancias que son trasladados a la unidad de flagrancia, y se inicia el proceso penal por el delito de transporte de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento Directo, y se procedió a convocar a la audiencia de juzgamiento, en donde fiscalía es la llamada a demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo, y a su vez la defensa controvertir estas circunstancias. Con los elementos probatorios presentados en esta audiencia, por parte de Fiscalía se ha logrado establecer la materialidad de la infracción, esto con el informe pericial balístico, suscrito por el Sargento Segundo de Policía. Roberto Ruíz Mora, quien en sus conclusiones establece: “…5.1. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitido para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) POSITIVO POR LO TANTO FUE DISPARADO DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA.” 5.2. “El arma de fuego, revólver, de fabricación industrial, marca Smith Wesson, con serie H147228, recibido para análisis, pertenece al calibre .32, se encuentra en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico es operacional, por lo tanto, ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS.” 5.3. “Los seis (6) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38LONG, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDAD DE CARGA EN EL ARMA DE FUEGO ANALIZADA Y/O EN DIFERENTES ARMAS DE FUEGO PERTENECIENTES A SU MISMO CALIBRE, QUE SE ENCUENTREN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS.” El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo de Policía. Cristian Macay Cerezo, quien en sus conclusiones establece: “…El lugar motivo del reconocimiento constante al parte de aprehensión de fecha 19 de junio del 2020, en el cual dan a conocer de la aprehensión del procesado; Lozada Corozo Galo Eduardo, León Jiménez Jordy Jazmani, y Arcalia Ramírez Cristopher Jojairo, si existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, en el sector colinas de la alborada Mz. 732 lugar del hecho y sobre la Av. Guillermo Cubillo a la altura del conjunto residencial vista Tower al frente de la Mz. 14, lugar de la aprehensión…”; y, el informe investigativo, suscrito por el Subteniente de Policía. Javier Antonio Gaibor Erazo, quien procedió a realizar la concurrencia del lugar de los hechos, verificación de datos y antecedentes penales del procesado, y receptó la versión de los agentes aprehensores quienes se ratifican en el contenido íntegro del parte de aprehensión, cabe resaltar que estos elementos de prueba, fueron objetos de acuerdos probatorios, con lo cual se encuentra acreditada la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad del ciudadano  Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo, compareció a la audiencia a rendir su testimonio los agentes aprehensores William Alexander Cucas Oviedo; y, Erick Jacinto Vergara Guerrero, quienes han sido concordantes, al manifestar que si bien es cierto en el momento de la aprehensión han encontrado el objeto, establecido como arma de fuego, dentro de la guantera escondido, no es menos cierto que el evento previo por el cual se denunció y alertó al Ecu-911, data de que el señor C.O.Z.L., puede precisar que uno de los sujetos tenía objeto, que podía ser un arma de fuego, y justamente al momento a la explotación del vehículo aparece un arma de fuego, es decir, que si podemos acreditar la referencia que tuvo el agente aprehensor al momento de tomar contacto con el referido señor, porque los encuentran con el mismo vehículo, la misma cantidad de personas, y el objeto que portaba el ciudadano Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo, previo a embarcarse al vehículo por lo cual, considero acertado el criterio de Fiscalía. Por lo cual, habiéndose verificado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo, sin eximentes de responsabilidad alguno. Esto conforme a las pruebas presentadas por las partes procesales, es precio citar el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- OCTAVO.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ARCALLA RAMIREZ CRISTOPHER JOJAIRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922973367, de 22 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación ninguna, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, en calidad de CÓMPLICE, del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el artículo 43 del COIP. Imponiéndole la pena mínima de UN  AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones. Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena. Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre los sentenciados. Conforme lo establece el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Se dispone la destrucción del arma encontrada, revólver cal. 32, marca Smith & wesson con serie H147228 color negro, de fabricación industrial con cacha de madera color café, y 6 cartuchos cal. 32 sin percutir, que constan dentro del formulario de cadena de custodia No. 0612-C, ofíciese en tal sentido al Jefe de la Policía Judicial, para que personal a su mando proceden a trasladar la evidencia al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a fin de que se proceda a la destrucción de la evidencia, debiéndose informar sobre el cumplimiento de lo ordenado. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la Abogada Rosa Fiallos, en representación del sentenciado ARCALLA RAMIREZ CRISTOPHER JOJAIRO, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales a la audiencia, la misma que se realizó en fecha 10 de septiembre del 2020 a las 15h30, en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia la Ab. Jennifer Vallejo del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- El Abogado David Nelson del Castillo, representante de la Fiscalía General del Estado, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que al sentenciado ARCALLA RAMIREZ CRISTOPHER JOJAIRO, se le otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que el sentenciado cumpliría con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado ARCALLA RAMIREZ CRISTOPHER JOJAIRO, es el tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de la documentación presentada por la defensa de la sentenciada, consta un print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del consejo de la judicatura, en donde se informa que el ciudadano ARCALLA RAMIREZ CRISTOPHER JOJAIRO, no tiene otra causa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado ARCALLA RAMIREZ CRISTOPHER JOJAIRO, presentó: Declaración juramentada realizada por la Sra. Reina Marisol Ramírez Flores, quien declara que su hijo el señor Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo, seguirá viviendo en su domicilio ubicado en la Cooperativa Paracaidista, Mz. 877, Solar 5, de ciudad de Guayaquil. Declaración juramentada realizada por el Sr. Cabrera Burgos Brusvi Jaime, quien manifiesta que el ciudadano Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo labora en su peluquería desde las 09h00 hasta las 16h00, recibiendo sus honorarios por la actividad que realice. Certificado de trabajo otorgado por el Sr. Cabrera Burgos Brusvi Jaime al sentenciado Arcalla Ramírez Cristopher Jojairo. Varios certificados de honorabilidad. Certificados de antecedentes penales de sus señores padres, justificándose así arraigo familiar, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que el sentenciado al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, no opuso resistencia, además es de considerar que si bien es cierto el procesado fue sentenciado al transportar un arma de fuego, no es menos cierto que toda persona tiene derecho a reinsertarse a la sociedad, observándose que la conducta del sentenciado no reviste de mayor peligrosidad, cumpliéndose con el tercer requisito.- El último requisito; es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello el suscrito Juez, ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado ARCALLA RAMIREZ CRISTOPHER JOJAIRO, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones, por el tiempo de UN AÑO: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno; el último día laborable de cada mes, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena.- Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Karla Carvache García, Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-