VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los ocho días del mes de Junio del año 2015, siendo las 10h30  ante el Ab. JOSE TAMAYO ARANA, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. Encontrándose las partes procesales presentes, la Dra. Alexandra Castro Coronel en representación de la Fiscalía, el procesado VICTOR HUGO GRACIA CHALEN representado por el Abg. Carlos Rivera Cevallos, y los testigos CRISTHIAN SOLIS FERNANDEZ y JUAN ANDRADE NORIEGA. PRIMERO.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica)TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso se inició conforme a lo establecido en el Art. 591 del Código Orgánico Integral Penal,  por delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, en contra de VICTOR HUGO GRACIA CHALEN. Por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 379 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO: LAS ATRIBUCIONES DE LOS FISCALES: Se encuentran descritas en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador;  en concordancia con los Arts. 410, 411 y 442  Código Orgánico Integral Penal y en el caso que nos ocupa, la  Representante de la Fiscalía DRA. ALEXANDRA CASTRO CORONEL  inició su investigación conforme  a lo determinado en los Arts. 379, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, realizando la formulación de cargos en delito flagrante, conforme lo establecido en el art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, y dando inicio a la instrucción fiscal, establecida en el Art. 591 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía en la etapa investigativa, actuando en base el principio de objetividad, es decir en base a su obligación de analizar tanto los elementos de cargos como de descargos, hizo la presentación de su teoría del caso. QUINTO: TEORIA DEL CASO, RELACION CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: INTERVIENE FISCAL: En este este estado se le concede la palabra a la señorita Fiscal Dra. Alexandra Castro Coronel para que presente su Teoría del Caso, la cual manifiesta lo siguiente: Señor Juez la relación circunstancial es la siguiente, el día que ocurrió el accidente de tránsito era un día lluvioso, el señor agente de tránsito no sindico que la Fiscalía ha interrogado sobre la posibilidad de que el accidente de tránsito se deba por un exceso de velocidad en la vía a la Costa, ni el señor agente investigador ni el señor agente que elaboro el parte de tránsito pudieron afirmar esto, en estos casos de tránsito el criterio del agente investigador es de un criterio técnico, el cual no puede aseverar a pesar de la forma como ocurrió el accidente de tránsito, si no que más bien el agente de tránsito nos indicó que la vía se encontraba en ese momento siendo reparada, para construir la ciclo vía, señor Juez en este caso y dada las pruebas que se han dado en esta audiencia me queda la duda razonable, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar al señor VICTOR HUGO GRACIA CHALEN. SEXTO: ABOGADO DEL PROCESADO VICTOR HUGO GRACIA CHALEN, PARA QUE PRESENTE SU TEORIA DEL CASO: Se le concedió la palabra al abogado de la defensa Carlos Rivera Cevallos, para que presente su teoría del caso y se refiera a lo manifestado y dictaminado por la señorita Fiscal, el mismo que manifestó: Me allano al dictamen abstentivo presentado por la Fiscalía y solicito la inmediata libertad de mi cliente el señor VICTOR HUGO GRACIA CHALEN. SEPTIMO: FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN.- 1.- Para dictar sentencia, como lo establece el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, es necesario que se desprendan presunciones graves y fundadas sobre la existencia  material de la infracción y sobre la participación del procesado como autor. Corresponde pues, en el proceso de tránsito por accidente con lesiones, determinar si se ha producido  el acto, sea este acción u omisión punible, comprobación que ha de verificarse conforme a derecho, y además, quienes son sus posibles responsables; acumulando para este efecto, todos los datos que fueren indispensables para llegar a la certeza necesaria en el ámbito objetivo como subjetivo tendiente a encontrar la verdad. 2.- Para resolver, este  juzgador analizó los elementos de convicción argumentados por la Fiscalía General del Estado y lo argumentado el abogado del procesado: 2. 1  La Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales ha podido recolectar elementos de convicción, e indicios que han formado una premisa y,  estos permiten determinar la  inexistencia del delito y que no existen presunciones graves y fundadas sobre la participación del procesado VICTOR HUGO GRACIA CHALEN, consistente en  los siguientes actos investigativos: En testimonios, investigaciones periciales realizadas por los agentes de tránsito. Con respecto a este análisis del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, establece que es obligatorio el mandamiento de valorar todos los medios probatorios introducidos por las partes para poder establecer el nexo de causalidad entre la existencia o no de la infracción y el procesado, y esta valoración de los medios probatorios se lo hace en esta etapa de juzgamiento de tránsito. Se aprecia, que en la especie que no constan  justificadas las presunciones graves  sobre el cometimiento del hecho ocurrido del accidente de tránsito y lesiones,  por lo que de conformidad a lo establecido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Este juzgador es competente; de lo actuado este juzgador no ha encontrado vicio, por lo que esta parte del proceso es válida. En cuanto a la situación jurídica del procesado, no se ha llegado establecer el nexo causal por el cual se originó el accidente de tránsito ya que no hubo muchas aportaciones por los agentes investigadores de la CTE, lo cual llevó a la señorita Fiscal Dra. Alexandra Castro Coronel, emitir un dictamen abstentivo a favor del procesado antes mencionado. Por lo que por todos estos antecedentes expuestos ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia ABSOLUTORIA y se ratifica el estado de inocencia del procesado  VICTOR HUGO GRACIA CHALEN y que al encontrarse detenido gírese la correspondiente boleta de libertad a su favor, así mismo se levantan todas las medidas cautelares que pesaban en su contra. Actué el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.- Cúmplase.-