VISTOS: En mi calidad de Juez titular en esta Unidad Judicial Penal con competencia en DELITOS FLAGRANTES, me correspondió conocer de la Instrucción iniciada el día 29 de mayo del 2014 por parte del señor Ab. Wilfrido Hidalgo Vega,  Fiscal de Turno en contra de Carlos Luis Fuentes Rangel y María Auxiliadora Heredia Moncayo por delito de VIOLACIÓN DE DOMICILIO.  Habiéndose efectuado la audiencia oral de procedimiento abreviado, y anunciada a los sujetos procesales la decisión adoptada en la causa, y conforme a la PRIMERA DISPOSICIÓN TRANSITORIA del Código Orgánico Integral Penal, en amparo al procedmiento penal en vigencia a la fecha de inicio de la causa, es el estado de emitir SENTENCIA y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- De la revisión del cuaderno procesal, no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial o falta de formalidad alguna en la sustanciación de este proceso, ni se ha incurrido en ninguno de los casos de nulidad expresamente previstos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Que de conformidad al  numeral 2 del artículo 27 y 369 a 370 todos del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este proceso; TERCERO.- Que de autos aparece el escrito presentado por los procesados CARLOS LUIS FUENTES RANGEL y MARIA AUXILIADORA HEREDIA MONCAYO, mediante el cual se someten al procedimiento abreviado, a quienes se le advirtió de manera reiterada las consecuencias de este procedimiento y su renuncia a un juicio oral y contradictorio.   Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena que no supera los cinco años; que en la audiencia éstos (los procesados) consintieron en el hecho fáctico (introducción a un domicilio sin consentimiento del propietario) y que dicho pedido se encuentra debidamente acreditado por la Ab. Lola Beltrán L.,  Defensora Pública; CUARTO.- Esta causa se inicia en audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos el 29 de mayo del presente año a las 09h:30, teniendo por antecedentes la denuncia presentada por el señor Boris Marlon Macías Santiana, quien  informa: Es el caso que el 28 de mayo (2014) como a las 12h:45, éste llegó a su departamento ubicado en las calles 24 # 1002 y Francisco de Marco, esquina, primer piso y encontró dentro del departamento a tres personas (un hombre, una mujer y una niña), por lo cual pidió ayuda a los vecinos, pues no sabía la manera de como habían entrado al sitio y ello no sabían explicar que hacían ahí, solo decían que buscaban a un tal Fabián Rendón, por lo que proceden a detenerlos y llamar a la policía. Los vecinos indicaron que andaban con otro acompañante que los esperaba en un carro Gran Vitara SZ, el cual al ver el problema salió a toda marcha  dejándolos abandonados. Que según relata el parte de aprehensión suscrito por los agentes policiales Tnte. Santiago Sandoval Reyes, José Avellán Lucas y Cecilia López Peralta, el día antes indicado se han trasladado al lugar (24 y Fco. de Marco) a las 13h:00 y toman contacto con el denunciante (Boris Macías), el mismo que indicó que tenía retenido a tres personas los cuales habían ingresado a su departamento con la intención de robar, a quienes se le realizó un registro encontrando 16 llaves a la señora Ma. Auxiliara Heredia Moncayo, y 22 llaves dentro del bolsillo derecho del pantalón a Carlos Luis Fuentes Rangel, las que supuestamente usaban para abril las puertas de los domicilios y sustraerse los enseres, a los cuales los estaba esperando un vehículo Chevrolet Gran Vitara SZ de color beige de placas GFS-5479 el mismo que se había dado a la fuga y que los vecinos habían observado que los individuos habían ingresado al domicilio;  QUINTO.- La fiscalía presentó dentro de la prueba, el informe de investigación elaborado por Wiston Daniel Avilés Vega, el cual en su presentación indica haberse entrevistado con el señor Angel Marcos Ramos Baquerizo, quien manifestó ser el propietario del inmueble ubicado en las calles 24ava y Francisco de Marco, y que reconoce a los ciudadanos Carlos Fuentes y María Auxiliadora Heredia como las personas que en fechas anteriores habían ingresado a delinquir en el lugar, pero no lograron detenerlos ya que se habían dado a la fuga y esta es la segunda ocasión que realizan el mismo hecho delictivo; a más de ello se ha receptado la versión del denunciante señor BORIS MARLON MACIAS SANTIANA,  quien manifestó:  Que el 28 de mayo del 2014 siendo aproximadamente las 12h:30 salí del domicilio en el cual resido que se encuentra ubicado en las calles 24ava. y Francisco de Marco, con la finalidad de dirigirme hasta el sector de Mapasingue a realizar unas diligencias personales, más sucede que al encontrarme sobre las calles 29ava y Gómez Rendón, recibí una llamada telefónica por parte del un vecino (CÉSAR SÁNCHEZ), que vive diagonal a la casa , quien me indicó que unos sujetos habían ingresado a mí domicilio con la finalidad de robar, razón por la cual inmediatamente retorné al sitio, ya en la casa abrí la puerta y al ingresar encontré a los ciudadanos que se llaman CARLOS LUIS FUENTES RANGEL y MARIA AUXILIADORA HEREDIA MONCAYO y habían ingresado falseando las seguridades con la finalidad de robarse los bines de mi propiedad, quienes trataron de darse a la fuga y reaccioné y me colaboraron los vecinos del sector logramos detenerlos y entregarlos a la policía. Que vecinos le indicaron que a las afueras de mi domicilio se encontraba estacionado el vehículo Gran Vitara SZ color dorado de placas GSB-5479  el cual se encontraba esperándolos (indica que existe un error involuntario en el parte de aprehensión en cuanto a las placas del vehículo). Indica que encontró a los dos procesados en el interior de su departamento  tratando de apoderarse de los objetos de valor; SEXTO.- Examinados los elementos de  cargo,  expuestos y practicados,  apreciados conforme a las reglas de la sana crítica, se arriba a la certeza, que con la prueba documental aportada la fiscalía,  así como por la prueba testimonial expuesta, se ha comprobado la existencia del delito tipificado y reprimido en el artículo 192 del Código Penal que sanciona a quien sin orden de autoridad y fuera de los casos en que la ley permite entrar en el domicilio de los particulares, contra la voluntad de éstos, se hubieren introducido en una casa, departamento, pieza o vivienda, habitada por otro, sus dependencias cercadas, ya por medio de amenazas o violencia, ya por medio de fracturas, escalamiento o ganzúas, serán reprimidos con prisión de un mes a dos años y multa de seis a doce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; así mismo, por el mérito de los elementos enunciados, se tiene la certeza que los acusados, son responsables en calidad de autores  directos de este delito (VIOLACION DE DOMICILIO), pues evidentemente se perpetró esta infracción penal de manera directa e intencional de un modo principal verificandose que el accionar fue flagrante,  fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la ruptura de una norma de convivencia social. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS LUIS FUENTES RANGEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0907975924, de estado civil viudo, de comerciante y domiciliado en las calles Brasil y Coronel de esta ciudad de Guayaquil; y a MARIA AUXILIADORA HEREDIA MONCAYO, ecuatoriana, de 30 años de edad, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0924002728,  de estado civil soltera  y domiciliada en las calles Gómez Rendón No. 425 y Chimborazo de esta ciudad de Guayaquil,  al haberse establecido que son AUTORES responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 192 del Código Penal y del análisis de los recaudos aportados al proceso, considerando los certificados otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en los que se hace constar que los procesados CARLOS LUIS FUENTES RANGEL y MARIA AUXILIADORA HEREDIA MONCAYO,  no tiene causas penales en su contra;  la confesión espontánea de los acusados,  lo que revela circunstancia atenuante a su favor al tenor del numeral 10 del Art. 29 del citado cuerpo de ley, en tal virtud, se le impone la pena de  DOS MESES CON VEINTIDOS DIAS de prisión correccional, que deberán cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección varones y mujeres, respectivamente, debiendo descontarse todo el tiempo que los sentenciados hayan estado detenidos por esta causa. Hágase conocer al señor Director del Centro de Rehabilitación antes citado de la presente  sentencia, en la casilla judicial No 1601. Actúe la Ab. Mayra Iperty Morante, Secretaria de esta Unidad Judicial. - Publíquese y Notifíquese.