VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los diez días del mes de Mayo del 2015, siendo las 11h21 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Defensora Pública Abg. Jenny Mera Ortiz representando a los detenidos, Reyes Miranda Verónica Esther, Alvarado Duche Leonela Del Pilar y Llerena Duche Wendy Patricia; el agente aprehensor Sbte. Ramírez Onores Hugo Mario.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sbte. Ramírez Onores Hugo Mario, Cbop. Bolaños Walter y Policía Estrada Edison, en el cual se narra los hechos suscitados el día 09 de Mayo del 2015, a las 12h30, en la Cdla. El Recreo Primera Etapa Mz 148 V24, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio de patrullaje como Recreo 1 en el móvil Kia-0959, pudimos percatarnos de un escándalo en la vía pública la Altura de la Mz. 148 V24, motivo por el cual procedimos a bajarnos y preguntar el motivo de las agresiones, tomamos contacto con la señora LLERENA DUCHE WENDY PATRICIA, con C.I.0920159548, a la misma que se le indico que queda aprehendida por escándalo en la via publica acompañándonos in ninguna resistencia, al contrario de las señoras REYES MIRANDA VERONICA ESTHER con C.I.0927222448 y la Sra. ALVARADO DUCHE LEONELA DEL PILAR con C.I.0925379539 las cuales inmediatamente ingresaron en su domicilio ubicado en la Mz. 148 Villa 29, motivo por el cual se siguió de forma ininterrumpida y se procedió a ingresar al domicilio de acuerdo a lo que estipula y lo faculta el Art. 526 del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente en su parte: “Aprehensión.- Las y los servidores de la Policía Nacional o de la autoridad competente materia de tránsito, podrán ingresar a un lugar cuando se encuentren en persecución ininterrumpida, para el solo efecto de practicar la respectiva aprehensión de la persona, los bienes u objetos materia de transito flagrante”; actuando la señora ALVARADO DUCHE LEONELA DEL PILAR, de manera grosera insultando, amenazando y proliferando insultos y golpes hacia nosotros miembros policiales, procediendo, procediendo a trasladarla con la señora LLERENA DUCHE WENDY PATRICIA, hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del Cantón Duran, en donde la señora ALVARADO DUCHE LEONELA DEL PILAR, comenzó a insultar y amenazar nuevamente a los miembros policiales en la sala de espera de dicha unidad, motivo por el cual se procedió a neutralizarla, de lo ocurrido avoco conocimiento el sr. Fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Cantón Duran, Ab. Franz Mendoza Piguave quien al tener conocimiento de lo antes expuesto, manifestó que la causa de aprehensión sea por escándalo en la vía Publica en relación  a las ciudadanas ALVARADO DUCHE LEONELA DEL PILAR, LLERENA DUCHE WENDY PATRICIA, REYES MIRANDA VERONICA ESTHER, se dé cumplimiento al Art. 444 Núm. 09 del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador….”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Sbte. Ramírez Onores Hugo Mario, quien manifestó que encontrándose de patrullaje normal se percató de un escándalo en la vía publica, la señora Wendy Patricia Llerena Duche, estaba siendo agredida por las dos señoras, la señora Llerena fue detenida, y que la señora Leonela estando aquí, nos comenzó a insultar, la otra señora nos acompañó ya que las tres estaban realizando escándalo en la vía publica.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Jenny Mera Ortiz: “….El acto que habían provocado las tres fue por un problema anterior. Ellas son madres de familia, tienen hijos, los tienen abandonados el día de hoy el percance se dio por cuanto estaban con exceso de alcohol, y ya como lo han manifestado ellas han pedido disculpas, por lo que le solicito tome en cuenta al momento de dictar sentencia...”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DE LAS CONTRAVENTORAS: REYES MIRANDA VERONICA ESTHER, Ecuatoriana, de 29 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0927222448, ama de casa, sin especificación domiciliaria; ALVARADO DUCHE LEONELA DEL PILAR, Ecuatoriana, de 29 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0925379539, ama de casa, sin especificación domiciliaria; LLERENA DUCHE WENDY PATRICIA, Ecuatoriana, de 35 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0920159548, Niñera, sin especificación domiciliaria.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de las ciudadanas Reyes Miranda Verónica Esther, Alvarado Duche Leonela Del Pilar y Llerena Duche Wendy Patricia el día 09 de Mayo del 2015, a las 12h30, realizada por el Sbte. Ramírez Onores Hugo Mario, Cbop. Bolaños Walter y Policía Estrada Edison, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05-166, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Cuarta Clase, la misma que establece: “..La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Policía Sbte. Ramírez Onores Hugo Mario quien manifestó: “…Señor Juez el día de ayer encontrándonos en patrullaje normal, a eso de las 12 del día nos percatamos de un escándalo en la vía publica, la señora Wendy Patricia Llerena Duche, estaba siendo agredida por las dos señoras, la señora Llerena fue detenida, La señora Leonela estando aquí, nos comenzó a insultar, la otra señora nos acompañó, las tres estaban en el escándalo…”; 2.-) También se escuchó a Reyes Miranda Verónica Esther, quien manifestó: “…Señor pido las disculpas debidas fue un error cometido…”; 3.-) De igual manera se le concede el uso de la palabra a Alvarado Duche Leonela Del Pilar: “…Pido disculpas por el escándalo cometido, yo tengo 07 hijos y no tengo con quien dejarlos”;  4.-) Se escuchó igualmente a Llerena Duche Wendy Patricia, quien manifestó: “…yo iba a mi casa, yo salgo y le fui a preguntar a Leo por Verónica, y le dije que porque tenía problema conmigo, el problema es que ellas estaban tomando…”; 5.-) Se concedió el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…El acto que habían provocado las tres fue por un problema anterior que habían tenido, ellas son madres de familia, tienen hijos, los tienen abandonados, el día de hoy el percance se dio por cuanto estaban con exceso de alcohol, y ya como lo han manifestado ellas han pedido disculpas, por lo que le solicito tome en cuenta al momento de dictar sentencia...”. SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES DE PRIMERA CLASE el Art. 393 numeral 4, establece que: “…La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- Por los antecedentes expuestos, y escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; y así mismo la abogada defensora al haber  manifestado que efectivamente se inició una riña en la vía pública por un hecho anterior entre ellas, por lo que se ha dejado en clara evidencia que Reyes Miranda Verónica Esther, Alvarado Duche Leonela Del Pilar y Llerena Duche Wendy Patricia, han adecuado su conducta a la contravención que describe y reprime el Art. 393 Numeral 4 del código Orgánico Integral Penal, por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de REYES MIRANDA VERÓNICA ESTHER, ALVARADO DUCHE LEONELA DEL PILAR Y LLERENA DUCHE WENDY PATRICIA, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone una pena de DOS (02) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone a cada una la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE