Guayaquil, jueves 1 de marzo del 2018, las 09h56, VISTOS: Realizada la Audiencia Preparatoria del Juicio y Presentación del Dictamen Fiscal en la presente causa, el 18 de Noviembre del 2011, las 10h30', habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Temporal (e) del Juzgado Décimo de Garantías Penale3s del Guayas, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, emitió el Auto de llamamiento a juicio en contra de: HIPOLITO ROBERTO LOPEZ VERA y OTRO, por considerarlo presunto Autor del delito de Tentativa de estafa, tipificado y reprimido en los artículos  563 del Código Penal en concordancia con los Arts. 16 y 42 Ibídem; y se confirman las medidas sustitutivas a la prisión preventiva a favor del prenombrado procesado contempladas en el Art. 160 numerales 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que por el Sorteo de Reglamento se sortee los Jueces del Tribunal de  Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil para que se sustancie la Etapa del Juicio, correspondiéndole la competencia a este Tribunal.- Esta Audiencia de Juzgamiento se realizó el día 06 de Febrero del 2018, a las 16h00', y en la misma intervinieron  los Jueces Titulares: Abg. Carlos Muñoz Rosado, Msc. Como Juez Ponente, Ab. Segundo Gavino Mina Sifuentes y Abg. José Jovanny Suárez Chavez; y en representación de la Fiscalía intervino el Abg. Walter Jaramillo Lino, y por la defensa del procesado intervino el Abg. Roberto Yagual Campuzano. Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Constitución, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- La Primera Disposición Transitoria del COIP dispone: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- En consecuencia por ser este un caso con el Código de Procedimiento Penal anterior, y a petición de las partes se aplica el Procedimiento Abreviado para la realización de la Audiencia de Juicio, ya que antes de la realización de la Audiencia de Juzgamiento el procesado HIPOLITO ROBERTO LOPEZ VERA, por medio de su Abogado defensor, solicita que la presente causa sea sustanciada conforme al trámite especial de Procedimiento Abreviado,  conforme lo establecen los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción;  presentó dicho petitorio por escrito ante éste Tribunal antes de la Audiencia de Juzgamiento, manifestando que por reunir los requisitos  legales solicita se someta la presente causa al TRÁMITE DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por ser un delito con una pena privativa de libertad de hasta cinco años; en consecuencia, por cumplir los requerimientos de ley, el Representante de la Fiscalía Abg. Walter Jaramillo, estuvo de acuerdo con la aplicación de este procedimiento especial de Juzgamiento y el Tribunal aceptó al trámite el Procedimiento Abreviado, porque esta infracción había sido cometida estando en vigencia el Código de Procedimiento Penal anterior y el procesado  había admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de dicho Procedimiento, al haber  acreditado su defensor con sus firmas de que el procesado ha prestado su consentimiento  para su juzgamiento, sin violación a sus derechos fundamentales estipulados en la Constitución de la República y en la Convención Americana de Derechos Humanos, al haber admitido simultáneamente en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye; y,  siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción y en lo que actualmente se dispone en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción y en lo actualmente dispuesto en el Art.404 regla 1. y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Admitido a trámite el petitorio de Procedimiento Abreviado, se instaló la Audiencia, acto seguido el Presidente del  Tribunal, una vez que el procesado HIPOLITO ROBERTO LOPEZ VERA, ha manifestado tener pleno conocimiento del alcance que tiene el Procedimiento Abreviado, advirtió al procesado esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia y se le hizo conocer sus derechos fundamentales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías básicas para las personas privadas de libertad, estipuladas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución. A continuación el Presidente del Tribunal concede la Palabra al Fiscal interviniente, para que presente en forma clara y precisa los hechos que se le imputan al procesado, con la respectiva fundamentación jurídica y exprese  los elementos de convicción y que sustentan el hecho aceptado. El Fiscal, Abg. Walter Jaramillo, realizó su exposición en su Teoría del caso, presentación de los elementos de convicción, de la acusación y sugerencia de la pena, quien en lo principal dijo: Según el parte de detención de fecha 28 de Junio del 2011, por disposición de la CAEEE-G, se trasladó el Policía Jorge Olivares, hasta las calles San Martín y Guaranda, donde tomó contacto con el señor Vinicio Leonardo Brito Cárdenas, quien manifestó que en circunstancias que se encontraba comprando un vehículo pidió colaboración para que se verifique si dicho vehículo tenía novedad, un Chevrolet Luv de color plomo de placas GNB-956, indicando la CAEE-G que el mencionado vehículo se encontraba sin novedad, posterior el ciudadano que estaba interesado en comprarlo, indicó que había llamado al propietario Sr. Francisco Javier Oramas, el cual le manifestó que no estaba vendiendo dicho vehículo, ya que se lo había alquilado al Ing. Cardona y que los ciudadanos que estaban vendiendo su vehículo era de manera ilegal, razón por la cual se detuvo a dos ciudadanos, entre ellos el Señor  HIPOLITO ROBERTO LOPEZ VERA, quienes intentaron vender el vehículo una camioneta Chevrolet Luv de color plomo de placas GNB-956, al señor Vinicio Leonardo Brito Cárdenas.- Los elementos de concicción son: El parte de detención del procesado, El ingreso de evidencias, de la camioneta un Chevrolet Luv de color plomo de placas GNB-956, La matrícula del vehículo de placas GNB-956, y el informe preliminar policial.- Con lo expuesto la fiscalía acusa al procesado HIPOLITO ROBERTO LOPEZ VERA, de haber cometido como Autor el delito que tipifica y sanciona el Art. 563 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con los Arts. 16, 46 y 42 del mismo cuerpo de ley, es decir en el grado de tentativa; y, la pena acordada con la defensa del procesado es de seis meses...- El Abogado y defensor del procesado HIPOLITO ROBERTO LOPEZ VERA, realizó su exposición en su Teoría del caso y presentación de elementos de convicción, quien en lo principal dijo: Efectivamente los hechos ocurrieron en el año 2011, en las calles San Martín y Guaranda de la ciudad de Guayaquil, Esta defensa con mi defendido hemos aceptado este procedimiento abreviado porque el delito reúne las características y requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, aceptando el agraviado el injusto penal cometido en el grado de tentativa.- Mi defendido acepta el hecho factico acusado por la fiscalía, y la pena sugerida de seis meses de prisión. Compareció con su Defensor ante el Tribunal, el procesado: HIPOLITO ROBERTO LOPEZ VERA, quien dio sus generales de ley: Nacionalidad Ecuatoriana, 42 años de edad, soltero en unión libre, de educación primaria, de oficio agricultor, con domicilio en el Cantón Baba en la Provincia de los Ríos; informado que  ha sido llamado a la etapa del Juicio  como presunto Autor en la comisión del delito tipificado ene l Art.563 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción,  luego de manifestarle el Presidente del Tribunal sobre las Garantías Constitucionales  y leyes vigentes que le asisten, en especial la Tutela Judicial efectiva, el Debido proceso y las Garantías para las personas privadas de libertad de los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos; pudiendo el acusado acogerse al derecho al silencio y no declarar; y, en cuanto  al procedimiento abreviado se  le indicó que con la aceptación del hecho fáctico imputado por la Fiscalía, ésta puede sugerir una pena en el presente caso y el Tribunal no puede excederse de la misma; el procesado manifestó en lo principal al Tribunal: “Lo que existe en el escrito, yo lo he firmado libre y voluntariamente, esa es mi firma y mi Abogado me explicó en que consiste y cuáles son las consecuencias del procedimiento Abreviado, yo admito lo que me acusa la Fiscalía, libre y voluntariamente lo acepto”. Acto seguido el Juez ponente declaró cerrado las intervenciones en la Audiencia de Procedimiento Abreviado, y luego de la deliberación dio a conocer oralmente a los sujetos procesales la decisión del Tribunal. CUARTO.- El Tribunal admitió la aplicación del Procedimiento Abreviado conforme  a lo dispuesto en la última parte de la Garantía Básica 3 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 28 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, y consideró que   se ha cumplido en este juicio, con lo establecido en los Artículos 369  y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, esto es, en concordancia con la Política No. 1 del Consejo Consultivo de la Función Judicial, del 03 de mayo del 2011; y con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los artículos: 79 y 83, por haber sido los medios de prueba pedidos, ordenados, practicados e incorporados al procedimiento abreviado  conforme a lo dispuesto en el Art.  369 idem, al haberse realizado dentro del tiempo legal; y porque se han reunido los requisitos establecidos en el referido artículo, esto es: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga una pena privativa de libertad de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; c) El defensor acredite con su firma que el acusado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales; y además por haber insistido el Abogado defensor  del procesado HIPOLITO ROBERTO LOPEZ VERA, en que  se consienta la aplicación de este procedimiento una vez que admitió el procesado el acto atribuido; por cuanto el defensor  interviniente  acreditó con su firma, que el imputado ha prestado su consentimiento libremente; Art. 370 idem,  por cuanto el defensor del procesado HIPOLITO ROBERTO LOPEZ VERA, antes de la Audiencia  de Juicio, en presencia de su representado, presentó un escrito acreditando todos los requisitos previstos en el Art. 369 Ídem; y, por cuanto el procesado HIPOLITO ROBERTO LOPEZ VERA, fue escuchado por el Tribunal  admitiendo el acto factico, ya que manifestó : “…Lo que existe en el escrito, yo lo he firmado libre y voluntariamente, esa es mi firma y mi Abogado me explicó en que consiste y cuáles son las consecuencias del procedimiento Abreviado, yo admito lo que me acusa la Fiscalía, libre y voluntariamente lo acepto…”.- en mérito a lo dispuesto en la parte final del primer inciso del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, que en lo principal dice: “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito, la admisión de responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él”.- Así, éste Tribunal considera que en la conducta de HIPOLITO ROBERTO LOPEZ VERA en este acto típico y antijurídico que se juzga, se reunieron los elementos descriptivos, normativos y subjetivos, en el grado de Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 563 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art.42 y 16 del mismo cuerpo de ley; y, que  en la sustanciación del Juicio se ha cumplido conforme a derecho con  los Artículos 75,76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; los Artículos: 79, 83, 85 a 88, 119, 143, 146, 252, 285, 286 a 304,  del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción; y, Arts.: 4, 5, 6, 9, 19, 27, 130 numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: DOCTRINA.- Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto. “Derecho Penal de  Acto es aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, Se establece entonces que el procesado era y es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. De la misma doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se determina que el referido procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el prenombrado procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, intentando producir un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, queriendo afectar el bien jurídico del patrimonio del señor Francisco Oramas, al querer vender la camioneta de su propiedad marca Chevrolet Luv de color plomo de placas GNB-956, al señor Vinicio Leonardo Brito Cárdenas, bien jurídico que debe ser protegidos por el Juzgador, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que el procesado HIPOLITO ROBERTO LOPEZ VERA ha adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal de Estafa,  sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.-En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia, al ser mayor de edad. Que el acusado con su actuar,  ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante.- SEXTO: Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia se deben considerar y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana; el Art. 75 ibídem señala “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la Justicia y a la Tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad…”; y sobre el Debido Proceso el Art. 76 numeral 1 de la Constitución determina “Corresponde a toda Autoridad Administrativa  o Judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”; y el numeral 6 ibídem dispone “La Ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”, preceptos constitucionales que en esta audiencia de Juicio se han cumplido. SEPTIMO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304.A y 312 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, acogiendo la Acusación fiscal, por ser este un procedimiento Abreviado, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara por unanimidad al procesado HIPOLITO ROBERTO LOPEZ VERA, Nacionalidad Ecuatoriana, 42 años de edad, soltero en unión libre, de educación primaria, de oficio agricultor, con domicilio en el Cantón Baba en la Provincia de los Ríos; Culpable como AUTOR en el grado de tentativa del delito de Estafa, tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art.42 y 16 del mismo cuerpo de ley, con daños y perjuicios que considerar; en consecuencia y con la aplicación de la parte final del inciso cuarto del Art.370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, acogiendo el pronunciamiento fiscal, se le impone al prenombrado procesado la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL; la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, o en el Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa hayan permanecido en prisión. El Tribunal considera que tanto el Fiscal interviniente en  ésta Audiencia de Juicio, así como el Abogado del procesado, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia Pública de Juzgamiento. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.-
.-

 