EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01882
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 17 de abril del 2019
Hora: 10H57
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Alfredo Chonillo Muñoz.
Casilla judicial:
Sospechoso: Angel Gilberto Tamay Becerra
Abogado defensor: Abg. Felipe Alvarado Barre, Defensor Particular
Casilla judicial:
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Angel Gilberto Tamay Becerra conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Abg. Felipe Alvarado Barre, Defensor Particular, quien representa al sospechoso Angel Gilberto Tamay Becerra; La defensa del señor Angel Tamay Becerra no tiene nada que manifestar en esta audiencia, ya que se puede observar que la misma se está realizando dentro de las 24 horas, se demuestra que se ha respectado sus derechos constitucionales. Luego de haber escuchado a la fiscalía, tenemos un acercamiento con el padre del menor, ante el fiscal que conozca la causa haremos la formalidad de la conciliación, solicitó ordene la inmediata libertad de mi defendido. Señora Juez Una vez escuchado a la fiscalía nos allanamos, por lo que esta defesa solicita se levante la custodia de mi defendido y ordene su libertad.- Angel Gilberto Tamay Becerra.- El agente de tránsito me leyó los derechos constitucionales.- Abg. Alfredo Chonillo Muñoz, Fiscal de lo Penal del Guayas, manifestó: Respecto a la aprehensión y flagrancia la fiscalía se allana a lo manifestado por la defensa, toda vez que se encuentra reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 527 del COIP, y solicito se declare flagrante el hecho y legal la aprehensión. La fiscalía tuvo conocimiento del hecho por el parte policial por persona detenida No. 00-0018966, en el cual se indica que en circunstancias que el vehiculo de placas EAH-0186 conducido por el señor Tamay Becerra Angel Gilberto, circulaba por la Av. Benjamín Rosales en sentido norte-sur y por el carril derecho, al ingresar al área de los paraderos en el andén “a” del terminal terrestre de Guayaquil, se produce la caída del menor de 9 años, el mismo que intento subir al mencionado bus perdiendo el equilibrio y cayendo sobre la acera, sufriendo lesiones, al menor se le determino un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, toda vez que previo a la instalación de esta audiencia el defensor se ha entrevistado con la defensa del peatón y han entablado una conciliación, la fiscalía solicita se proceda conforme con lo estableció en el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que quede en investigación previa.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona procesada son Angel Gilberto Tamay Becerra, con C.C. 110349913-1, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales, y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP se acoge dicha petición, y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia del ciudadano Angel Gilberto Tamay Becerra, hágase los respectivos oficios. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)