EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2014-2053G
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, 13 de Enero del 2015.-
Hora: 10h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Contravención Tránsito COIP
e.	Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Moreno Silva, Jueza de Garantías Penales del Guayas

2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (x  ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
Impugnación de Tránsito
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: 
2.	Casilla judicial: 
3.	Impugnante: HERRERA SANCHEZ ALVARO DAVID
4.	Abogado del impugnante: Ab. Enrique Alejandro Salvador
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s:   
7.	Abogado defensor: 
8.	Casilla judicial: 
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros: El Vig. Luis Dario Toala Burgos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el Ab.  Gonzalo Alfonso Vela Polanco representando legalmente a la  Comisión de Tránsito del Guayas.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

4.	Solicitudes Planteadas por  el impugnante  HERRERA SANCHEZ ALVARADO DAVID

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Enrique Alejandro Salvador, en representación del impugnante quien manifiesta: Me ratifico en el contenido íntegro de la impugnación presentada, por lo que se debe declarar la inocencia de mi defendido. Solicita el señor impugnante explique respecto hechos, el cual manifiesta: que salía el 10 de noviembre del 2014, a las 21H00, de la Universidad Católica, y al avanzar por la Avenida Carlos Julio Arosemena hacia Urdesa,  se refiere a que existe una curva en la cual más adelante hay un semáforo el cual no es visible precisamente por la curva, hace la observación que entonces mal puede el vigilante sancionarlo diciéndome que se ha pasado la luz roja si ya se ve el semáforo desde el lugar donde se encontraba el vigilante. También dijo que no iba solo, sino que se encontraba en compañía de otra persona.-
El Vig. Luis Dario Toala Burgos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el Ab.  Gonzalo Alfonso Vela Polanco representando legalmente a la  COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL GUAYAS.-
Manifiesta: Me ratifico en la citación, en esa avenida más delante de la Universidad Católica existen cuatro semáforos debidamente programados, y yo veo que al cambiar el semáforo en rojo los carros se detienen pero el señor no, él se abre a un costado para posarse la luz roja, lo vi plenamente por eso le llamé la atención, no tendría motivos para citarlo si él no hubiera pasado la luz roja. 
El Ab.  Gonzalo Alfonso Vela Polanco, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador: El impugnante no ha podido desvirtuar los hechos que constan en la citación, es cierto, que existe una cámara de ojo de águila en el lugar, entonces si es real lo que él afirma con las cámaras podía corroborarlo y no lo hizo, tampoco ha presentado testigos; por consiguiente, solicito se lo declare culpable de la infracción tipificada en el artículo 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las partes en dicha audiencia de Juzgamiento, por Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, es competente la señor Jueza para resolver asuntos en materia de Tránsito, esta audiencia se ha llevado bajo los principios de inmediación, concentración, contradicción  y oralidad, este proceso es válido, esta autoridad, Resuelve: dictar sentencia condenatoria en contra de ALVARO DAVID HERRERA SANCHEZ,  portador de la licencia No. 091880847-8 tipo B, de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
              Ab. Paola Orozco Pluas
                     SECRETARIA ( e ) 