VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano ALVARO DAVID HERRERA SANCHEZ,  por medio de la cual impugna la Citación – Parte Nº 090100055642 suscrito por el Vigilante  Luis Toala Burgos, con código 7868, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Álvaro David Herrera Sánchez, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon, Ab. Enrique Alejandro Salvador, en representación del impugnante quien manifiesta: Me ratifico en el contenido íntegro de la impugnación presentada, por lo que se debe declarar la inocencia de mi defendido, pido en este audiencia sea escuchado el señor impugnante, el cual manifiesta: Yo salía el 10 de noviembre del 2014, a las 21H00, de la Universidad Católica, y al avanzar por la Avenida Carlos Julio Arosemena hacia Urdesa,  existe una curva en la cual más adelante hay un semáforo el cual no es visible precisamente por la curva, entonces mal puede el vigilante sancionarme diciéndome que me he pasado la luz roja si ya se ve el semáforo desde el lugar donde se encontraba el vigilante, yo me encontraba en compañía de otra persona. El Agente de la Comisión de Tránsito David Toala manifiesta: Me ratifico en la citación, en esa avenida más delante de la Universidad Católica existen cuatro semáforos debidamente programados, y yo veo que al cambiar el semáforo en rojo los carros se detienen pero el señor no, él se abre a un costado para posarse la luz roja, lo vi plenamente por eso le llamé la atención, no tendría motivos para citarlo si él no hubiera pasado la luz roja. El Ab.  Gonzalo Alfonso Vela Polanco, en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, manifiesta: El impugnante no ha podido desvirtuar los hechos que constan en la citación, es cierto que existe una cámara de ojo de águila en el lugar, entonces si es real lo que él afirma con las cámaras podía corroborarlo y no lo hizo, tampoco ha presentado testigos, por consiguiente solicito se lo declare culpable de la infracción tipificada en el artículo 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.  CUARTO.- En la respectiva Audiencia la parte impugnante no presentó pruebas que pudieran desvirtuar lo que arroja el Parte de Citación. En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor ALVARO DAVID HERRERA SANCHEZ, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de cuarta clase, tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por desobedecer las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de ALVARO DAVID HERRERA SANCHEZ,  portador de la licencia No. 091880847-8 tipo B, de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. La secretaria del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 