VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cbop. Rafael Abelardo Guzmán Guachamboza; Cbos. Edison Geovanny Quinancela Martillo; y, Poli. Luis Steeven Agila Obregón, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos KENY MAURICIO ROMERO MORÁN; y, GERALD JAVIER AYALA HEREDIA, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 18 de Enero del 2017, a las 11h30, obrante a fojas 58 a 61; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: KENY MAURICIO ROMERO MORÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0927688028, de 28 años de edad, de estado civil soltero, comerciante, domiciliado en la Cooperativa Francisco Montalvo, de esta ciudad de Guayaquil; y, GERALD JAVIER AYALA HEREDIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0925465676, de 29 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el kilómetro 8 ½ de la vía a Daule, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Cbop. Rafael Abelardo Guzmán Guachamboza; Cbos. Edison Geovanny Quinancela Martillo; y, Poli. Luis Steeven Agila Obregón, se hace conocer: “…que encontrándonos de servicio como JP de Juan Montalvo 1 alfa Distrito Florida Zona 8, con orden de servicio No.0028 y en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre la coop. 8 de mayo Mz. 520 se tomó contacto con el señor SALINAS LINDAO WILMER OMAR con C.C.0929592665, comunicando que minutos antes mientras laboraba por el sitio repartiendo productos chivería y facundo a bordo de un vehículo camión de placas PCK-2612 PERTENECIENTE A LA COMPAÑÍA Tropicalimento, habían sido interceptados por una tricimoto de color azul a bordo dos individuos quienes bajo intimidación con un objeto en forma de pistola habían procedido a sustraer la cantidad de 80 dólares americanos y una caja de yogurt chivería y cometido el hecho se habían dado a la fuga por un callejón del sector, ante lo cual se reportó al ECU-911 solicitando la colaboración de más unidades del sector y al llegar a la vía Daule  a la altura de la parada de la florida de la metrovia observamos la presencia de dos ciudadanos en actitud evasiva de control quiénes al notar la presencia policial  salieron en precipitada carrera  tratando de darse a la fuga, siendo interceptados metros más adelante, quienes respondes a los nombres de ROMERO MORÁN KENY MAURICIO con C.C.0927688028, de 28 años de edad quien portaba en sus manos un cartón de color café con logotipo de chivería contenido en su interior 02 botellas de plásticos de clásico yogurt chivería y 09 frascos de yogurt chivegurt chivería y su acompañante se idéntico como AYALA HEREDIA GERALD JAVIER con C.C.0925465676, de 30 años de edad a quien a realizar un registro superficial se logró encontrar en el lado derecho de la cintura un arma de juguete tipo pistola de plástico de color negro con su respectivo cargador con un gravado que se lee pocket nine series 90 y en su bolsillo anterior derecho de la bermuda se logró encontrar 05 monedas de 0,50 centavos de dólar, 04 monedas de 1 dólar, 05 monedas de 0,25 centavos de dólar, 02 monedas de 0,10 centavos de dólar y 03 monedas de 0,05  de dólar, donde el perjudicado reconoció plenamente a los dos ciudadanos como los causantes del robo   y a la vez reconoció el yogurt encontrado como de su propiedad. Con estos antecedentes las partes fueron trasladadas hasta la Unidad de flagrancia Albán Borja donde se tomó contacto con el señor Ab. Franklin Saltos Haon, Fiscal de turno quien luego de avocar conocimiento del hecho indico que se realice el respectivo parte de aprehensión por Delito Flagrante y que se acogía a lo que manifiesta el art. 444 numeral  9 del código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma a los aprehendidos se le dio a conocer los derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de aseguramiento transitorio para su respectiva audiencia de flagrancia, las evidencias quedan ingresadas en la bodega de la UDF Albán Borja y el perjudicado efectuó la respectiva denuncia y los frascos de yogurt y las botellas por ser productos perecibles fueron entregados al propietario mediante acta y entrega y recepción y por disposición del señor fiscal de turno”. QUINTO: El Fiscal Ab. Neil Dueñas Porras, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía toma conocimiento del hecho a través del parte de aprehensión en contra de Keny Mauricio Romero Morán; y, Gerald Javier Ayala Heredia, evento suscitado en la avenida a Daule, en el kilómetro 8 ½ el día 11 de Enero del 2017, a las 09h40, se toma contacto con el señor WILMER OMAR SALINAS LINDAO, mientras se encontraba repartiendo productos de Chivería, habían sido interceptados por una trici moto, quienes con un objeto tipo pistola los intimidaron y se les sustrajeron $80 y unas cajas de yogurt, por lo que al realizar un patrullaje se observó la presencia de 2 personas que trataron de darse a la fuga, y KENY ROMERO transportaba un cartón que contenía yogurt, y a GERALD AYALA se le encontró un arma de juguete tipo pistola, y el perjudicado los reconoce como los causantes del hecho, y a los productos como los de su propiedad. La Fiscalía considera que los procesados KENY MAURICIO ROMERO MORÁN; y, GERALD JAVIER AYALA HEREDIA. Su conducta es penalmente relevante, por lo que en la audiencia de formulación de cargos la Fiscalía tipificó el delito conforme lo establece el Art.189 Inciso Primero, por existir intimidación, y esto es lo que la Fiscalía va a demostrar”. SEXTO: La defensa de los procesados Keny Mauricio Romero Morán; y, Gerald Javier Ayala Heredia, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “La Fiscalía por ser la titular de la infracción, tendrá que demostrar la infracción; ya que tiene la carga de la prueba, y mis defendidos gozan del principio constitucional de inocencia, y contra examinará la prueba que presente la Fiscalía”. SÉPTIMO: REINSTALACIÓN: La Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llame a rendir testimonio a la víctima WILMER OMAR SALINAS LINDAO”. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio WILMER OMAR SALINAS LINDAO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0929592665, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, católico, con domicilio en la Cooperativa Francisco Jácome, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Narre el incidente sucedido el 11 de enero del 2017 a eso de las 11h30? R.- Eran las 9h40 y yo llegaba a la tienda y veo por el retrovisor una trici moto, y los dos señores comenzaron a pedirnos plata, y uno de ellos dijo “hazle” y cogieron unas monedas, y uno de ellos cogió un cartón, y se fueron por un callejón, en compañía de la policía los aprehendieron por la Florida. El señor se metía la mano y hacía como que nos apuntaba. P.- ¿Puede indicar qué persona vino a su extremo? R.- El de camisa anaranjada KENY, vino a mí, y el señor de camisa verde cargaba el arma y nos amenazaba. P.- ¿Cuáles eran las frases que utilizaban? R.- El señor de verde le dio la orden al otro chico, le dijo “pilas hazle” y el otro lo cogió al chofer, esto fue por que le di $2 dólares, y se cogía como que nos iba apuntar. El señor Keny cogió las monedas que to tenía en el tablero. P.- ¿Usted pudo reconocerlos plenamente? R.- Sí, por que se fueron al mercado de la Florida. P.- ¿Quién era la persona que amenazaba? R.- El señor de camisa verde. P.- ¿La otra persona que hacia? R.- Cogió las monedas. P.- ¿Cuáles sus funciones ese día? R.- Entregar mercadería, y ese día el señor de la tienda me dijo que anteriormente se le habían llevado mercadería. P.- ¿Con quién se encontraba usted ese día? R.- Con el señor Roger Fuentes y César Jácome. P.- ¿Al conductor qué le dijeron? R.- Que les entregue todo, y dejó caer el teléfono para que no se lo lleven. P.- ¿Cuál fue la actitud de los aprehendidos? R.- En el UPC se quedaron callados. P.- ¿usted reconoce plenamente a los señores Keny Mauricio Romero Morán; y, Gerald Javier Ayala Heredia, como los causantes del hecho? R.- Sí, los reconozco plenamente. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados Keny Mauricio Romero Morán; y, Gerald Javier Ayala Heredia, dijo:…¿El camión de productos sufrió algún daño? R.- No. P.- ¿Las palabras que usted escuchó fueron “hazle, muévanse”? R.- Sí. P.- ¿Usted verificó si sacaron algún objeto? R.- Yo no lo vi, por que esa persona cogió al chofer. P.- ¿Usted vio que mi defendido se tocaba la ingle? R.- Yo me bajé hacia atrás por el señor había dado la orden. P.- ¿El señor Romero fue quien se sustrajo el yogur y las monedas? R.- Sí. P.- ¿El señor Ayala no corrió sin ningún objeto? R.- Así es. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo:…¿Puede manifestar si el 11 de enero del 2017 que se llevaron los señores? R.- Dinero en efectivo $80, y yogures de litro y 8 chivi Gourt. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio ROGER MILAGRO FUENTES LOOR, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0911964385, de 49 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, católico, con domicilio en la Ciudadela Ciudad Victoria, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Indique el incidente sucedido el 11 de enero del 2017 a eso de las 11h30? R.- Nos encontrábamos e íbamos a descargar un productos a una tienda, y de una trici moto se bajan 2 personas, primero lo cogen a mi compañero, y uno con un arma me dicen que necesitaba dinero, y yo comencé a conversar con él, y el oficial César Romero, y el que no tenía el arma le dice “pégale un tiro” y uno de ellos coge un cartón de productos y sale a la carrera. P.- ¿Qué color era la trici moto? R.-  No me recuerdo. P.- ¿La persona que le intimidó con el arma está presente aquí? R.- Sí, está con camiseta verde. P.- ¿Cuáles fueron las actuaciones del señor Romero? R.- Lo comenzó a intimidar al señor Salinas que le de dinero. P.- ¿Cuándo el señor Ayala se acercó a usted qué hizo? R.- Sacó un arma y me intimidó. P.- ¿El señor Ayala Heredia, qué otras acciones hizo? R.- Solamente la intimidación, por que la otra persona dijo cuando bajó mi sobrino, dijo “mátalo y pégale un tiro”. P.- ¿Después de qué tiempo llegó la policía? R.- Unos 5 minutos. P.- ¿Dónde se encontraban entregando productos? R.- En la Cooperativa Juan Montalvo. P.- ¿Después de qué tiempo se los aprehendió? R.- Unos 45 minutos. P.- ¿Cuál fue la actitud de ellos cuando fueron aprehendidos? R.- Reírse nada más. P.- ¿Usted los identifica como las personas que participaron en el incidente? R.- Sí los identifico. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados Keny Mauricio Romero Morán; y, Gerald Javier Ayala Heredia, dijo:…¿Cuándo usted indica el acontecimiento con el señor de verde, señal que tenía un arma en la cintura, eso es cierto? R.- La tenía en la cintura y trató de sacarla. P.- ¿Cuándo decían “pégale el tiro” era en voz alta? R.- Sí, y era el señor de allá. TESTIGO 3: Comparece a rendir testimonio RAFAEL ABELARDO GUZMÁN GUACHAMBOSA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1205777624, de 34 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Cooperativa Juan Montalvo UPC 1, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El documento que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Refiérase al parte de aprehensión de fecha 11 de Enero del 2017, en relación a los hechos en que tomó procedimiento? R.- Encontrándome en circulación, se acercó un ciudadano que había sido objeto e robo, se reportó al ECU-911 y se realizó un barrido y se logró ubicar a la altura de la metro vía, en la Florida, y me colaboraron otros compañeros, y se les realizó un registro, y se le encontró a un ciudadano una pistola de juguete, y al otro una caja de productos, y el denunciante los reconoció plenamente. P.- ¿La persona perjudicada se encuentra presente en esta sala? R.- Sí. P.- ¿Ustedes observaron a los ciudadanos estaban transitando en un vehículo? R.- Iban a pie cruzando la calle. P.- ¿Usted identifica a las personas que aprehendió? R.- Sí, y el señor de camiseta verde portaba el objeto. P.- ¿Dónde tenía el objeto? R.- En la cintura lado derecho, una pistola de juguete. P.- ¿Quién realizó el registro al señor Romero Morán? R.- Mi compañero Agila Luis. P.- ¿A cuánto ascendían las monedas? R.- como unos $8. P.- ¿Qué tiempo trascurrió desde el auxilio hasta cuando fueron localizados? R.- Unos 10 minutos. P.- ¿A qué distancia de donde tomó contacto con el perjudicado los encontró a los procesados? R.- Unas 10 cuadras. P.- ¿Usted se ratifica en el parte de aprehensión. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados Keny Mauricio Romero Morán; y, Gerald Javier Ayala Heredia, dijo:…¿Cuándo toma contacto con el denunciante  Salina Wilmer, tenía alguna herida? R.- No. P.- ¿Cuándo les realizaron el registro a mis defendidos opusieron resistencia? R.- No. TESTIGO 4: Comparece a rendir testimonio LUIS STEEVEN AGILA OBREGÓN, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0940963556, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Cooperativa Juan Montalvo 1, Calle Felipe del Pezo, UPC 1, de la Zona 8, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta en el parte de aprehensión, le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue el procedimiento el día 11 de enero del 2017 a las 11h47? R.- Reportan a las 09h40 que un camión de chivería había sido objeto de robo de un cartón de chivería, y mi cabo Guzmán reportó que a la altura de la metro vía había dos personas en actitud evasiva, y al hacerles un registro se les encontró un cartón, y al otro individuo un objeto tipo pistola. P.- ¿Usted identifica a las personas si están aquí presente? R.- Sí, el cartón se le encontró al señor de camisa naranja, y el arma de juguete al señor de camiseta verde. P.- ¿Cuál fue la actitud de ellos? R.- Evasiva, y salir a precipitada carrera. P.- ¿A quién le hizo el registro usted? R.- Al señor Keny, y llevaba el cartón. P.- ¿Ese cartón fue identificado por alguien? R.- Sí, por los trabajadores de Chivería, quienes en el UPC lo reconocieron íntegramente. P.- ¿Se ratifica en el parte de aprehensión? R.- Sí. DEFENSA.- No contra examina. TESTIGO 5: Comparece a rendir testimonio DIEGO ENRIQUE VILLALBA ASIMBAYA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1720015518, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en la policía de Criminalística, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta en el documento que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Cuál es la diligencia que usted realizó? R.- Se realizó la verificación de objetos, de un cartón de marca chivería, 9 frascos chivería, una pistola de plástico, varias monedas en dólares. P.- ¿Usted se ratifica en las evidencias reconocidas? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados Keny Mauricio Romero Morán; y, Gerald Javier Ayala Heredia, dijo:…¿Usted tiene nombramiento como perito? R.- Sí. P.- ¿Su nombramiento está vigente? R.- Sí. TESTIGO 6: Comparece a rendir testimonio JULIO CÉSAR GAMARRA PACHECO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1203605132, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Unidad de Flagrancia, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta en el documento que se le pone al avista le pertenece? R.- Sí señor Juez. P.- ¿Qué diligencia realizó? R.- Una pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, ene l km.8 ½ de la vía a Daule, a la altura de la parada de la metro vía, conocida como la Florida. Como conclusión el lugar existe y está ubicado en el norte de la ciudad. P.- ¿Se ratifica en su informe? R.- Sí señor juez. DEFENSA.- No contra examina. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte de aprehensión de fecha 11 de enero del 2017. 2.- La denuncia presentada por el señor WILMER OMAR SALINAS LINDAO, y la versión rendida en la Fiscalía. 3.- La versión de ROGER MILAGRO FUENTES LOOR. 4.- El informe de reconocimiento de objetos suscrito por el agente DIEGO ENRIQUE VILLALBA ASIMBAYA. 5.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el agente Julio Gamarra Pacheco. 6.- El Informe investigativo suscrito por el agente ANGEL YUGAN QUINATOA. DEFENSA.- La única objeción que tengo es en cuanto al informe investigativo, por cuanto el agente ANGEL YUGAN QUINATOA no ha comparecido a rendir testimonio. FISCAL.- La Fiscalía ha concluido su prueba”. OCTAVO: La defensa de los procesados Keny Mauricio Romero Morán; y, Gerald Javier Ayala Heredia, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se recepte el testimonio a mi defendido GERALD JAVIER AYALA HEREDIA”. TESTIGO 7: Comparece a rendir testimonio GERALD JAVIER AYALA HEREDIA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0925465676, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación guardia de seguridad, católico, con domicilio en el kilómetro 8 ½ de la vía a Daule, manzana 619 solar 4, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Abogada Defensora del procesado dijo:…¿Puede indicar lo que realizaba el 11 de enero del 2017? R.- El 11 de enero del 2017 a las 11h45 me dirigía a la casa de mi mamá por que soy guardia en el barrio, por que cuido los carros, y me dirigía a descansar. P.- ¿Usted conoce al a la persona que está a su costado izquierdo, señor WILMER SALINAS LINDAO? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo:…¿El 11 de enero del 2017 a las 09h30 dónde se encontraba? R.- En la metro vía dirigiéndome a la casa de mi mamá. P.- ¿Con quién se encontraba? R.- Solo. P.- ¿Qué le indicaron los agentes policiales? R.- Que pare y les colabore. P.- ¿Le encontraron algo en su poder? R.- Nada. P.- ¿Conoce al señor Keny Mauricio? R.- No. P.- ¿A qué distancia de su domicilio se encontraba cuando fue aprehendido? R.- A unos 50 metros. P.- ¿El 11 de enero del 2017 fue identificado por laguna persona? R.- No. P.- ¿Usted conoce al señor Wilmer Lindao? R.- En mi vida lo he visto. P.- ¿Cuántos agentes policiales lo registraron? R.- Uno. P.- ¿Cerca de usted estaban registrando a otra persona? R.-No. DEFENSA.- En cuanto a mi defendido KENY MAURICIO ROMERO MORÁN, se acoge al derecho al silencio. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Ney Dueñas Porras, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: “La Fiscalía considera que ha demostrado la existencia de la infracción, y la responsabilidad de Keny Mauricio Romero Morán; y, Gerald Javier Ayala Heredia, conforme se desprende de los testimonios de los señores WILMER OMAR SALINAS LINDAO, quien cumple las funciones de repartidor de lácteos, y que trabaja para la compañía Tropical alimentos, y el 11 de enero del 2017, se encontraba trabajando con el señor ROGER MILAGRO FUENTES LOOR; y CÉSAR JÁCOME que es ayudante, y al estar por la cooperativa Juan Montalvo y al hacer entrega de productos en una tienda fueron interceptados por una trici motos, fueron interceptados por el señor Gerald Javier Ayala Heredia, se dirigió al conductor, y el señor Keny Mauricio Romero Morán se dirigió a su persona, y les exigen la entrega de dinero, y proceden a sustraerse un cartón. El señor ROGER MILAGRO FUENTES LOOR, señala que el señor Gerald Javier Ayala Heredia, es quien lo amedrentó con un objeto, y era quien lideraba el acto. Claramente dijo que fue intimidado por que se le mostró un arma de fuego y por las amenazas proferidas de que le peguen un tiro; y amenazas de muerte. Han sido plenamente identificados los procesados por el señor WILMER OMAR SALINAS LINDAO, y el señor ROGER MILAGRO FUENTES LOOR. El agente RAFAEL GUZMÁN GUACHAMBOSA señala que los procesados fueron interceptados y que realiza el registro a GERALD AYALA y que le encuentra a la altura de su cintura un arma de juguete, y el agente LUIS STEEVEN AGILA OBREGÓN, realiza el registro a ROMERO MORÁN KENY; y le encuentra la caja de lácteos, y que el evento sucedió en la cooperativa Juan Montalvo, habiendo sido aprendidos 10 minutos posteriores del evento. Los productos y el arma de juguete fueron encontrados en poder de los procesados. Con el testimonio de DIEGO ENRIQUE VILLALBA ASIMBAYA, se ha establecido que los productos existen y el arma de juguete y el cargador. Con el testimonio rendido por el perito JULIO GAMARA PACHECO, se ha demostrado que el lugar existe y está ubicado al norte de Guayaquil. La Fiscalía al escuchar el testimonio de Gerald Javier Ayala Heredia, es discordante, se considera que no está apegado a la verdad, por que se ha establecido que ese día se encontraba compañía del señor Keny Mauricio Romero Morán. La Fiscalía considera que se ha destruido la presunción de inocencia que le asistía a Keny Mauricio Romero Morán; y, Gerald Javier Ayala Heredia, por lo que solicito que declare la culpabilidad de Keny Mauricio Romero Morán; y, Gerald Javier Ayala Heredia, por haber adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art.189 Inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores directos conforme lo establece el Art.42 del Código Orgánico Integral Penal. En relación al señor Gerald Javier Ayala Heredia, solicito que se aplique lo que establece el Art.57 debido a su reincidencia. Solicito se orden la reparación integral a la víctima, y que se ordene el pago de la multa correspondiente”.- La Abogada Andrea Ordóñez Riera, defensora de los procesados KENY MAURICIO ROMERO MORÁN; y, GERALD JAVIER AYALA HEREDIA, expuso: “Me voy a pronunciar de manera individual. Con relación a mi defendido GERALD JAVIER AYALA HEREDIA, solicito que se tome en consideración su testimonio, quien señala que labora como guardia de seguridad, y que no conoce al denunciante, que es mentira lo señalado por los agentes aprehensores, lo hizo en voz alta. Lo que señala el Señor Wilmer Lindao, señal que fue mi defendido Romero quien se le acercó, y el señor ROGER MILAGRO FUENTES LOOR señala que mi defendido le mostró una presunta arma de fuego, señalando que se alzó la camiseta y que no lo sacó a relucir, y que la amenaza en voz alta, y el señor Wilmer Lindao no escuchó aquello. El objeto es un arma de juguete, que jamás se puede constituir en una amenaza.- En cuanto a la participación de mi defendido KENY MAURICIO ROMERO MORÁN, el señor ROGER MILAGRO FUENTES LOOR, señala que no realizó ningún tipo de amenazas, y que sin ningún tipo de fuerzas se le sustrajo el cartón de chivería, y que las órdenes venían de AYALA HEREDIA. El señor Roger Fuentes, señala que mi defendido no ha realizado ningún acto. En vista que no se ha demostrado ningún tipo de facturas para demostrar la propiedad de los objetos presuntamente sustraídos, y el objeto es de juguete que no puede producir disparos, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores Cbop. Rafael Abelardo Guzmán Guachamboza; y, Poli. Luis Steeven Agila Obregón, quienes son contestes, concordantes entre sí al señalar, 11 de Enero del 2017, a eso de las 09h40 se encontraban de servicio, y se les acercó un ciudadano que había sido objeto de robo, y posterior a ello se realizó un barrido y se logró ubicar a la altura de la metro vía, a los procesados, a quienes se les realizó un registro, y se le encontró a un ciudadano una pistola de juguete, y a KENY ROMERO una caja de productos, y el denunciante los reconoció plenamente. b).- Con el testimonio de las víctimas WILMER OMAR SALINAS LINDAO, y ROGER MILAGRO FUENTES LOOR, quienes son concordantes en sus testimonios, al indicar que el 11 de enero del 2017 a eso de las 09h40, llagaban a repartir productos lácteos en una tienda, y que  a bordo de una trici moto, llegaron 2 sujetos que les comenzaron a pedir plata, y uno de ellos dijo “hazle”, “pégale un tiro”, “mátalo y pégale un tiro”  y cogieron unas monedas, y uno de ellos cogió un cartón, y se fueron por un callejón, en compañía de la policía los aprehendieron por la Florida. c).- Con el testimonio de DIEGO ENRIQUE VILLALBA ASIMBAYA, perito que realizó el reconocimiento de objetos, y el informe correspondiente. d).- Con el testimonio de JULIO CÉSAR GAMARRA PACHECO, perito que realizó el reconocimiento de del lugar de los hechos, y el informe correspondiente. Por cuanto no está debidamente judicializado el Informe preliminar investigativo realizado por ANGEL YUGAN QUINATOA, ya que jamás compareció a rendir su testimonio, consecuentemente, al tenor de lo que establece el Art.454 No.6; Art.604 No.4 literal C) del Código Orgánico Integral Penal, se excluye esta prueba.- De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad de los procesados, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa de los procesados, esto es, el testimonio de GERALD JAVIER AYALA HEREDIA, quien al rendir su testimonio niega los hechos, esto no viene a enervar la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometer la infracción, al haber participado en el robo de pertenencias de productos lácteos pertenecientes a WILMER OMAR SALINAS LINDAO, y ROGER MILAGRO FUENTES LOOR,  como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido luego de haber participado en compañía de otra persona en el robo de dinero y un cartón con productos de chivería que eran repartidos por WILMER OMAR SALINAS LINDAO, y ROGER MILAGRO FUENTES LOOR; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación de los procesados KENY MAURICIO ROMERO MORÁN; y, GERALD JAVIER AYALA HEREDIA, fue de manera directa al robar dinero y una caja de cartón que contenía productos lácteos (chivería), mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar a los procesados KENY MAURICIO ROMERO MORÁN; y, GERALD JAVIER AYALA HEREDIA, lo hace en el grado de autor del delito de Robo, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber robado dinero y una caja de cartón que contenía yogurt de la marca chivería y que eran repartidos en un camión por parte de los señores WILMER OMAR SALINAS LINDAO, y ROGER MILAGRO FUENTES LOOR; los acusados al cometer el delito tienen una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible estar acompañado de otra persona; y mediante el uso de un arma (juguete), intimidación y fuerza arrebatar las pertenecías de la víctima; y luego emprender la huida a precipitada carrera, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a KENY MAURICIO ROMERO MORÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0927688028, de 28 años de edad, de estado civil soltero, comerciante, domiciliado en la Cooperativa Francisco Montalvo, de esta ciudad de Guayaquil; y, GERALD JAVIER AYALA HEREDIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0925465676, de 29 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el kilómetro 8 ½ de la vía a Daule, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLES EN EL GRADO DE AUTORES del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de CINCO AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 No.8; del Código Orgánico Integral Penal, se les impone a KENY MAURICIO ROMERO MORÁN; y, GERALD JAVIER AYALA HEREDIA, la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Keny Mauricio Romero Morán; y, Gerald Javier Ayala Heredia, le paguen cada uno al ciudadano WILMER OMAR SALINAS LINDAO, la suma de dos salarios básicos unificados del trabajador en general.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 