EXTRACTO DE AUDIENCIA CONTRAVENCION DE TRANSITO  Identificación del Proceso:  Proceso No: 09284-2015-04607G Lugar y Fecha: 25 de agosto del 2015, 02h14 Unidad Judicial Penal Florida Norte.  Presunta Infracción: Art. 386 # 1 Código Orgánico Integral Penal Juez: Dr. Manuel Ulises Torres Soto Desarrollo de la Audiencia: Partes Procesales: Denunciante: Autoridad de Tránsito Municipal Agente: 0604 Joel Bohórquez Santana Denunciado: Cesar Augusto Bajaña Alvarado Defensora Pública: Jennifer Katiuska Correa Cum  Juez:  Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar. Agente de Tránsito Municipal 0604 Joel Bohórquez Santana.- Como dice el parte No. 00-00000286, la central me comunico de un accidente en las calles Miguel H Alcívar y Nahin Isaías, y al llegar vimos que había un choque frontal entre 2 vehículos y uno de los vehículos era conducido por el señor Cesar Augusto Bajaña Alvarado, quien no tenía licencia de conducir por eso lo trajimos acá por la infracción. El otro ciudadano se fue porque entre ambas partes llegaron a un acuerdo de reparación económica. Defensora Pública Jennifer Katiuska Correa Cun.- Mi defendido se encuentra desempleado, por ese motivo de necesidad le estaba manejando el vehículo  de su hermana, debo de manifestar que mi defendido está sacando la licencia de conducir. Por lo expuesto solicito que a mi defendido se le sustituya la perdida de libertad por trabajo co0munitario. RESOLUCIÓN JUDICIAL:  Por encontrarme en el turno reglamentario califico como flagrante la presente contravención de tránsito, una vez que han sido escuchadas las partes, se ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver la presente contravención de transito; se toma en consideración lo señalado por el Agente de Tránsito Municipal y por las partes; tomando en consideración que el señor Bajaña, ha estado manejando sin portar y no tener habilitado un documento habilitante como la licencia de conducir que le autorice manejar vehículos a motor se lo sanciona de acuerdo al Art 386 # 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es ser privado de la libertad por tres días y una multa de un salario básico del trabajador en general, una vez cumplido la pena recobrara inmediatamente la libertad. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.      RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Otto Alarcón García. SECRETARIO