VISTOS: Avoco conocimiento del presente expediente en mérito de la razón actuarial sentada por la actuaria del despacho, y por encontrarme encargado mediante 2102-UARH-AOR de fecha 1 de Marzo del 2013; continuando con la sustanciación. El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial Nº 09-00072597 por persona aprehendida suscrito por el cabo-1 4577 Ronald Cristóbal Michilena Panchana, viniendo a mi conocimiento que el día 15 de Abril de 2013, a las 01h15, aproximadamente, en la Cdla. Guayacanes y la Tercera de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor SORROSA POMBAR RAUL ANDRES, por estar conduciendo vehículo automotor de placas GHT-0599, habiendo ingerido licor siendo trasladado hasta la Prevención Sur, donde se le practicó la prueba de alcoholemia (test Nº 41.354), dando con resultado positivo quedando en calidad de detenido, suscrita por el Dr. Juan Solórzano Pino, medico perito legista de la CTE, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.  Siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, Av. 25 de Julio. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido SORROSA POMBAR RAUL ANDRES, manifestó: señor juez me allano a la contravención, pido disculpa ya que es mi primera vez, por todo lo manifestado solicito se considere al momento de resolver su sentencia lo determinado en el Art. 76 numerales 1, 3, 4 y 5 de la CRE, y solicito de conformidad con lo que señala el Art. 123 literal F de la LOTTTSV, que dice de las penas aplicables a las infracciones de contravenciones se puede aplicar trabajo comunitario, además nuestra Constitución garantiza en sus art. 33 y  66 en sus numerales 17 y 29, el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive estos artículo establecen medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad.- Así mismo lo contempla el Art. 3 numeral 1 y Art. 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el principio de ponderación establecido en el Art. 33 de la LOGJCC, por lo que le solicito se sirva sustituir los días de prisión por trabajo comunitario.-  Hasta ahí mi intervención.- Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento de contravención No. 0124*-2013.- En aplicación a lo dispuesto en el Art. 145.2.1, de la LOTTTSV, y que su petición será analizada para resolver posteriormente haciéndole llegar al casillero judicial mi resolución debidamente motivada.- CUARTA.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez Encargado del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SORROSA POMBAR RAUL ANDRES, cuyo estado y condición consta de autos, a quien, a base de lo expresamente dispuesto en el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LOTTTSV,  se le impone la pena de CINCO DÍAS de prisión, de los cuales DOS días serán de prisión y los otros TRES días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO sin remuneración alguna, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dispone “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 1,13 gramos o más, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir No. 1703807923 y cinco (5) días de prisión”. Para dar cumplimiento con el trabajo comunitario deberá ponerse a órdenes del Jefe de Tránsito de la CTE-Guayas.- Sáquese copia de la presente sentencia, para el libro respectivo, que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE