REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO)

1. Identificación del Proceso:
a. Proceso No.: 09286-2020-01083
b. Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 9 de mayo de 2020 (video conferencia)
Hora: 14h30-14h45
Acción: delito de tránsito
c. Juez: Dr. Virgilio Matamoros

2. Desarrollo en la Audiencia:

a. Tipo de Audiencia: 
1. Audiencia de Conciliación: SI (X)    NO (    )
2. Audiencia de Juzgamiento: SI ( )  NO (     )
3. Audiencia de Formulación de Cargos: SI (X)  NO (    )
4. Audiencia:

b. Partes Procesales:

Fiscal: Dr. Nelson Macías Miranda 
Aprehendido: Quijije Mendoza José Dolores
Defensora: Ab. Elizabeth Alay González, defensoría pública
Aprehendido: Ángel Darío Pilco Janeta
Defensor: Ab. Ángel Patricio Vacacela Guamán- correo pvacacela@hotmail.com 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA

INTERVENCIÓN DE FISCALÍA: se ha puesto en conocimiento de fiscalía un parte donde constan como aprehendidos Quijije Mendoza José Dolores y Ángel Darío Pilco Janeta, nos encontramos dentro de las 24 horas, existe una persona lesionada que supera 4 días, solicita se legalice al aprehensión de ambos ciudadanos, da inicio a la instrucción fiscal procesando a José Dolores Quijije Mendoza y hace la relación de los hechos de conformidad al parte, resultó con lesiones un pasajero de la tricimoto con incapacidad de 4 a 8 días, el señor Quijije Mendoza presenta prueba de alcohotest que supera el límite permitido así como resultado positivo al examen Psicosomático el delito es del art. 379 inciso tercero en concordancia con el art. 152#1, se cuenta como elementos con el parte, reconocimiento médico, con incapacidad de 4 a 8 días, consta prueba psicosomática con resultado positivo, solicita como medidas cautelares las del art. 522 #1 Y #2 y la prohibición de enajenar del vehículo tricimoto sin placas, Con respecto a Pilco Janeta Ángel Darío no se considera ninguna acción en su contra
DEFENSA DE QUIJIJE MENDOZA: en el momento procesal oportuno se desvirtuará, con respecto a las medidas cautelares no me opongo a las mismas y solicita se levante la custodia 
DEFENSA DE PILCO JANETA: solicita se levante la custodia 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: en su primera parte el juez declara que el hecho es flagrante y la detención es legal, fiscalía ha formulado cargos contra Quijije Mendoza José Dolores por el delito del art. 379 inciso tercero en relación del art. 152#1, se acogen las medidas solicitadas por fiscalía la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada 5 días ante fiscalía, una vez se levante el estado de excepción, y la prohibición de enajenar del vehículo tricimoto sin placas, con respecto  Ángel Darío Pilco Janeta no se ha formulado cargos por lo que  se dispone su libertad, así mismo con respecto a Quijije Mendoza José Dolores por dictarse medidas alternativas, para lo cual se deberá oficiar a la atm, el procedimiento es el directo, no se puede aún fijar día y hora para celebrar la audiencia, esto se hará cuando se levante el estado de excepción, queda notificado el señor Quijije Mendoza José Dolores con el inicio de esta instrucción en la persona de la defensora pública aquí presente, queda notificado lo resuelto en esta audiencia de manera verbal sin necesidad de notificación en casillero judicial.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA