AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-00516
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 29 de enero del 2019.
Hora:12h10
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:    Sabando Salcedo Sara Maria 
Defensor público:  Solorzano Huber Mariela Nataly
Casilla judicial:
Fiscal: Daniela Zapata  España
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de la señora Sabando Salcedo Sara  María.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y en cuanto a los derechos constitucionales que se han leído, se adjunta una acta donde el agente de tránsito manifiesta que la señora Sabando Salcedo Sara María,   se encontraba en condiciones físicas para firmar. 
Jueza: Declara legal  la aprehensión de la  señora Sabando Salcedo Sara María, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica la flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-000017……., así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo, dentro de la presente causa se realizó dos reconocimiento médico legal que determino un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días, al señor Quiñonez Wilson Wagner José y a la señora Sabando Salcedo Sara María, Versión libre del agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte, del análisis del parte de accidente de tránsito y además documentos se puede determinar la materialidad de la infracción y en cuanto la responsabilidad, no hay elementos de convicción suficientes, para determinar la responsabilidad, por cuanto no se ha podido identificar la identidad del otro participante, por tal motivo no hay una certeza de las circunstancia del accidente y determinar el responsable de este accidente, por tal motivo deja  en investigación previa con la finalidad de determinar cuáles de los dos conductores  infringió el deber objetivo de cuidado y de conformidad con lo determinado en el artículo  195 de la constitución en armonía con lo establecido en el artículo 5 numeral 21 y 411 del COIP , se deja en investigación previa de conformidad con lo determinado en el artículo 580 del COIP, con la finalidad de recabar los elementos suficientes para imputar a la persona responsable de este hecho. 
Defensor de la señora Sabando Salcedo Sara María.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar la responsabilidad originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de la señora Sabando Salcedo Sara María. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 