VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía Sbte. Martín Granda Valladares, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 07 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 16h30, en circunstancias que prestando mis servicios en el estadio Los Chirijos, los ciudadanos Merchán Yumbo Carlos Jonathan y Rivas Zambrano Oscar Andrés, fueron causantes de agresiones a un miembro de la Policía Nacional de nombres Cbos. Gualli Aragaduay Juan, quien presta sus servicios en el grupo canino, el mismo que se encontraba conjuntamente con otros servidores policiales tratando de controlar a la barra de Emelec, los mismos que querían acceder al estadio de manera ilegal, dañando la propiedad privada (puertas), de igual manera insultando y gritando al personal policial, por lo que se procedió a la detención de los dos individuos…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sbte. de Policía Martín Granda Valladares, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Nos encontrábamos en la tribuna acceso 1, entrada al estadio Los  Chirijos, estos señores se encontraban empujando la puerta para tirarla al piso, producto de éste empujón se cae la puerta y le rompe la boca a un agente policial, de lo que es el empujón a la puerta claramente se los pudo observar a los señores Merchán Yumbo Carlos Jonathan y Rivas Zambrano Oscar Andrés, por lo que se procedió a su inmediata detención…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Abogado Luis Molina Pinargote, quien en representación de los ahora detenidos, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día de los hechos mis representados iban a ingresar al estadio y habían muchos hinchas que hicieron fuerza para que se caiga la puerta y por estar cercanos a la puerta caída, es que son detenidos mis representados, el hecho de que estaban en el estadio es cierto pero que hayan causado el daño no lo es y es imposible que mis defendidos sean los causantes del hecho, por lo que solicito la libertad de Merchán Yumbo Carlos Jonathan y Rivas Zambrano Oscar Andrés…”. Interviniendo en ésta audiencia el detenido Merchán Yumbo Carlos Jonathan, quien manifestó lo siguiente: “…Los policías comenzaron a echar gas lacrimógeno, por lo que salimos a carrera incluso se me llevaron la entrada…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Rivas Zambrano Oscar Andrés, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Los policías comenzaron a golpear con el látigo de los caballos y por eso nos detuvieron…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sbte. de Policía Martín Granda Valladares, quien ha narrado detalladamente que las personas que se encuentran detenidas, se han encontrado en el estadio Los Chirijos, realizando escándalo y dañando la propiedad privada, por ese motivo  procedieron a sus detenciónes, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MERCHÁN YUMBO CARLOS JONATHAN Y RIVAS ZAMBRANO OSCAR ANDRÉS, declarándolos culpables en el grado de autores de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  TRES DÍAS, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Merchán Yumbo Carlos Jonathan y Rivas Zambrano Oscar Andrés,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena sus inmediatas libertades, para lo cual en su momento se deberá extender las respectivas boletas de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 