RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores  Jueces Provinciales Abogados Medardo Armijo Borja, José Ricardo Villagrán Cepeda y Johanna Tandazo Ortega, designada como Jueza Ponente mediante sorteo de ley, en nuestras calidades de Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención del secretario Relator Abogado Gerardo Vega Villavicencio,    se hizo el estudio en relación con la presente causa.
Guayaquil, 
                
 

Ab. Gerardo Vega Villavicencio
SECRETARIO RELATOR
 
VISTOS: Pasa a nuestros despachos la presente causa, en tal sentido, por ser el momento procesal oportuno  y debiendo resolver  de manera inmediata el recurso de apelación que ha sido interpuesto  por la parte accionada,  al contenido de la sentencia venida en grado dictada por los Jueces  Raul Felipe Sarmiento Polo, Marlos Douglas Castro Haz; y, Isabel María Leon Burgos,  dentro de la presente acción de protección, se considera:
PRIMERO (Competencia):  A fojas  23 del cuaderno de instancia,  obra el contenido del acta de sorteo realizada por la funcionaria encargada señora Abogada Martina de Jesus Tómala Suarez,  en tal sentido a los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil  de la Corte Provincial del Guayas  nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, en tal sentido,  somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como lo dispone el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
 
SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violación de trámite, por lo que se declara válido el proceso.
 
TERCERO (Pretensión del accionante): En su derecho constitucional a la tutela judicial efectiva consagrado en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador obra del expediente de primera instancia a fojas 63 a 67 el contenido de la demanda de acción de protección, la misma que ha sido presentada el día 6 de noviembre de 2020, mediante la cual la señora MARTHA ISABEL GUAGUA CUCALON,  comparece en conjunto con los señores LCD. Billy Navarrete Benavidez, quien actúa como Secretario Ejecutivo del Comité Permanente Por la Defensa De los Derechos Humanos; y, Abogado Abraham Aguirre García, responsable del área legal de dicho comité, manifestando que demandan al señor  Gerente Hospitalario del Hospital de Especialidades Guayaquil, Dr. Abel Gilbert Pontón, al señor Coordinador de la Zonal 8 de Salud – Ministerio de Salud Pública o quien haga de sus veces, describiendo como acto que generó la violación o la amenaza de vulneración del derecho que encontrándose la señora Martha Isabel Guagua Cucalón con diagnóstico de Linforma de Hodgking clásico con esclerosis nodular, enfermedad que en primera instancia fue atendida con la medicina oncológica BRENTUXIMAB pero  su cuadro de salud se ha  agravado en razón de la progresividad de la enfermedad por lo que manifiesta que tiene que cambiar de medicación a NIVOLUMAB pero el Ministerio de Salud le ha manifestado que no se le puede suministrar ese medicamento. Manifiesta en su acto de proposición a la demanda que se han vulnerado su derecho a la salud, derecho a una vida digna; y, como parte de la reparación por la afectación a sus derechos constitucionales el Ministerio de Salud Pública y el Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Albert Gilbert Pontón”, publiquen la sentencia en la página web institucional del MSP y las correspondientes disculpas públicas.”.
 
CUARTO (Actuaciones procesales): 1) A fojas 68 a 69 del cuadernillo de instancia, el Tribunal de primera instancia emite providencia de 10 de Noviembre del 2020, las 08h25, en la que se acepta a trámite la demanda, y, dispone la citación a las partes accionadas y a la Procuraduría General del Estado, así como se señala para el día 12 de Noviembre del 2020, las 11h00, para la realización de la Audiencia Pública; 2) De fojas 70 y 84 obran notificaciones a los accionados; 3) De fojas 976 a 979 obra acta extracto de la Audiencia Pública, celebrada el 26 de noviembre del 2020, en primera instancia, audiencias a la que asisten las partes procesales, y manifiestan en lo principal: a) Parte accionante a través de su abogado: “… (…) Como está establecido en el Art. 14 de la Ley  Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se llevó a cabo la Audiencia Oral y Publica, constatando a través de la secretaria del despacho la presencia de los sujetos procesales, así como de una delegada de la Procuraduría General del Estado; se concede la palabra a la parte accionante, donde el señor Ab. Abraham Aguirre García, en representación de la accionante señorita MARTHA ISABEL GUAGUA CUCALÓN, en lo principal manifiesta: "En representación de la señorita Martha Guagua Cucalón, presentamos esta acción contentiva de acción constitucional de protección en los siguientes términos: mi representada, la señorita Martha Guagua Cucalón, desde el año 2018 padece un cáncer denominado Linfoma de Hodgkin, ella en primera instancia acude al Ministerio de Salud Pública en este caso al Hospital Guayaquil de Especialidades Dr. Abel Gilbert Pontón para recibir el tratamiento, luego de ello después de un trámite un poco engorroso tuvo que hacerse una biopsia en el Hospital Docente de la Policía Nacional algo que fue costeado por ella, posterior a eso fue remitida nuevamente al Hospital Guayaquil y derivada a SOLCA, nuevamente SOLCA la remite al Hospital Guayaquil en razón de la situación de gravosidad que tenía mi representada, es aquí que se vuelve el trámite un poco más tortuoso tanto que tuvo ella que accionar en primera instancia para que se le otorgue la medicina parte de su tratamiento quimio terapéutico BRENTUXIMAB, como en aquel entonces los ciclos deben cumplirse a tiempos determinados, esto da pauta a que la enfermedad de ella antes mencionada forme progresividad y resistencia a este tratamiento tanto así que el médico tratante en fecha 28 de Octubre del 2020, el Dr. Juan Andrés Almaguer del Hospital de Especialidades Guayaquil, Dr. Abel Gilbert Pontón, le indica y confiere un certificado en el cual menciona lo siguiente: Paciente con diagnóstico de Linfoma de Hodgkin refractaria a cuarta línea de tratamiento, al momento en tratamiento con BRENTUXIMAB la cual se encuentra refractaria al tratamiento al momento con progresión de la enfermedad se sugiere cambio de terapia a NIVOLUMAB, este medicamento no consta en el cuadro nacional de medicamentos básicos, razón por la cual hemos venido ante ustedes señores jueces pluripersonales instituidos constitucionales para que se disponga mediante sentencia que se le confiera a través del Ministerio de Salud Pública específicamente del Hospital de Especialidades Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón el medicamento NIVOLUMAB, en razón de que el hospital y el Ministerio de Salud Pública como garantía institucional determina que como parte del estado tiene a su facultad la gobernanza en cuanto a salud y todos los mecanismos y políticas públicas en razón de cubrir tal como lo expone la Constitución y los demás tratados internacionales de derechos humanos en especial la  conferencia internacional sobre atención primaria de salud para personas con padecimiento de enfermedades, dictado por la OMS y el Fondo de Naciones Unidas, también tenemos en colación señores jueces que ya la Corte Constitucional en razón de las reiteradas acciones de protección que han presentado varias personas no solamente con cáncer, sino también con lo que se cataloga como personas de atención prioritaria según el artículo 35 de la Constitución, personas con enfermedades catastróficas de alta complejidad, huérfanas o raras ha emitido una jurisprudencia vinculante constante en la sentencia N°679-18-JP y acumulados, las cuales han sido adjuntadas, al igual que el certificado y otros documentos más que cuando su autoridad así lo requiera podre mencionarla en la parte de la prueba; señores jueces yo deseo que en este momento se escuche a la señorita Martha Guagua Cucalón para que exponga obviamente desde in situ los procesos y sobre todo el anhelo de vida de la señorita Guagua; hasta aquí mi intervención". La accionante indica: “Buen día señores jueces y todos los presentes, me llamo Martha Guagua, tengo 26 años, en Junio del 2017, empecé a presentar los primeros síntomas de mi enfermedad, tenía fiebres inexplicables, sudoraciones nocturnas, escalofríos, pérdida de peso y es así que empecé a realizarme varios exámenes que reflejaron que yo tenía el bazo muy grande y que tenía que ser extirpado, dicha operación me la realizaron el 19 de enero del 2018, con esta muestra que se envió a SOLCA dio como resultado un diagnóstico de Cáncer de Linfoma de Hodgkin, es así que a finales de febrero del 2018, el Dr. Carlos Ruiz del Hospital Guayaquil decide ponerme el tratamiento ABVD, pero era de forma ambulatoria y no se consiguió la remisión de la enfermedad por eso el mismo Doctor me cambia a un segundo tratamiento llamado CHOP; yo estaba teniendo una respuesta favorable a este tratamiento pero inesperadamente el Doctor renunció al hospital y mi caso no fue atendido por ningún otro Doctor de forma inmediata, inclusive el Doctor Almaguer me indicó que no había la documentación y me tuvieron dos meses sin tratamiento; pese a que yo estaba respondiendo a este tratamiento el Doctor Almaguer decide cambiarme el tratamiento a una tercera línea de quimioterapia que se llama IGE, porque me explicó que no había la medicación anterior y por eso íbamos a tratar con ese tercer tratamiento; en este tratamiento también se presentaron muchos inconvenientes tampoco se me puso la medicación en la fecha exacta, me decían que no había cama, que tenía que esperar a que llegara parte de la medicación y también me pusieron mal un implantofix, por el cual me pasaban la quimioterapia y yo me di cuenta que cuando me estaban dando la medicación se me estaba saliendo el líquido y yo se lo comuniqué al Dr. Almaguer y a las licenciadas que estaban ahí pero no me hicieron ningún caso, al día siguiente tenía mi pecho muy hinchado, rojo y caliente, me metieron la aguja y se me vino en sangre y todo el líquido de la medicación, esto me provocó una fuerte infección con fiebre, después de que yo había terminado la quimioterapia y estaba débil, me suministraron fuertes dosis de antibióticos, pero no cesó la fiebre, es así que me llevan nuevamente a quirófano para retirarme el implante y solo de esta manera terminó la fiebre; pese a todos estos inconvenientes terminé el tratamiento a intermediados del mes de Agosto del 2019, desde ahí yo empecé a presentar un dolor en la pierna izquierda que era muy fuerte, yo se lo comuniqué al Doctor Almaguer, pero él no me daba ningún tratamiento oncológico, lo único que hizo fue darme una receta médica diciendo que yo necesitaba Paracetamol y Corticoides, yo en ese momento desconocía que los corticoides son perjudiciales para la salud y que un Doctor no puede recetar por mucho tiempo esta medicación y menos a un paciente con cáncer porque afecta las enzimas hepáticas y eso fue lo que pasó en mi caso; recién en Noviembre del 2019, el Doctor me da un certificado médico diciendo que yo necesito la medicación BRENTUXIMAB, pero que como el Hospital Guayaquil no tiene la documentación me iba a enviar a SOLCA para ver ellos qué hacían con mi caso, como yo estaba preocupada, porque ya tenía meses sin medicación le pregunté que por qué no funcionaban los tratamientos y el Doctor me fue muy sincero, fue muy abierto conmigo y me dijo que no era la única, que habían otros pacientes que tampoco les funcionaba el tratamiento y que eso no dependía de ellos como doctores, sino que era culpa del Ministerio de Salud Pública que no compraba la medicación a tiempo y le ponían a los pacientes medicamentos genéricos y por eso no funcionaban los tratamientos y no se lograba la remisión de la enfermedad, es en este momento que ya yo estando en SOLCA con la derivación, la Doctora que me asignaron me dijo que no entendía por qué el Hospital Guayaquil no me daba la medicación y que siempre evitaban este tipo de situaciones que cuando los pacientes no responden al tratamiento porque no se les aplican en las fechas que son los envían a SOLCA para que ellos solucionen el problema, el 18 de Diciembre del 2019, la doctora me dice que SOLCA tampoco me va a dar la medicación, porque a ellos les ha dicho el Ministerio de Salud Pública que no iban a costear mi tratamiento porque era muy costoso, que no se iban a hacer cargo de mi caso, como yo ya tenía cinco meses sin tratamiento me empezó a dar de nuevo fiebre, mi piel se puso amarilla, mis ojos también, empezaron dolores con los cuales yo no podía dormir inclusive me provocaba llorar, me salió un ganglio en el lado izquierdo del cuello como pueden percibir tal vez en la foto, era muy grande y mi cuello tenía que tenerlo así, pero igual no me dieron ningún tratamiento y es por esta situación desesperante que mi familia tuvo que vender rifas, pedir caridad a las iglesias, vender comida y tuvimos que empeñar las escrituras de lo único que tenemos que es nuestra casa, para poder costear las primeras ampollas de BRENTUXIMAB, yo compré seis ampollas que  cada una me las vendían a dos mil dólares y yo tenía que ponerme tres ampollas cada veintiún días, estas me las puse por mi cuenta en SOLCA, pero después de esto SOLCA me remite una contra referencia diciendo que tengo que regresar a mi hospital de origen, el Hospital de Guayaquil, porque el Ministerio de Salud Pública no va a costear los gastos, gracias a la acción de protección que me otorgaron el dos de Febrero de este año, el Hospital Guayaquil se vio en la obligación de darme el medicamento BRENTUXIMAB, pero solo me ponían dos ampollas del medicamento, cuando yo por mi peso y mi estatura necesitaba tres ampollas cada veintiún días y el Doctor alegó que solo me ponía dos porque mis enzimas hepáticas estaban alteradas, como mencioné fue porque no me dieron el tratamiento durante cinco meses y porque me recetaron muchas corticoides, como no me pusieron la dosis completa no funcionó el tratamiento, adicional a esto cuando recién empezó la pandemia el Doctor me suspendió el medicamento BRENTUXIMAB durante un mes y una semana luego de esto me siguen poniendo los tratamientos solamente dos ampollas, este 28 de octubre yo me acerco con los resultados que me entrega SOLCA de mi examen y el Doctor me indica apenas ingreso a la consulta, que ellos no tienen la medicación BRENTUXIMAB, pese a que esta judicializada, que no me la van a dar porque el Ministerio de Salud no la ha comprado y que yo tengo que seguir esperando, ya había pasado un mes y dos semanas sin la medicación, pero igual el hospital me dijo que no tenía la medicación, luego de esto el Doctor me da un certificado médico indicando con su firma y con su sello que yo necesito ahora la medicación NIVOLUMAB, pero realmente mi familia y yo tenemos miedo que se repita la misma situación que con el BRENTUXIMAB que estuve meses sin tratamiento, empeoró mi salud y tuvieron que realizar préstamos a familiares y conocidos y otro tipo de prestamistas para poder comprar las tres primeras ampollas de NIVOLUMAB, estas ampollas me las venden a $1.150 cada ampolla y solo de esta manera yo pude ponerme estas ampollas el seis de noviembre de este año, y después de que me puse esta medicación yo me sentí mucho mejor, yo estaba teniendo un dolor en la pierna derecha que lo pueden corroborar en el informe médico que me entregó SOLCA, que se había ido a la cabeza del fémur de la pierna derecha y me he sentido mucho mejor, no tengo dificultad para caminar pero la verdad es muy difícil para mi familia y para mí porque somos personas de bajos recursos conseguir esta medicación y también quería mencionar que hay otras chicas que también no les pusieron el BRENTUXIMAB en la fecha que era, en las fechas exactas se lo suspendieron y ellas también tuvieron recaídas sin el BRENTUXIMAB pero después de que se pusieron esta medicación NIVOLUMAB ellas lograron la remisión total de la enfermedad, se pudieron trasplantar y llevan su vida con normalidad inclusive tengo un testimonio escrito de una de las pacientes que ya tiene dos años de remisión con NIVOLUMAB, también quiero mencionar en este momento que después de que yo gané la acción de protección para el BRENTUXIMAB he recibido un mal trato por parte de los doctores del Hospital Guayaquil, me tratan de forma déspota, un poco digamos que falta de profesionalismo, no me realizan los exámenes de sangre completos, cuando me entregan estos resultados incompletos yo le hago preguntas al Doctor y no me atiende, no me da ninguna explicación, ni ninguna información, tampoco me dan una hora exacta para yo acercarme a las consultas médicas, me tienen horas y horas esperando afuera del consultorio, a veces he estado desde la mañana hasta las tres de la tarde y no me atienden, yo a veces me he tomado el atrevimiento de decirles que por favor me atiendan y me gritan diciendo que salga, que ellos no me han llamado, que cuando ellos llamen es que yo puedo entrar y no hay ni un solo paciente afuera, pero igual me tienen afuera esperando; después, el Doctor tampoco me lleva un control de mis ciclos de quimioterapias, yo tengo que estar diciéndole cuando me tiene que poner la quimioterapia, por cual número de ciclo voy y cuando me entregan un certificado médico de SOLCA, donde detallan la evolución de mi enfermedad, si estoy respondiendo al tratamiento o no, nos entregan un CD, que es para el Doctor lo analice y vea que ciertos ganglios que yo presento son de carácter inflamatorio y él es el que tiene que analizar el caso, pero el Doctor nunca ha visto el CD, nunca lo ha revisado y cuando yo le digo que eso dice en el expediente de SOLCA, me dice habrá que esperar para ver si es o no es, si es inflamatorio o no ya se verá después, no me da ninguna respuesta, inclusive la Doctora Arriaga aquí presente en la anterior acción de protección mencionó que el hospital a mí me ofrecía todos los servicios de psicología, de cuidados paliativos, de ecografías, de radiografías, que me sigan todo un control, hasta la fecha he recibido alguno de estos servicios, cuando tengo un dolor me dicen compre Paracetamol no me hacen el seguimiento, es muy diferente en SOLCA, ahí si me hacían ecografías y radiografías para ver cómo iba evolucionando por el problema que tengo en mis enzimas hepáticas, acá no me hacen ningún tipo de control y tampoco ahora me quieren dar la medicación BRENTUXIMAB, pese a que esta judicializada, yo lo único que estoy pidiendo en este momento junto con mi abogado, es que me den una atención medica digna, respetuosa y sin represalias, que me compren el medicamento y que me lo apliquen en la fecha exacta, porque como dijo en primera instancia mi Doctor tratante, el Dr. Carlos Ruiz para que un tratamiento funcione, sea cual sea la enfermedad y más tratándose del cáncer, debe ponerse en la fecha exacta para así el paciente lograr la remisión, no como en los anteriores tratamientos que me han hecho esperar, que me han hecho malas intervenciones quirúrgicas, que me dicen que no hay medicación, porque el Ministerio no me la quiere dar y por eso he tenido recaídas, es lo único que estoy pidiendo el NIVOLUMAB, que no me nieguen esa oportunidad y ese derecho que yo tengo a luchar por mi vida, a recibir un tratamiento que el mismo Doctor en el certificado médico entregado este 28 de octubre ha dicho que yo lo necesito, luego de eso el Doctor pasado unos días me entrega otro certificado médico diciendo que no que ya no entregue el certificado médico que dice que yo necesito NIVOLUMAB sino que otro certificado donde dice me va a cambiar la línea terapéutica a unos medicamentos antiPD1, yo consulté con otro hematólogo y también vía internet y es verdad estos medicamentos abarcan al NIVOLUMAB, a PEMBROLIZUMAB, y a otros tipos de medicamentos pero estos medicamentos tampoco me los da el Ministerio de Salud Pública si no son judicializados, pero él me dijo que sí, que si me lo iban a dar, que yo no necesitaba poner acción de protección, que no diga nada al señor juez, que no entregue el otro certificado sino que entregue este nuevo certificado y que cuando yo le entregue eso ellos me van a entregar supuestamente la medicación, pero no es así, entonces lo único que yo pido es que sean sinceros conmigo y que no se repitan los mismos inconvenientes, la misma indolencia y no me estén privando de mis derechos como lo han hecho en los anteriores tratamientos, es lo único que yo estoy pidiendo nada más, poder yo continuar con mis proyectos, terminar con mi carrera universitaria de Administración de Empresas, darle esa tranquilidad a mi familia, poder trasplantarme que es lo que todo paciente con cáncer espera y en algún momento si Dios me lo permite tener mi propia familia, poder trabajar, nada más, no estoy pidiendo nada más, solo estoy pidiendo lo que el mismo Doctor dice en el certificado médico”; b) Parte accionada: "... (...) A continuación, se le escucha a la parte accionada y se le concede la palabra al Ab. Michael Vera Muñoz, en nombre y representación del Doctor Francisco Xavier Pérez García, Coordinador Zonal 8 de Salud, para que conteste la demanda  quien manifiesta: “Lamento mucho que se estén mezclando aquí hechos, la acción de protección anterior a la que hace alusión la legitimada activa, concretamente que reclamaba un medicamento BRENTUXIMAB, con los hechos que ahora se están narrados, hay una confusión de hechos, no se señala días, horas, no se precisa, se hace una combinación y confusión de los hechos, que puede a ustedes llevar a no precisar o no tener una precisión exacta de lo que ha ocurrido, por eso voy a tener que ser preciso en los datos con fechas y días en los que ocurrieron, primero, segundo, si ha existido algún trato déspota y todo no lo dice aquí, no lo narra, son hechos que recién escuchamos, nos gustaría que como Coordinación Zonal 8, si es así que presenten la respectiva denuncia por escrito a la Coordinación Zonal 8, porque es la instancia en territorio que representa al Ministro de Salud Pública, no hemos tenido conocimiento de ese particular a nivel de Coordinación Zonal 8 de Salud, si es así nos gustaría que presente el reclamo respectivo y nosotros actuaremos de acuerdo al régimen disciplinario pertinente previo al debido proceso; en definitiva con respecto a los hechos, por qué se cambió como ella misma lo señala, hubo una acción de protección anterior en la que el juez concedió un medicamento llamado BRENTUXIMAB, luego existe un cambio de fármaco, porque el BRENTUXIMAB no le estaba haciendo bien para su tratamiento y tal como señala la legitimada activa, la señorita Martha Guagua Cucalón, efectivamente el 28 de octubre del 2020, le cambian de línea de tratamiento, documento que me voy a permitir entregar para que se agregue al proceso, 28 de octubre del 2020, vamos a ver las fechas, porque aquí es importante los hechos cronológicamente hablando, luego ese medicamento con el consentimiento informado de fecha 04 de noviembre del 2020, del presente año, es administrado el medicamento NIVOLUMAB según lo que establece la historia clínica, el 06 de noviembre del 2020, el 28 de octubre se le prescribe, el 04 de noviembre se establece el consentimiento informado, el 06 de noviembre se le aplica el medicamento NIVOLUMAB, luego se investiga y se hace la petición para la compra del medicamento para poder administrarle, este medicamento el NIVOLUMAB no se lo administra todos los días, la administración es cada veintiún días, es decir que si se le administró el 06 de noviembre, la próxima dosis le tocaría el 27 de noviembre, fecha que aún no estamos, estamos 17, es decir, después de diez días, luego de hacer las investigaciones pertinentes para pedir a Bristol Meyer Squibb este medicamento, no responde Bristol Meyer y consecuentemente se piensa, ya luego, primero me permito entregar los documentos, luego la administración el 06 de noviembre, luego la petición a Bristol Meyer para conseguir el medicamento de fecha 29 de Octubre de este año, Bristol Meyer no contesta, se analizan nuevas opciones terapéuticas, porque no escapará a su ilustrado criterio, que hay diferentes medicamentos que tienen el mismo efecto y lo que cambia es la marca, pero el compuesto activo sigue siendo el mismo, se analiza luego el 05 de noviembre mediante el informe de necesidad del medicamento, dado que desde el 29 de octubre hasta la fecha Bristol Meyer no contesta se piensa en cambio de opción terapéutica que tenga el mismo efecto, que tenga el mismo impacto, que sea seguro, medicamento eficaz, eficiente y que no haga daño al paciente, luego se presenta este informe respecto de la paciente firmado por el Doctor Almaguer del 05 de noviembre, se establece un informe de necesidades a la Subdirectora de Especialidades, respecto del cambio de opción terapéutica de NIVOLUMAB a PEMBROLIZUMAB, que es a lo que ella se refería en la última parte de su exposición, finalmente se determinan las especificaciones técnicas para la adquisición de PEMBROLIZUMAB sólido parenteral de 100 mg., para el Hospital de Especialidades Abel Gilbert Pontón, firmado por todas las personas que intervienen dentro de este proceso fármaco terapéutico, el Dr. Almaguer, la Dra. Perla Pérez, Líder de Especialidades Clínicas, la Dra. Yadira Arnao, Subdirectora de Especialidades Clínicas y el Dr. Alex Aldaz, Director Asistencial, aquí establecen las especificaciones técnicas para someterlo eso a conocimiento de las unidades de especialidades clínicas, el Dr. Almaguer le pide el 14 de noviembre la compra de este medicamento PEMBROLIZUMAB, luego se hacen todos los trámites pertinentes para la compra del medicamento, para autorización de la compra del medicamento porque es un medicamento que no está dentro del cuadro básico, porque es un medicamento que tiene la misma eficacia que el NIVOLUMAB, entonces se hace toda la tramitología para la compra y adquisición del medicamento, las especificaciones técnicas, el sometimiento al conocimiento y autorización del Comité Fármaco Terapéutico quienes autorizan la compra del medicamento PEMBROLIZUMAB, agrego cuatro documentos con lo cual pruebo que efectivamente el Hospital de Especialidades Dr. Abel Gilbert Pontón no se ha quedado con las manos cruzadas, es más ha buscado opciones terapéuticas, eficientes, eficaces, y que efectivamente no afecten a la salud del paciente, lo ha hecho en función de la sentencia N°679-18-JP/20 y acumulados, en la página 38, en la que establece y se regula cual es el procedimiento para la compra de este tipo de medicamentos, si ustedes verán ya se autorizó de tal manera que como la aplicación fue el 06 de noviembre, la próxima que le tocaría es el 27 de noviembre, después de 10 días y se le aplicará para la fecha el PEMBROLIZUMAB, tal como está establecido porque es una opción terapéutica eficiente, eficaz y segura, lo he demostrado de tal manera que en ningún momento se ha afectado ni ha vulnerado ningún derecho constitucional porque se han hecho todos los trámites pertinentes y se ha actuado en consecuencia, es decir, si no hay contestación de un proveedor respecto de un medicamento, se hacen todos los esfuerzos necesarios para adquirirlo y si no se lo encuentra en el mercado nacional e internacional obviamente que tenemos que buscar una alternativa terapéutica que sea eficiente y eficaz y el médico tratante le prescribe el medicamento y así como le dio una certificación del NIVOLUMAB, le ha entregado la misma que usted acaba de decir que le dio un certificado en que le cambia la opción terapéutica de NIVOLUMAB a PEMBROLIZUMAB, en todo caso aquí el paciente obviamente ha narrado hechos que aunque no están contenidos en la demanda de acción de protección, he dejado claramente establecido de manera cronológica que la actuación del Hospital de Especialidades Abel Gilbert Pontón, en ningún momento ha sido negligente ni tampoco vulnerador de ningún derecho constitucional al contrario ha buscado opciones y el día que le corresponda la aplicación del medicamento que es tan eficiente y eficaz como el NIVOLUMAB, se lo aplicará, porque la próxima dosis le corresponde el día 27 de noviembre, diez días después de la presente fecha, consecuentemente al tenor de lo dispuesto en el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, donde se establecen los requisitos para que la acción de protección se proceda a presentar, cuando concurran señala el artículo 40, los siguientes requisitos; violación a un derecho constitucional, en este caso que se está ventilando del tema NIVOLUMAB, no hay ninguna violación al derecho constitucional porque se han hecho todos los esfuerzos: terapéuticos, médicos, clínicos, para garantizar la próxima aplicación del medicamento alternativo al NIVOLUMAB, en este caso el PEMBROLIZUMAB, por lo tanto no hay violación al derecho constitucional; segundo, acción u omisión, no ha habido ni acción ni omisión, al contrario ha habido una proactividad en este caso del médico tratante en buscar una acción terapéutica dado que no ha encontrado ese medicamento ningún proveedor que a tiempo pueda facilitarnos o pueda otorgarnos ese medicamento y consecuentemente como no existe violación de derecho constitucional ni omisión al respecto de este caso no procede la acción de protección por lo tanto al amparo del artículo 42 de la misma Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en los numerales 1,3 y 5 solicito a usted señores magistrados se sirvan desechar por improcedente la presente acción, toda vez que he demostrado hasta la saciedad que el Hospital de Especialidades y el Ministerio de Salud Publica en su generalidad ha cumplido con su obligación jurídica de atender al paciente y debo señalar otra cosa adicional, debo señalar que los hospitales de acuerdo al Estatuto por Procesos de Hospitales son entidades que tienen una organización en la que el gerente es su representante legal, el coordinador lo que hace es supervisar cuando exista alguna eventualidad en alguna de las redes de salud que corresponde al Ministerio de Salud Publica en territorio, o sea Guayaquil, Durán y Samborondón, pero cada hospital tiene su propia independencia administrativa, financiera y de talento humano, en este caso el hospital he demostrado que ha atendido a su paciente, le ha conseguido la opción terapéutica, la más segura, la más eficiente, la más eficaz para el tratamiento de la legitimada activa, con lo cual insisto a ustedes señores magistrados se sirvan desechar por improcedente la presente acción de protección”. La Abg. Mercedes Arriaga Cansino, en representación del accionado Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”, quien indica: “Estoy en nombre y representación del Dr. Astudillo Rosero Raúl Alejandro, Gerente General del Hospital de Especialidades Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón, señores jueces me allano a todo lo antes dicho por mi colega Vera, en virtud de que el Hospital Guayaquil no ha violentado ninguno de los derechos fundamentales de la paciente, tanto es así que la atención multidisciplinaria de la paciente está en el historial clínico, como decía la paciente que no se lo han brindado las atenciones, están prescritas en el historial clínico que le vamos a hacer a ustedes llegar, está certificada donde explica que la señorita Guagua ha recibido tratamiento multidisciplinario de medicina interna, de oncología, dermatología, con todas sus quimioterapias, de psicología clínica, de nutrición; o sea que el Hospital Guayaquil ha cumplido con lo que manda la Constitución, el deber multidisciplinario de atender a una paciente, en estos casos como el caso de la señorita Guagua, que tiene una enfermedad desgraciadamente ahora progresiva, que el Hospital jamás ha violentado derechos porque le ha seguido el tratamiento, su organismo está constantemente resistente pero eso no se trata de que el hospital no le haya administrado medicamento como corresponde, por ese sentido voy a  permitirme a mencionar el medicamento que ella ha dicho en reiteradas ocasiones el NIVOLUMAB, que es un medicamento que ella lo consiguió bajo su pecunio, el mismo que el Doctor le mencionó que este serviría para su salud, pero como se dan cuenta y podrán observar, que el 28 del mes de Octubre se le mencionó el medicamento y que la señorita lo consiguió el 03 de Noviembre y fue suministrado el 06 de Noviembre bajo consentimiento, porque este medicamento no fue encontrado acá, la señorita en el consentimiento informado dice lo siguiente: “Nota: Se informa a paciente y a familiares que el tratamiento quimioterapia que se va a administrar el cual fue adquirido por sus propios medios no cuenta con registro sanitario en el país, sin embargo dada la situación clínica actual de la paciente con progresión de su enfermedad, autorizan la administración de la medicación, asumiendo los efectos colaterales que puedan presentarse”… este medicamento es el consentimiento informado que después de cada ciclo de quimioterapia se le da a la paciente por parte de su médico, ha firmado la paciente y su señor padre, con esto se comprueba que el hospital ha cumplido con lo dicho. Se entrega el documento por el principio de contradicción para que conozca la parte accionante y el Juzgador. Por lo tanto, después de haber explicado todo el abogado Michael Vera, pues tenemos que decir como Hospital Guayaquil que no se ha vulnerado ningún derecho constitucional de la paciente, por lo tanto, rechazo esta acción de protección; hasta aquí mi intervención… (…)”; c) Procuraduría General del Estado a pesar de estar notificada, no compareció. 4) Dentro de la audiencia los jueces dictan sentencia declarando con lugar la demanda. 5) De fojas 980 a 999 obra sentencia escrita que declara con lugar la Acción de Protección planteada, materia de este recurso de apelación. 
QUINTO (Argumentación):  5.1.- De conformidad con el artículo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014.- Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 5.2.- La Constitución de la República del Ecuador dispone en el Art. 88.- “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. 5.3.- La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en la parte pertinente del artículo 41 ordena: “Procedencia y legitimación pasiva. - La acción de protección procede contra: (…) 4. Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios públicos impropios o de interés público; b) Presten servicios públicos por delegación o concesión; c) Provoque daño grave; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. 5. Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona. 5.4.- El artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial establece en su parte pertinente: "Art. 19.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.". 5.5.- El artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala como objeto de la acción de protección: "Art. 39.- Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena."; 5.6.- Es menester indicar que la acción de Protección, sirve para proteger derechos que presuntamente hayan sido vulnerados, y no es una vía para analizar la legalidad o ilegalidad de un acto administrativo, tal situación le corresponde a los Tribunales de Justicia por la vía ordinaria, de conformidad a su competencia y jerarquía; 5.7.- El artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone en su parte pertinente: "Art. 42.- Improcedencia de la acción. La acción de protección de derechos no procede: 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz."; así mismo el artículo 40 numeral 3 ibídem, mismo que señala: "Art. 40.- Requisitos.- La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado."; 5.8.- La Corte Constitucional en el siguiente fallo ha manifestado: “En efecto, la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infra-constitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR: Sentencia No. 0016-13-SEP-CC. 3; 5.9.- El artículo 50 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone: “Art. 50.- El Estado garantizará a toda persona que sufra de enfermedades catastróficas o de alta complejidad el derecho a la atención especializada y gratuita en todos los niveles, de manera oportuna y preferente.”; de igual manera, el artículo 363 ibídem señala: “Art. 363.- El Estado será responsable de: 1. Formular políticas públicas que garanticen la promoción, prevención, curación, rehabilitación y atención integral en salud y fomentar prácticas saludables en los ámbitos familiar, laboral y comunitario. 2. Universalizar la atención en salud, mejorar permanentemente la calidad y ampliar la cobertura. 3. Fortalecer los servicios estatales de salud, incorporar el talento humano y proporcionar la infraestructura física y el equipamiento a las instituciones públicas de salud. 4. Garantizar las prácticas de salud ancestral y alternativa mediante el reconocimiento, respeto y promoción del uso de sus conocimientos, medicinas e instrumentos. 5. Brindar cuidado especializado a los grupos de atención prioritaria establecidos en la Constitución. 6. Asegurar acciones y servicios de salud sexual y de salud reproductiva, y garantizar la salud integral y la vida de las mujeres, en especial durante el embarazo, parto y postparto. 7. Garantizar la disponibilidad y acceso a medicamentos de calidad, seguros y eficaces, regular su comercialización y promover la producción nacional y la utilización de medicamentos genéricos que respondan a las necesidades epidemiológicas de la población. En el acceso a medicamentos, los intereses de la salud pública prevalecerán sobre los económicos y comerciales.”; 5.10.- La parte accionante indica que el no haberse provisto de la medicación que requería, además, de que se le ha negado esa atención; habiéndose encontrado con políticas establecidas para la adquisición de medicinas, la atención no se ha dado de forma oportuna, o simplemente no se ha dado la gratuidad, puesto que la demora ha obligado que la accionante, como persona que padece de linfoma de hodking, use sus propios recursos privados, por la premura y/o desesperación para la aplicación de sus dosis; con todo lo cual si se puede en este caso alegarse afectación de derechos como los que afirma la accionante; 5.11.- De la revisión del proceso y los testimoniales rendidos en primer nivel, se evidencia que en primer lugar se le dotó del medicamente recetado a la parte accionante, sin embargo, al no contar después con el medicamento, le cambiaron el mismo, por uno de menor ayuda a la accionante, por ello, se ha evidenciado del proceso, que se ha vulnerado los derechos constitucionales establecidos en el artículo 50 y 363 numeral 7 de la Constitución, esto es, el Estado no ha garantizado la disponibilidad y acceso al medicamento;
 
5.12.- Al respecto, nuestra Corte Constitucional del Ecuador en el  CASO Nº. 679-18-JP y acumulado  a través del Pleno de la  Corte Constitucional del Ecuador, en ejercicio de sus atribuciones en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, emite la  Sentencia de  Revisión de garantías (JP) Derecho a medicamentos de calidad, seguros y eficaces, en tal sentido  el máximo órgano se pronuncia en base a sus facultades y expide la sentencia  con efecto erga omnes, la misma que se dirige a atender tanto las demandas individuales como aspectos relevantes de la política pública de salud que han provocado los casos acumulados a esta causa, que tienen un patrón común: personas con enfermedades catastróficas o de alta complejidad, que solicitan medicamentos y que no son provistas por el Estado.  Existen un sinnúmero de razones que han generado la falta de entrega de los medicamentos ya sea  que  no están en los centros, no existen en bodegas, la compra tarda, el uso y comercialización del medicamento no está autorizado, no existe presupuesto, entre otras.  Habiendo pacientes con necesidades concretas y cuyas vidas se encuentran seriamente amenazadas y por otro  lado, el Ecuador tiene regulaciones estrictas para las compras de medicamentos, con el fin de optimizar los escasos recursos públicos.
Es así que la Corte Constitucional del Ecuador analiza el derecho a la disponibilidad y acceso a medicamentos en cinco acápites temáticos y adicionalmente un acápite final sobre la aplicación de estándares a los casos acumulados: (1) el derecho a la salud y la prevención de la enfermedad y la promoción del derecho a la salud; (2) el derecho al acceso a medicamentos de calidad, seguros y eficaces para el disfrute del más alto nivel posible de salud; (3) el derecho de las personas pacientes al acceso a la información y al consentimiento informado; (4) el derecho a la tutela judicial efectiva en casos de acceso a medicamentos; (5) los indicadores para valorar el derecho a la disponibilidad y acceso a medicamentos tanto a nivel individual como colectivo; (6) el derecho al acceso a medicamentos de calidad, seguros y eficaces en los casos conocidos por la Corte.
Manifiesta en su punto 2 que: “…El derecho al acceso a medicamentos de calidad, seguros y eficaces para el disfrute del más alto nivel posible de salud a. El titular del derecho  54. El titular de los derechos se encuentra en el artículo 10 de la Constitución: Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales. 55. La titularidad de un derecho permite a una persona o grupo de personas hacer o no hacer algo, y reclamar a terceros (servidores públicos o personas privadas) que hagan o no hagan algo. El titular, con base en un derecho reconocido en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o derivado de la dignidad, puede tener una dimensión prestacional (expectativa positiva) y de defensa (expectativa negativa) por parte de un sujeto que tiene obligaciones correlativas al derecho. El derecho otorga poder al titular y condiciona o restringe el accionar de la persona o entidad obligada, sea estatal o privada. El titular puede ser individual y también puede ser colectivo…”…”… 58. El derecho a la disponibilidad y al acceso a medicamentos de calidad, seguros y eficaces tiene dimensiones individuales y colectivas. En lo individual, la persona tiene derecho a que el medicamento contribuya al más alto nivel posible de salud; en lo colectivo, la disponibilidad y el acceso de medicamentos deben contribuir, en el marco de una política pública de salud basada en derechos, a que prevalezcan los intereses de la salud pública por sobre los intereses económicos, comerciales o particulares, conforme lo dispuesto en los artículos 83 (7) y 363 de la Constitución. El Estado será responsable de: Garantizar la disponibilidad y acceso a medicamentos de calidad, seguros y eficaces, regular su comercialización y promover la producción nacional y la utilización de medicamentos genéricos que respondan a las necesidades epidemiológicas de la población. En el acceso a medicamentos, los intereses de la salud pública prevalecerán sobre los económicos y comerciales. b. El obligado 59. El obligado para garantizar el ejercicio al derecho a medicamentos de calidad, seguros y eficaces es el Estado. El Estado actúa a través de la RPIS, conformada por el conjunto de instituciones públicas que prestan el servicio de salud y a las que se las conoce como “subsistemas de salud”, integrada por el MSP, el IESS, el Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional (ISSPOL), el ISSFA y la Red Complementaria de Salud…”…”… 66. La Función Judicial, mediante sus jueces y juezas en ejercicio de sus competencias, debe garantizar la tutela efectiva a las personas que tienen derecho al acceso a medicamentos de calidad, seguros, eficaces para el disfrute del más alto nivel posible de salud, cuando sus derechos son violados. 67. Todas estas entidades deben actuar de forma coordinada y eficiente, según sus competencias específicas, para poder garantizar el derecho a la disponibilidad y acceso a medicamentos de calidad, seguros y eficaces. Las labores de coordinación eficiente corresponden al MSP, organismo rector de la política pública de salud. ..”…”… 84. El acceso a un medicamento de calidad, seguro y eficaz debería mejorar las capacidades y potencialidades para que la vida de la persona con enfermedad sea lo más plena posible. El medicamento ofrecido debería permitir, mantener o incrementar la autonomía del paciente, su dignidad, su voluntad y capacidad para desarrollar su personalidad, el control de los síntomas relacionados con la enfermedad, las redes de apoyo, la solidaridad, la realización personal, los sentimientos de felicidad y de satisfacción. Las capacidades y potencialidades para la vida implican también, por ser parte sustancial de la misma, la consideración de una muerte natural digna, sin dolor ni padecimiento. 85. Los medicamentos pueden ser de calidad, seguros y eficaces y no lograr calidad de vida atendiendo las condiciones médicas del paciente. Por ejemplo, no se alcanza esta finalidad cuando el medicamento prolonga la vida de forma artificial y no es posible considerar como el más alto nivel de vida posible; cuando se proporciona el medicamento en una situación en la que el paciente está postrado y no tiene una red de apoyo familiar49 , social o estatal y permite hechos gravosos como el no control de los esfínteres; cuando al paciente se le administran medicamentos radioactivos que le obligan a la soledad y le llevan a la depresión e intensificación del sufrimiento; cuando por someterse a tratamientos caros y con pobre efectividad para mejorar la calidad de vida, la persona se sume en la miseria, endeudamiento y sacrifica el sustento de la familia. 86. En este sentido, siempre que estas condiciones en el tiempo no sean beneficiosas para la salud de la persona paciente, medicamentos que deterioren la vida, condenen a la soledad, fomenten el individualismo, el aislamiento del paciente y el empobrecimiento de la familia o provoquen su división, entre otras, si se producen contra la voluntad del paciente o porque este no tiene suficiente información para tomar una decisión, podría considerarse que atenta contra la finalidad del disfrute del más alto nivel posible de salud…”…”… 89. La finalidad del disfrute del más alto nivel posible de salud contribuye a poner las condiciones dignas de vida y dignas de muerte por sobre la vida en circunstancias de padecimiento y miseria. El derecho a disponer y acceder a medicamentos de calidad, seguros y eficaces podrá dejar de ejercerse, por la voluntad informada del paciente y para permitir el desarrollo natural de la enfermedad, y será respetadas por el Estado, por la familia y por seres queridos. La decisión del paciente se procurará que conste por escrito o que sea verificable por cualquier otro medio para eximir de responsabilidad a los profesionales de la salud y del sistema de salud público…”…”… 2.1. Calidad del medicamento 93. La calidad de los medicamentos es una garantía para la salud de los pacientes. La Organización Mundial de la Salud (en adelante “OMS”) define a la calidad como “el conjunto de actividades y responsabilidades cuya finalidad es garantizar que los medicamentos que reciben los pacientes son seguros, eficaces y aceptables para el paciente.”53 Por la calidad de un medicamento, se tiene la alta probabilidad de que el medicamento tenga las condiciones para que pueda ser comercializado y dispensado para el consumo humano. 94. La calidad de un medicamento es el resultado de un “ecosistema de responsabilidad compartida” (también conocido como la cadena del medicamento) entre fabricantes, órganos de regulación y control, distribuidores y dispensadores, de los profesionales que prescriben y administran y de quienes almacenan los medicamentos…”…” 2.2. Seguridad del medicamento 116.La seguridad de los medicamentos ha sido considerada por la OMS como “fundamental para el cuidado de salud.”66 La OPS define la seguridad de un medicamento como “la característica de un medicamento que garantiza su uso con una probabilidad muy pequeña de causar reacciones adversas o efectos colaterales. Son excepciones las reacciones alérgicas y otras menos frecuentes, denominadas reacciones de idiosincrasia”. 67 117.Todo medicamento produce reacciones adversas y deben ser analizados caso por caso. Las reacciones adversas si son leves permiten considerar que el medicamento es seguro. Si las reacciones son graves y muy graves, y pueden empeorar la enfermedad o producir la muerte, entonces se considerará que el medicamento no es seguro. Para efectos prácticos, en cada caso, la seguridad se apreciará por la gravedad y frecuencia de los efectos del medicamento en el paciente…” 3.2. Medicamentos que no constan en el CNMB 149. En casos de emergencia, de enfermedades catastróficas, enfermedades de alta complejidad y otras de baja prevalencia, las personas tienen derecho a recibir medicamentos cuando no consten en el cuadro básico siempre que no sea posible utilizar las alternativas terapéuticas disponibles en el CNMB.89 150. Los profesionales de la salud de la RPIS y del sistema complementario de salud que prescriban medicamentos, los miembros de comités y toda autoridad que participe en la adquisición de medicamentos, deberá declarar bajo juramento que no tienen conflictos de intereses por escrito con empresas o empresarios de industrias farmacéuticas, de alimentos y dispositivos, tanto nacionales como internacionales. Si hubiere conflictos de intereses, en el caso de los profesionales que prescriban medicamentos deberán informar a la persona paciente; en caso de los miembros de comités, deberán excusarse de participar en el proceso de adquisición de medicamentos fuera del CNMB (sobre conflicto de interés véase párrafos 206 al 217). 151. Los medicamentos fuera del CNMB se podrán adquirir de acuerdo a procedimientos especiales, dependiendo si es que se necesitan en situaciones de emergencia o no emergentes. ..” (las cursivas y subrayado son nuestras), en tal virtud, bajo esos considerandos se resolvió que es obligación del Ministerio de Salud Pública a través de la RPIS: Red Pública Integral de Salud garantizar el derecho al acceso y disponibilidad de medicamentos de calidad, seguros y eficaces para quien lo necesite.
 
 
En razón de estas consideraciones y en mi calidad de jueces constitucionales, esta Sala Especializada de lo Civil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto por la parte accionada, por lo que se CONFIRMA la sentencia subida en grado, que declara con lugar la demanda. Se dispone que la Secretaria Relatora de cumplimiento al número 1 del artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y remita el proceso al juzgado de origen para proceder en Derecho. Hágase saber.-
 
 