EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-00288
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-000017595
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de Enero  del 2019
Hora: 17h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 386 inc. 1  COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE con cedula de ciudadanía No: 0950719526
Abogado defensor: Ab VICTOR VICENTE GAMBOA 
Casilla judicial: 5339
Correo electrónico: gamboa-victor8@hotmail.com

Detenido: BONETE CAJAMARCA CARLOS RAUL con cedula de ciudadanía No:0909023947
Abogado Defensor: Ab. FELIPE ALVARADO BARRE 
Casilla judicial: 4791
Correo electrónico: falvaradb@hotmail.com 

JUEZ: Me ha sido puesto en mi conocimiento el expediente de contravención de transito elevado por el ab. Alfredo Chonillo Muñoz fiscal penal del guayas el que me hace conocer el parte policial por accidente de tránsito n. 00 por accidente de tránsito de choque lateral perpendicular ocurrido en el barrio las joyas de los sachas y Flavio Alfaro parroquia pascuales de Guayaquil ocurrido el  14 de enero del 2019 a las 18H20 y recibido el parte en esta fiscalía el 15 de enero del 2019 a las 02H43 y que constan como aprehendidos NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE sin licencia con cedula de ciudadanía 09050719526 conductor de la motocicleta de placas GA-664U	  por tratarse de una infracción flagrante al tenor de los art. 524 641 y 642 núm. 6) del COIP y 195 de la CRE  el fiscal ha hecho su auto resolutivo en atención a la lectura del parte antes mencionado y que se observa como consecuencia del accidente de tránsito se observa que el ciudadano NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE sin licencia de cedula 09050719526 conductor de la motocicleta de placas GA-664U se encuentra aprehendido en curso de la infracción contravencional establecido en el art 386 núm. 1 del COIP esto es conducir sin haber obtenido licencia bajo estas consideraciones diciendo que esta es la infracción mas grave de naturaleza contravencional en ese sentido me corresponde poner en conocimiento por lo que esta fiscalía se inhibe de seguir conociendo el mismo parte remitiendo el parte policial de accidente de tránsito núm. -00017595 a un juez de garantías penales para que conozca y resuelva la situación jurídica de NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE conductor de la motocicleta de placas GA-664U atención a lo establecido en el COIP art 532 núm. 2 art 642 núm. 3 y 6 se pone en consideración el juzgamiento antes indicado  por versiones orales de las partes se me hace conocer que también se encuentra detenido el conductor BONETE CAJARMARCA CARLOS RAUL que si consta en el parte policial del accidente BONETE CAJARMARCA CARLOS RAUL el conductor de bus de metrovia T3-0274 con estos antecedentes ha venido a mi conocimiento el parte de novedades elaborado por el agente de tránsito EMILY GUERRERO MINA  que se encuentra presente razón por la que al haber acreditado las partes que van a actuar en esta audiencia de juzgamiento en esta contravención de tránsito el Sr. BONETE CAJARMARCA CARLOS RAUL que se encuentra presente representado por el Ab. ALVARADO FELIPE DIONISO consta también presente el conductor de la motocicleta NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE que va a ser representado por el AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN y a autora del parte de novedades y accidentes la agente civil de transito EMILY GUERRERO MINA  con lo cual se declara instalada esta audiencia para escuchar a las partes sobre los fundamentos del hecho factico, doy inicio de esta forma a esta audiencia de juzgamiento de contravención en 1er orden deseo escuchar a los sujetos que han sido aprehendidos si al momento de su detenciones fueron advertidos de sus derechos constitucionales por parte de quienes los detuvo, tiene el uso de la palabra si lo prefiere hacer el aprehendido NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE o lo quiere hacer su representante técnico VICTOR VICENTE GAMBOA.
AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN: solicito Sr. juez que sea escuchado mí defendido en esta sala.
JUEZ: muy bien tiene el uso de la voz Sr. Noboa.
NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE: Muy buenas tardes, bueno a mi si me leyeron mis derechos.
AB. ALVARADO FELIPE DIONISO: que sea escuchado el Sr. Bonete Cajamarca.
BONETE CAJARMARCA CARLOS RAUL: así es su señoría me detuvieron ayer en la tarde a las 18H20.
JUEZ: Bien eso era lo primero de hacer para calificar la legalidad de las detenciones los abogados tendrán derecho a alegar posteriormente sobre este hecho como se trata de un acto flagrante que nos dice la ley sobre el hecho flagrante sobre todo la CRE toda persona puede ser detenida sin orden de autoridad competente cuando la infracción es flagrante a infracción puede ser delito o puede ser contravención cuando se la realiza flagrante cuando es flagrante cuando es un hecho vivo cuando es un hecho ocurrido en presencia de más de una persona cuando el hecho ocurre y se detiene a la persona con los elementos de que sirvan de evidencia o de prueba posterior un arma, y más evidencias o cuando existe una persecución ininterrumpida por más de 24 horas el hecho que ha sido puesto a mi conocimiento ha ocurrido el día de ayer 14 de enero del 2019 aproximadamente a las 18H20 es decir nos encontramos dentro de las 24 horas por lo que se reputa el hecho como una infracción flagrante y por lo cual se califica a legalidad de la aprehensiones de ambos, bien establecido esto si alguien desea acotar algo lo puede hacer o continuamos la audiencia.
AB. ALVARADO FELIPE DIONISO: Sr. juez del parte policial 17595 puesto a su conocimiento de fecha 14 de enero del 2019 aproximadamente a las 18H20 en las circunstancias y luego el Sr. fiscal que avoca conocimiento del médico perito quien como Ud. puede observar en el mismo se encuentra una valoración médica de 1 a 3 días estamos hablando de un hecho contravencional por tratarse de un delito de transito cuya naturaleza es la finalidad de determinar a una persona responsable Sr. juez cuyos elementos que le servirán a Ud. como garantistas de los derechos de las personas inmersas de este hecho factico puesto a su conocimiento serán de un proceso investigativo los mismo que se encuentran en conocimiento y tendrán las partes del derecho a la defensa y las garantías básicas del debido proceso por lo tanto Sr. juez a defensa rechaza la detención del Sr. BONETE CAJAMARCA CARLOS RAUL por cuanto no reúne los requisitos establecidos en el art. 534 del COIP para que una persona sea privada de libertad el hecho puesto a su conocimiento es claro en la contravención de tránsito y las mismas con el respeto de su autoridad y de la fiscalía debió ser manejada mediante una investigación previa desde el objetivo que busca la ley de esa manera se pueda responsabilizar a través del deber objetivo del cuidado quien viola la ley quien es el que irrespeta la norma jurídica con esta manifestación Sr. juez Ud. como garantista de los derechos de las personas inmersas en este hecho fático puesta a su conocimiento se pronunciará en cuanto al hecho se refiera.
JUEZ: He calificado la legalidad de la detención por ser un delito o infracción flagrante la disposición que establece el art. 534 establece la prisión preventiva, la prisión preventiva solo puede dictarse dentro de una causa penal es decir cuando hayan una formulación de cargos y se inicie una instrucción fiscal solo en ese momento el juez puede calificar en lo otro la facultad que le concede a la fiscalía la CRE como titular d la acción pública la resolvió al momento de inhibirse y considerar este parte de accidente de tránsito como una contravención calificando inclusive el hecho mayor de la contravención por no tener licencia de conducir el detenido NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE la decisión tomada por la fiscalía que pudo haberlo hecho dejarla en una investigación previa no ocurrió y la ha enviado a esta judicatura para que su calificación y es el modo calificado admitiendo al tramite la calificación de la fiscalía como una contravención 1era esto es conducir sin licencia es aquí en esta audiencia donde se resolverá la situación de los dos aprehendidos porque hay una lesión de 3 días y aquí se va a determinar quién es el responsable  de ese accidente de esa forma dejo aclarado la situación que Ud. manifestó ab. Alvarado. Continuando con el desarrollo de esta audiencia todavía convoco conforme lo señala el art 641 para que las partes si tienen algún entendimiento porque no hay mayor daño ocasionado y la lesión de 3 días arriben a un acuerdo conciliatorio  un arreglo extraprocesal antes de la culminación de la audiencia pueden hacer hasta este momento, suspendo por 2 min para que Uds. conversen y de ser así de no llegar al acuerdo continuaremos la audiencia de contravenciones. Bien en la primera parte de la audiencia las partes formularan sus alegatos de apertura concediéndole el uso de la voz al ab. Alvarado para que de su alegato de apertura. 
AB. ALVARADO FELIPE DIONISO: Luego de ser puesto el parte policial 17595 conforme al art 614 del COIP la defensa manifiesta que una vez que las pruebas que sean judicializadas en este acto servirán como elementos de convicción para que en cuanto a derecho se investigue. 
JUEZ: Ab. Del aprehendido NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE de igual forma para que haga su alegato de apertura. 
AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN: A nombre y en representación de mi patrocinado el ciudadano NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE expongo lo siguiente como 1er punto solicito que sea escuchado el detenido mi defendido NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE.
JUEZ: Haber ahora solo le pedí que haga su alegato de apertura después estableceremos el periodo de la prueba ahora solo cubra su alegación de apertura por favor, cual es su tesis, la teoría del caso suya. 
AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN:  la teoría del caso dentro de la presente causa es que siendo el día 14 de enero del 2019 aproximadamente a las 18H20 momentos en que mi defendido NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE circulaba por la calle Joya de los sachas que es una calle principal de la parroquia pascuales y en sentido contrario circulaba el bus de la metrovia o alimentador de la metrovia de placas T3-0274 en sentido contrario y tal como lo grafica el parte al girar a la izquierda debió tomar las precauciones debidas dando el paso preferencial a la motocicleta porque era en el paso preferencial sin embargo no respeto la calle referencial y fue de manera brusca impactándolo a mi defendido en su moto y lógicamente a su humanidad lanzándolo a unos 3 metros de distancia producto de lo cual resulto con las lesiones que ya constan en el parte en la valoración médica y como punto principal Sr. juez que quiero que se sepa en esta audiencia el Sr. conductor del alimentador Sr. BONETE CAJAMARCA CARLOS RAUL luego que lo impacta intenta darse a la fuga si no es por los tricimoteros que se encuentran en la zona que le cierran el paso y es así como él se baja y lógicamente ya no puede irse y ahí es cuando llegan los agentes de la ATM y se produce la detención. 
JUEZ: continuando con el desarrollo de esta audiencia  damos inicio a la práctica de la prueba la parte de BONETE CAJAMARCA CARLOS RAUL.
AB. ALVARADO FELIPE DIONISO: que se considere como testimonio del procesado del participante de este hecho factico, testimonio del agente que realiza el parte policial, que se escuche en esta sala el testimonio del Sr. BONETE CAJAMARCA CARLOS RAUL.
JUEZ: Vamos a solemnizar este acto que Ud. va a rendir Ud. como se encuentra aprehendido no se l tomara con juramento pero si con la solemnidad de que Ud. tiene que decir la verdad. Párese que le voy a tomar el juramento. Ud. va a rendir un testimonio en razón de estar aprehendido tiene Ud. el deber y la obligación de decir la verdad  solo la verdad y nada más que la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado por las partes presentes sobre el hecho que se está llevando en esta audiencia de juzgamiento es mi obligación legal advertirle que de no decir la verdad puede cometer un delito que es sancionado con pena de prisión. Tome asiento y díganos los datos generales para que Ud. los anote y detalla del Sr.
SECRETARIA: Nombre completo. R) BONETE CAJAMARCA CARLOS RAUL. Cedula. R) 0909023947. Estado civil. R) Casado. Domicilio. R) Flor de bastión bloque 9.  
AB. ALVARADO FELIPE DIONISO: P) Sr. Bonete para que institución Ud. trabaja R) para el consorcio Metrobastión. P) Hace que tiempo aproximadamente trabaja en el consorcio Metrobastión R) ya 10años tengo colaborando en el consorcio. P) Qué tipo de vehículo conduce Ud. R) manejo alimentadores y los buses de la metrovia. P) Cuando Ud. se refiere a buses y alimentadores a que se refiere específicamente. R) a un manejo digamos de que uno abastece a los pasajeros para que los que llegan de la troncal que quieren trasladarse de un lugar a otro porque son las rutas de alimentadores que llevamos los pasajeros P) Sr. Bonete que tipo de licencia tiene Ud. R) tengo tipo especial P) la tiene en su mano R) ahí la tengo en el proceso P) Ud. recuerda con qué fecha se encuentra vigente la licencia de conducir R) claro P) le puede manifestar al juez R) hasta el 2020 caduca mi licencia P)que tipo de licencia tiene Ud. R) E tipo E P) explique en la sala al sr.juez Ud. recibe algún tipo de capacitación para poder prestar sus servicios personales a el consorcio Metrobastión. R) claro somos capacitados para todo tipo de lo que es manejo defensiva lo que es señales de tránsito y todo eso nos capacitan P) Ud. recibe cursos de capacitación en educación vial R) si la empresa nos facilita los cursos nos dan cursos siempre de manejo todo lo que concierne que es el transporte. P) explíquele a la sala y al Sr. juez que fue lo que paso el día de ayer 14 de enero del 2019 aproximadamente a las 18H20 cuando conducía el vehículo de la metro. R) vera yo estaba yendo a virar y justo cuando voy a virar en un muro ese muro es para detener la velocidad porque no se puede virar en ese muro porque si no salta la gente yo estaba yendo a virar con la luz direccional poniéndola estaba virando despacio ahí no se puede virar a la brusca porque ahí pasa un muro primero pasa un muro y se vira a la izquierda al paradero y el Sr. venía a exceso de velocidad estaba lloviznando a esa hora entonces s resbala hace una mala maniobra y se resbala y cae a la calzada en ningún momento fuimos impactados los dos en ningún momento nos impactamos porque ni si quiera llego al bus cayó frente al bus así que yo tuve estando parado ahí quedarme porque no podía ahí digamos moverme hasta que pude parquearme bien a un lado pero esos tricimoteros como son así que dicen que uno sale y lo cogen lo cierran porque decían ciérralo ciérralo yo no me puedo ir porque tengo la gente ahí el bus venia lleno de gente yo tenía que pararme a un lado a un costado derecho pararme bien por eso yo les decía vamos para acá más adelantito al paradero  para arreglar, hablar porque aquí estoy cruzado con las motos y no puedo estar así entonces la gente le decía si, si, si es verdad que se parquee bien porque justo pasaba la policía la policía pasaba en ese momento y yo Sr. por favor digo ahí el Sr. se cayó se resbalo entonces me pidieron los documentos yo le entregue los documentos a la policía pero en ningún momento he tratado de huir porque nosotros nunca tenemos que dejar ahí tenemos que esperar hasta que venga el jefe superior de nosotros para que arregle o hable concilie cualquier tipo de daños entonces yo llame a la empresa rapidito vinieron al rato llego la policía y fue la que coordino y llamo a la ATM pero la policía fue quien nos detuvo ahí el populacho estaba indignado claro diciendo que yo lo había atropellado pero en ningún momento lo impacte porque si Ud. le ve la moto no tiene daño el carro no está chocado no tiene rasguños ni nada en ningún momento lo impacte ellos se resbalaron y cayeron cerca del bus P) Sr. Bonete cuando Ud. se refiere a él a quien se refiere específicamente que cayeron, Ud. dice cayo R) cayeron los 2 al resbalarse el cargaba a un niño adelante sin casco sin nada sin ningún protección y a esa velocidad imagínese yo lo veo que viene a impactarse directamente porque si yo hubiese virado el bus e se impacta y no estuviéramos aquí hablando no hubo en ningún momento un impacto yo pare el bus y estaba esperando para virar y él se asusta y hace una mala maniobra y como estaba la calzada mojada se resbalo. ACLARACION: cuando Ud. Le pregunta a quien se refiere a la persona él, a la persona que está detenido actualmente? R) si pues el que está detenido al conductor de la motocicleta. P) Sr. Bonete este es el bus que Ud. conducía R) si, 2274 es mi ruta alimentadora P) declare a la sala y al Sr. juez con la venia del Sr. juez en que parte del vehículo dice Ud. que cayeron las personas aquí con la venia del Sr. juez hágase a un lado por favor R) el señor cae a este lado de acá del bus al lado izquierdo del bus que no impacta al bus porque la moto no tiene ningún rasguño ni un quiebre ni nada yo iba a virar y me quede ahí yo no lo impacte en ningún momento P) Sr. bonete esta es la motocicleta que Ud. pudo observar que participo en el accidente de tránsito R) si P) con que parte del vehículo Ud. puede demostrar aquí al Sr. juez que fue impactado el vehículo que Ud. conducía con la motocicleta R) con ninguna parte nunca nos impactamos. P) Señorita agente de tránsito podría usted informarle al juez y a la sala sí verificó que el señor Novoa Ortega Brayan José posee licencia de conducir?  R) claro caballero cómo está adjuntado en el parte consta como que no tiene licencia de conducir 
JUEZ: tome asiento que tiene derecho la otra parte de formularle preguntas, bien abogado Ud. va a hacerle preguntas. Tiene el uso de la palabra.
AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN: P) Sr. Bonete indíquele a el juez el recorrido que Ud. hace como conductor de la metrovia que sector Ud. recorre en ese bus R) en el sector pascuales y paquisha llegamos al mercado y retorno a estación esa es en la ruta que yo trabajo P) aproximadamente a qué velocidad venia la moto R) yo le calculo unos 80 km/hr porque no alcanzo a frenar y se resbalo P)Sr. bonete Cajamarca Ud. ha dicho que nunca se topó la motocicleta con el bus que Ud. conducía R) así es nunca nos impactamos P) Sr. Bonete Cajamarca Ud. indica que tiene un aproximado de 10años como conductor de transporte pesado, ha tenido algún accidente antes Ud. R) no, no he tenido. P) Sr. Bonete Cajamarca cuantos puntos tiene Ud. en su licencia de conducir R) tengo como 18 puntos creo P) que tiempo tiene realizando el recorrido en pascuales en el recorrido que Ud. menciono R) ya tengo unos 3 años P) cuantas vueltas diarias realiza Ud. en el turno que labora R) entre 12 a 14 vueltas. P) indíquele al Sr. juez el sector donde se dieron los hechos es una zona poblada o despoblada R) si es una zona poblada.
Solicito el testimonio del agente que realizo el parte policial. P) reconoce el parte policial como elaborado suyo y la firma que consta en el R) si P) Srta. Agente de tránsito en cuanto tiempo aproximadamente llegó Ud. al lugar de los hechos R) 10 min fue llamada a la central 18H20 y así como indica en el parte llegue 18H30 P) Ud. pudo encontrar en el lugar al Sr. Bonete Cajamarca Carlos R) si se encontraba en el lugar tanto él como el señor de la moto P) quien le entrego a credencial del Sr. Bonete Cajamarca R) el Sr. policía que se encontraba ahí del distrito pascuales P) que le supo manifestar el Sr. policía R) no solo me entrego los documentos y cogí el nombre de él como es el procedimiento P) Ud. obtuvo la colaboración en todo momento en el transporte del bus al canchón y el traslado aquí a la fiscalía R) si caballero mientras yo llegue al punto le indique a el que tenía que estar en la patrulla y que él se movilice por sus propios medios ya que él podía conducir así mismo me colaboro en todo P) Ud. hizo alguna verificación en la base de datos de la comisión de tránsito en cuanto al título de conducir vehículos personales del Sr. Bonete R) tenía en mi poder su licencia P) Ud. pudo verificar que tipo de licencia R) si caballero tenía la C, D y E  P) por si acaso Ud. puede indicar a la sala y al Sr. juez con qué fecha de vigencia tenía esa licencia, estaba habilitada al momento de conducir el vehículo R) si estaba habilitad pero no me fije bien en las 3 P) este croquis con la venia del Sr. juez que le pongo a la vista es el que consta en el parte policial que Ud. Elaboro R) sí. P) en el lugar que ocurrió el accidente hay un rompe velocidades R) no se visualizó pero me supo indicar que existía un rompe velocidad por eso lo puse por versión de él aunque yo no lo había visualizado 
AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN: P) Srta. Emily Guerrero Mina indíquele aquí al Sr. juez si Ud. se ratifica en e parte que elaboro R) si P) cuando Ud. llego al lugar de los hechos indíquele al juez en qué condiciones encontró Ud. los vehículos participantes en este hecho R) en el momento que yo llegue se habían movilizado del punto pero estaban los caballeros la moto y el vehículo de la metrovia P) indíquele al Sr. juez si al momento de que Ud. pudo llegar encontró que la motocicleta o el bus tenían algún daño R) al momento de yo llegar la moto estaba encima de la acera solo me fije que tenía ralladuras así mismo el bus no eran tan visibles los daños tanto la moto  como el bus no eran visibles los daños como para así al extremo P) indíquele al Sr. juez si al momento en que Ud. llego a los hechos el conductor de la motocicleta y su acompañante tenían lesiones R) el menor de edad ya lo habían trasladado por propios medios a una clínica cercana de ahí y posterior lo visualice al caballero que tenía raspones y un poquito como hinchada la mano P)indíquele al Sr. juez si en el lugar que se encontraban los hechos es un lugar despejado o es un lugar transitado por personas y vehículos R) por vehículos transitados no tanto más por motocicletas y tricimoto. P) Ud. indique si es una zona transitada en todo caso R) Solo por vehículos livianos P) y transeúntes R) por transeúntes no tanto.
JUEZ: prosiguiendo con el desarrollo de la audiencia la prueba testimonial de la parte del señor bonete ha concluido  en cuanto a la testimonial va a proseguir con la documental lo esperamos la otra parte.

AB. ALVARADO FELIPE DIONISO: A qué se considera a favor del señor Bonete el parte policial la pericia del vehículo de la propiedad de la metrovía disco T3-0274 la licencia de conducir

JUEZ: proseguimos con la sustanciación por parte de lo aprendido Bryan José Novoa Ortega ha solicitado como testimonio de su defendido

AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN: Sí señor juez Solicito se tome el testimonio de mi defendido

JUEZ: bien acérquese usted tiene el derecho constitucional de rendir su testimonio de acogerse al silencio si así lo desea o como medio de prueba usarlo a su favor pero lo va a hacer diciendo la verdad Esa es la advertencia que le hago de que todo cuanto supiere y fuere preguntado tiene que decir la verdad sólo la verdad y nada más que la verdad Y que además será preguntado por el abogado de la otra parte

AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN: p) señor Bryan José Noboa Ortega indique le usted al Señor Juez Cómo sucedieron los hechos por lo que estamos en esta audiencia r) yo tenía que hacer yo trabajo con mi hermano Roberto mi hermano es ingeniero en marketing Yo trabajo con él sólo que lo que pasa es que él me pidió que vaya a ver unas llaves de urgencia a la casa de mi suegra y me prestó la moto para ir a verla yo fui y vine y a lo que yo venía el señor presente el que iba conduciendo la metrovía usted mismo dijo que hay un rompe velocidades ya el paso el rompe velocidades no sé si no tiene ojos no sé porque no me vio que ya venía de preferencia en la calle él no sé por qué no se detuvo si no que lo que pasó el muro quiso  virar de una y no espero a que yo pase quiso virar de una y en ese momento fue que yo ya no tuve reacción lo que hice fue frenar y me tocó caí casi por la llanta p) indique el señor Noboa Ortega al señor juez usted cuando conducía la motocicleta iba solo o en compañía de alguien más r)no Yo iba con mi sobrino p) qué edad tiene su sobrino indíquela r) 5 años p) luego del impacto Cuál fue la reacción del señor conductor de alimentador de la metrovía que se encuentra presente en esta sala r) él no se bajó a ayudar cogió y siguió manejando y se parqueo más adelante porque los tricimoteros le cerraron el paso p) indique al Señor Juez en algún momento el conductor del bus alimentador tuvo la intención o sea hacia usted para conversar o llegar a un acuerdo o arreglo o ayudarle en algo r) No él nunca se bajó del bus ni nunca me dijo nada p)usted en el momento de los hechos A qué velocidad aproximadamente venia respuesta  r) yo venía como a 40 o menos p) en el momento que se dieron los hechos estaba lloviendo la calzada estaba mojada o seca r) no recién quería llover porque no estaba ni lloviendo p) es decir que la calzada estaba seca o mojada r) estaba seca aún porque ahí están hasta los policías que cuando llegaron estaba lloviendo p) señor Noboa Ortega indíquele al el señor juez luego de los hechos usted qué tipo de lesiones sufrió r) Bueno cómo ve aquí tuve raspones en la mano el brazo se me hinchó no lo podía mover y en el pie también que no lo puedo alzar bien y el hombro izquierdo y mi sobrino también que tenía un chichón aquí en la frente y toda la cara raspada los brazos p) señor Noboa Ortega Brayan indíquele al señor juez luego de estos hechos a dónde lo llevaron hacer un reconocimiento médico la valoración médica r) a mí no al niño sí p)es decir que desde que sucedieron los hechos a usted no han hecho ninguna valoración médica r) no llegó una ambulancia que disque me miró pero no me hizo nada p) le dieron algún tipo de medicamentos r) no.
AB. ALVARADO FELIPE DIONISO: p) señor Noboa Ortega en el momento que usted conducía la motocicleta portaba El casco de seguridad r) no p) señor Noboa Ortega usted posee licencia de conducir r) no p) señor Novoa Ortega usted circula permanentemente por el lugar del accidente r) no.

JUEZ: bien Se da por culminado el testimonio del señor Noboa Brayan qué otra prueba tiene abogado

AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN: en cuanto a la testimonial no tengo otra Señor Juez pero si tengo y bajo el principio de contradicción al abogado que patrocina la otra parte prueba documental téngase como prueba a favor de mi defendido una planilla de servicios básicos específicamente energía eléctrica un certificado laboral emitida favor de mi defendido Brayan José Noboa Ortega una partida de nacimiento de su hija menor de edad de iniciales ABNR de dos meses de edad Asimismo una copia de cédula de la menor de edad así también un certificado de antecedentes del sistema donde certifica de que tiene causas penales pendientes Asimismo un certificado de antecedentes bajado de la judicatura que indica qué no ha tenido problemas con la justicia en materia de tránsito tampoco así como también un certificado de asistencia médica en cuanto el chequeo que se le hizo el menor de 5 años acompañante de mi defendido en la motocicleta en el momento de los hechos como prueba favor también Señor Juez en su momento daré la explicación con la copia de cédula que aquí está el original del padre de mi defendido que es una persona con discapacidad adicional a eso Sr. juez adjunto como prueba a favor la valoración médica hecha tanto a mi  defendido Noboa Ortega Brayan José como al menor que era su acompañante de iniciales JSSV téngase como prueba favor Sr. juez el parte de accidente de tránsito elaborado por la Srta. Agente de transito Emily Guerrero Mina téngase como prueba a favor de la defensa el avalúo de daños materiales de la motocicleta el mismo que consta en el cuaderno procesal con eso concluyo la prueba documental.

JUEZ: Sera oportunamente analizadas las pruebas antes de resolver la situación jurídica, se da por concluida el termino de pruebas abierto y se procede a que las partes hagan su alegato final sobre estos hechos tiene el uso de la palabra ab. Alvarado. 

AB. ALVARADO FELIPE DIONISO: luego de haber producido los elementos suficientes de convicción tal como lo establece el art. 453 del COIP que la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento  a la autoridad en este caso a Ud. Sr. juez como garantista de los derechos de las personas inmersas en este accidente de tránsito y garantista de los derechos y tratados internacionales y del cargo que le da la sociedad y la CRE esta defensa manifiesta lo siguiente Sr. juez la ley de tránsito y el COIP es claro y preciso estamos hablando de un delito de naturaleza culposa Sr. juez al producirse la prueba Ud. como garantista tiene la obligación de valorar la misma 1ero sr. juez que el sr. Bonete Cajamarca se encuentra autorizado legalmente para conducir vehículos motorizados 2do que tiene la experiencia suficiente y que además es capacitado permanentemente por el consorcio Metrobastión que va más allá de la capacitación profesional sino de la capacidad de cumplir con los objetos fundamentales  que es el índice de contaminación ambiental el grado de siniestralidad y el derecho a la vida del ser humano que nos preocupa y lo protegemos en concordancia con la municipalidad de Guayaquil y que con esta finalidad se creó este sistema de movilización de transporte público Sr. juez el COIP en el art 27 sanciona a quien incumple el deber objetivo del cuidado la persona que incumple el deber objetivo del cuidado y por eso lo establece en el mismo cuerpo legal que más allá de la responsabilidad o de la calidad de autor que le da el art 42 inciso 1 núm. 4 le queda la calidad de autor de responsable del hecho factico por esa misma obligación Sr. juez el art. 77 del COIP y el 78 dice que Ud. tiene la obligación de reparar los daños que ha causado en todo caso Sr. juez el señor Ud. Ha escuchado l testimonio del Sr. Bonete quien ha sido claro y preciso ha escuchado el testimonio del agente de tránsito quien se ha ratificado en una de las preguntas que le hizo el abogado de la defensa se ratificó en el contenido íntegro del parte o sea que existe el muro que existen los vehículos participantes y que existe el lugar de hecho y las circunstancia de cómo fue narrada la misma por lo tanto Sr. juez el Sr. Bonete Cajamarca no ha incumplido el deber objetivo del cuidado se ha mantenido tal como lo establece  el art 270 y 271 de la ley de tránsito manteniendo el orden y el cuidado de las personas que circulan en la calle pero lamentablemente Sr. juez aparece el Sr. Noboa Ortega Brayan José quien ni si quiera está autorizado por la ley que no conoce de las normativas de tránsito que no conoce ni si quiera el manejo de una motocicleta que no está preparado para enfrentar un hecho de esta naturaleza y más allá no solo se pone en peligro el  lamentablemente lleva a un menor de edad que eso Sr. juez es demasiada irresponsabilidad por ningún lado  se encuentra protegido por la ley ni si quiera porque no tiene los documentos habilitantes que utilice por o menos los medios de seguridad que tiene que dar garantías a las personas que transporta con esos elementos Sr. juez se ha demostrado claramente que las pruebas producidas aquí en esta sala le servirán a Ud. Como elementos de convicción para que se pronuncie y lo declare responsable de este hecho factico tomando en consideración que hace caso omiso  al momento de conducir una motocicleta debe tener la experiencia la pericia la capacitación y estar habilitado por la ley por lo tanto ordénele por sentencia lo declare responsable de este hecho factico y declare la inocencia tal como lo establece el art 5 del COIP núm. 4 al Sr. Bonete Cajamarca Carlos.

JUEZ: De igual forma se le concede el uso de la voz al ab. Del Sr. BRAYAN NOBOA ORTEGA para que haga su alegato final sobre los hechos que son materia de este juzgamiento.
AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN: quiero empezar rechazando e impugnando lo propuesto por el colega que patrocina la otra parte en virtud de que se ha referido solamente a los hechos agravantes de mi defendido BRAYAN NOBOA ORTEGA sin embargo tal como consta en el parte de accidente de tránsito el mismo que fue ratificado por quien lo elaboro la agente Emily Guerrero Mina cuando al interrogatorio respondió que se ratificaba íntegramente en el parte y si vemos en el parte en el acápite de circunstancia donde indica impactaron su parte frontal lateral derecho tercio del bus o sea hubo contacto entre el bus y a motocicleta y en el momento aquí se faltó a la verdad en cuanto al testimonio del conductor del bus alimentador el Sr. BONETE CAJAMARCA CARLOS RAUL cuando inicialmente dijo que no hubo ningún contacto cuando aquí en el parte lo está indicando que hubo un contacto entre los 2 vehículos participantes en el hecho por otra parte Sr. juez se ha escuchado en esta sala el testimonio de mi defendido en el que indica con claridad absoluta como se dieron los hechos se ha escuchado el testimonio del agente que elaboro el parte policial de tránsito que indica que es una zona poblada que es una zona urbana que es una zona donde existe tránsito de las tricimotos y vehicular o de buses muy poco el mismo Sr. BONETE CAJAMARCA que era una zona poblada pero él ha dicho cuando le formule la pregunte a qué velocidad iba el Sr. NOBOA ORTEGA y dijo que iba aproximadamente a 80 km/hr que estaba lloviendo que la calzada estaba mojada si fuere así Sr. juez por sentido común y haciendo uso de la lógica no estuviéramos hablando con una persona que está aquí en esta sala bien hubiese fallecido a esa velocidad en el estado que estaba la calzada según lo indica el Sr. BONETE CAJAMARCA en consecuencia aquí se ha tratado de inducir al engaño a su autoridad Sr. juez si bien es cierto y tal como lo dice el parte que existe el antecedente de que mi defendido no ha obtenido su licencia de conducir si bien es cierto que eso no lo exime de responsabilidad pero también es cierto que existen lesiones por lo tanto el Sr. fiscal que avoco conocimiento de esta causa en su momento yo objeto la decisión del Sr. fiscal porque el debido sustanciar esta causa por lesiones en conformidad con el 379 núm. 1 del COIP al haberse inhibido de una u otra forma se deja en el vacio los derechos de mi defendido por las lesiones causadas que sufrió en su integridad así como las lesiones que sufrió el menor de 5 años acompañante d mi defendido con todos estos antecedentes Sr. juez aquí cabe una interrogante cuando le pregunte a mi defendido si a él le hicieron una valoración medica y dijo que no sin embargo aquí en el parte consta de una valoración medica que le da una incapacidad de 1 a 3 días la interrogante es ponen al ratón a cuidar el queso  si el médico que hace la valoración es justamente del consorcio metrovia que es al que pertenece el Sr. BONETE CAJAMARCA entonces no será a caso que hay ese espíritu de cuerpo y por eso emiten un informe a conveniencia sin embargo le ponen de 1 a 3 días a ambos tanto a mi defendido como al menor que lo acompañaba esas lesiones quedan en el aire esas lesiones quien responde y es así como vemos un accidente de tránsito por conductores que se dicen profesionales pero lamentablemente manejan como si llevaran animales y no personas en los buses con todos estos antecedentes Sr. juez solicito que se declare la culpabilidad del sr. conductor del bus de la metrovia BONETE CAJAMARCA CARLOS RAUL y en cuanto mi defendido tanto como lo he probado con la documentación adjuntada es un padre de familia tiene una bebe recién nacida de 2 meses de edad mantiene a sus padres su padre es discapacitado en consecuencia si viene s cierto que no nos alejamos de la agravante de no haber obtenido su licencia de conducir pero solicito al momento de resolver se lo haga apegado al estricto hecho y haciéndose la sana critica también Sr. juez que no es nada más que la lógica simple y pura aplicada al conocimiento del juzgador y Ud. como garantista de los derechos de que no se violenten los derechos de mi defendido establecidos en el art 75 y 76 literales a de la CRE se le de una medida alternativa a la prisión preventiva como indica la ley y que se le dé en su efecto algún tipo de trabajo comunitario o lo que Ud. mejo estime pertinente dentro de este proceso.
JUEZ RESUELVE: declaramos concluida la etapa de debates y me corresponde dictar la respetiva resolución con efecto lo hago valorando pues las teorías que han llevado las teorías del caso que cada una de las partes han presentado así como la presentación de la prueba que se ha introducido dentro de esta audiencia de los antecedentes observamos muy claramente el parte que le di lectura en la parte circunstancial del mismo al inicio de esta audiencia pero que de una vez que la sentencia dictada por escrita se detallara de una manera más amplia los hechos como son de dominio que expresan ocurren por un supuesto choque dice circulaba por la calle joyas de los sachas de este a oeste y a llegar a bifurcación de la T conformada por la calle Alfaro impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del bus articulado de la metrovia estos antecedentes son los que se han llevado a efecto en esta audiencia pero solo sirven como un hecho referencial de esta audiencia porque al momento de inhibirse la fiscalía lo que está haciendo es que se lleve a efecto el juzgamiento contra el Sr. NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE por conducir un automotor  sin licencia lo cual está previsto en nuestra normativa en el art 386 núm. 1 del COIP efectivamente la situación jurídica de BONETE CAJAMARCA CARLOS RAUL en este hecho y no tiene nada que ver sin embargo ha sido escuchado en procura y como garantía de su derecho a la defensa y es así como ha esclarecido la situación en cuando su participación en este hecho consecuentemente por todo lo expuesto queda liberado de este juzgamiento porque el juzgamiento se lo llevo a efecto en contra delo Sr. NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE toda vez que BONETE CAJAMARCA CARLOS RAUL a justificado poseer su documento que le autoriza la conducción de un vehículo automotor que como profesional del bien consecuente se declara de parte de esta judicatura su estado de inocencia y se lo libera de la custodia en cuanto al ciudadano NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE hemos escuchado en cuanto lo referente que hace alegación las partes en la presentación de la prueba testimonial de la agente responsable de este parte de novedades EMILY GUERRERO MINA  2 hechos que resaltan y que a la vez son contradictorios en cuanto a lo señalado el detenido NOBOA BRAYAN de que en el sitio no se encontraba lloviendo que recién iba a comenzar la lluvia cuando en el parte de accidente de tránsitos indica que los elementos de observaciones al momento del siniestro la calzada se encontraba mojada ya que estaba lloviznando y lo dijo en su testimonio lo ratifico es decir que se establece por el testimonio de liberado BONETE RAUL que en el sitio se encontraba lloviznando porque tenemos el testimonio de una sola persona contra el testimonio de 2 persona la autora del parte y del otro conductor si continuando con el análisis de las pruebas presentadas por el Sr. Noboa se puede establecer que efectivamente el no posee licencia de conducir y que obviamente con ello conlleva que no tiene ningún curso de escuela de conducción consecuentemente en el acto que ha incurrido el Sr. Noboa Ortega Brayan José encuadra en el tipo de infracción prevista en el art 386 núm. 1 del COIP es indudable que el Sr. conducía sin licencia de conducir la otra prueba que es documental refiere sobre el arraigo social, laboral, domiciliario y de seguimiento de causa en el SATJE certificado de antecedentes penales lo cual atenúan obviamente su personalidad como justiciable consecuentemente al haberse establecido este tipo de conducta prevista en el art 386 núm. 1 la persona de NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE cuyas datos generales consta de autos potador de cedula 0950719526 conductor de la motocicleta de placas GA 664U conforme lo  determina el art 42 lo declaro responsable culpable de lo previsto en dicha disposición legal con los antecedente acompañados y documentos de su conducta anterior y actual certificado de nacimiento se los valora para que la pena sancionada en el art 386 de 3 días de privación de libertad y que las cumpla con un trabajo comunitario como parte resarcitoria de la víctima prestando dicho trabajo comunitario conforme lo prevé el art 63 núm. 1 para ejecutar en beneficio de la comunidad en este caso no sino en mecanismo de la víctima los 3 días de sanción multiplicados por 4 hrs semanales fin de semana hasta completar los 3 días el trabajo o las actividades a realizar van a ser de seguridad, vigilancia u otra utilidad económica será puesto a ordenes de ahí y una presentación en la compañía del consorcio Metrobastión las 72 horas divididas en 4 hrs de fines de semanas la multa que establece e art 386 de un salario básico unificado del trabajador en cuanto a la situación de los vehículos no existe evidencia de que hayan sufrido ninguno de los 2 daños por efecto de algún choque sino como manifestó la agente de la ATM que era producto de lo que se cayó la moto entonces cada vehículo será devuelto a su propietario respectivo por lo cual se da por terminada esa audiencia y se levanta la custodia de ambos ciudadanos  advirtiéndole al Sr. Noboa que tiene que cumplir con la pena impuesta de lo contrario se le puede revocar y ordenar su detención. 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA