Guayaquil, lunes 4 de febrero del 2019, las 11h43, VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se considera: ANTECEDENTES: 1.- Dada la audiencia de juzgamiento de contravención penal de primera clase, determinado en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal; y, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- 2.- Causa que inicia mediante el Parte por Accidente de tránsito No. 00-00017595, de fecha 14 de enero del 2019 a las 18h20, aproximadamente, tipo de accidente, choque lateral perpendicular, como consecuencia dos conductores aprehendidos, una persona lesionada y dos vehículos retenidos, suscrito por la Agente Civil de Tránsito Nina Emily Elizabeth Guerrero Nina, código 0994, que en lo principal dice: “que el vehículo, motocicleta, modelo XY1501, de placas GA-664U, conducido por Brayan José Noboa Ortega (NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR AUTOMOTORES), quien circulaba por la calle la Joya de los Sachas, )Parroquia Pascuales) en sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la bifurcación en T, conformada por la calle Flavio Alfaro, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del bus, articulado de la metro vía, disco T3-0274, conducido por el señor Carlos Bonete Cajamarca, quien circulaba por la calle la Joya de los sachas en sentido oeste-este, carril izquierdo; producto del accidente resultó con lesiones el señor NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE, conductor de la motocicleta,   a quien se le traslado hasta la Unidad de la Florida Norte, lugar donde el Dr. Rafael Aycart, médico legista de la ATM, para realizar la valoración médica a la persona lesionada, la misa que dio como resultado de 1 a 3 días de recuperación; se adjunta el diagrama de cómo habría sucedido el accidente”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- AUDIENCIA Y PRESENTACION DE PRUEBAS: JUEZ: Me ha sido puesto en mi conocimiento el expediente de contravención de transito elevado por el Ab. Alfredo Chonillo Muñoz fiscal de lo Penal del Guayas, el que me hace conocer el Parte policial por accidente de tránsito No. 000017595, por accidente de tránsito de choque lateral perpendicular ocurrido en el barrio las Joyas de los Sachas y Flavio Alfaro, Parroquia Pascuales de Guayaquil, ocurrido el 14 de enero del 2019 a las 18H20 y recibido el Parte en esta fiscalía el 15 de enero del 2019 a las 02H43 y que constan como aprehendidos NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE sin licencia con cedula de ciudadanía 09050719526 conductor de la motocicleta de placas GA-664U, por tratarse de una infracción flagrante al tenor de los art. 524 641 y 642 núm. 6) del COIP y 195 de la Constitución de la República del Ecuador el fiscal ha hecho su auto resolutivo en atención a la lectura del parte antes mencionado y que se observa como consecuencia del accidente de tránsito se observa que el ciudadano NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE sin licencia de cedula 09050719526 conductor de la motocicleta de placas GA-664U se encuentra aprehendido en curso de la infracción contravencional establecido en el art 386 núm. 1 del COIP esto es conducir sin haber obtenido licencia bajo estas consideraciones diciendo que esta es la infracción más grave de naturaleza contravencional, en ese sentido me corresponde poner en conocimiento por lo que esta fiscalía se inhibe de seguir conociendo el mismo parte remitiendo el parte policial de accidente de tránsito número 00017595 a un Juez de garantías penales para que conozca y resuelva la situación jurídica de NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE conductor de la motocicleta de placas GA-664U; atención a lo establecido en el COIP art 532 núm. 2 art 642 núm. 3 y 6 se pone en consideración el juzgamiento antes indicado, por versiones orales de las partes se me hace conocer que también se encuentra detenido el conductor BONETE CAJARMARCA CARLOS RAUL que si consta en el Parte policial del accidente, quien, es el conductor de bus de metro vía T3-0274, con estos antecedentes ha venido a mi conocimiento el Parte de novedades, elaborado por el agente de tránsito EMILY GUERRERO MINA que se encuentra presente razón por la que al haber acreditado las partes que van a actuar en esta audiencia de juzgamiento en esta contravención de tránsito, el señor BONETE CAJARMARCA CARLOS RAUL que se encuentra presente representado por el Ab. ALVARADO FELIPE DIONISO; consta también presente el conductor de la motocicleta NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE que va a ser representado por el AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN y a autora del parte de novedades y accidentes la Agente civil de transito EMILY GUERRERO MINA, con lo cual se declara instalada esta audiencia, para escuchar a las partes sobre los fundamentos del hecho factico, doy inicio de esta forma a esta audiencia de juzgamiento de contravención; en primer lugar, deseo escuchar a los sujetos que han sido aprehendidos, si al momento de su detenciones fueron advertidos de sus derechos constitucionales por parte de quienes los detuvieron. Tiene el uso de la palabra si lo prefiere hacer el aprehendido NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE o lo quiere hacer su representante técnico Abg. VICTOR VICENTE GAMBOA,  solicito señor juez, que sea escuchado mí defendido en esta sala. JUEZ, muy bien tiene el uso de la voz señor Noboa Brayan. NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE, señor Juez, muy buenas tardes, bueno a mi si me leyeron mis derechos. AB. ALVARADO FELIPE DIONISO: que sea escuchado el señor Bonete Cajamarca. BONETE CAJARMARCA CARLOS RAUL, si, así es su señoría, me detuvieron ayer en la tarde a las 18H20. JUEZ, bien eso era lo primero de hacer, para calificar la legalidad de las detenciones; los abogados tendrán derecho a alegar posteriormente sobre este hecho, como se trata de un acto flagrante que nos dice la ley sobre el hecho flagrante, sobre todo la Constitución de la República del Ecuador, toda persona puede ser detenida sin orden de autoridad competente, cuando la infracción es flagrante, la infracción puede ser, delito o puede ser contravención, cuando se la realiza flagrante; cuándo es flagrante, cuando es un hecho vivo, cuando es un hecho ocurrido en presencia de más de una persona, cuando el hecho ocurre y se detiene a la persona con los elementos de que sirvan de evidencia o de prueba posterior, un arma, y más evidencias o cuando existe una persecución ininterrumpida por más de 24 horas, el hecho que ha sido puesto a mi conocimiento ha ocurrido el día de ayer 14 de enero del 2019 aproximadamente a las 18H20 es decir nos encontramos dentro de las 24 horas por lo que se reputa el hecho como una infracción flagrante y por lo cual se califica a legalidad de la aprehensiones de ambos, bien establecido esto, si alguien desea acotar algo lo puede hacer o continuamos la audiencia. AB. ALVARADO FELIPE DIONISO: señor juez, del Parte policial N0. 00017595, puesto a su conocimiento de fecha 14 de enero del 2019 aproximadamente a las 18H20 en las circunstancias descritas, y, luego el señor fiscal que avoca conocimiento, del médico perito, quien como usted, puede observar, en el mismo se encuentra una valoración médica de 1 a 3 días, estamos hablando de un hecho contravencional, por tratarse de un delito de transito cuya naturaleza es la finalidad de determinar a una persona responsable; señor Juez, estos elementos que le servirán a usted, como garantistas de los derechos de las personas inmersas de este hecho factico, puesto a su conocimiento, serán de un proceso investigativo, los mismo que se encuentran en conocimiento y tendrán las partes del derecho a la defensa y las garantías básicas del debido proceso por lo tanto, señor juez, esta defensa rechaza la detención de BONETE CAJAMARCA CARLOS RAUL por cuanto no reúne los requisitos establecidos en el art. 534 del COIP, para que una persona sea privada de libertad; el hecho puesto a su conocimiento, es claro en la contravención de tránsito y las mismas con el respeto de su autoridad y de la fiscalía debió ser manejada mediante una investigación previa, desde el objetivo que busca la ley, y, de esa manera se pueda responsabilizar a través del deber objetivo del cuidado quien viola la ley, quien es el que irrespeta la norma jurídica con esta manifestación, señor juez, usted, como garantista de los derechos de las personas inmersas en este hecho fático puesta a su conocimiento, se pronunciará en cuanto al hecho se refiera. JUEZ, he calificado la legalidad de la detención por ser un delito o infracción flagrante, la disposición que establece el art. 534 es la prisión preventiva, la prisión preventiva solo puede dictarse dentro de una causa penal, es decir, cuando haya una formulación de cargos y se inicie una instrucción fiscal, solo en ese momento el juez puede calificar, en lo otro la facultad que le concede a la fiscalía la Constitución de la República del Ecuador, CRE, como titular d	e la acción pública la resolvió al momento de inhibirse y considerar este parte de accidente de tránsito como una contravención, calificando inclusive, el hecho mayor de la contravención, por no tener licencia de conducir el detenido NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE, la decisión tomada por la fiscalía que pudo haberlo hecho dejarla en una investigación previa, no ocurrió y la ha enviado a esta judicatura para que su calificación y es el modo calificado admitiendo al trámite la calificación de la fiscalía como una contravención; esto es conducir sin licencia, es aquí en esta audiencia donde se resolverá la situación de los dos aprehendidos, porque hay una lesión de 3 días, y, aquí se va a determinar quién es el responsable de ese accidente, de esa forma dejo aclarado la situación que usted, manifestó Ab. Alvarado Felipe. Continuando con el desarrollo de esta audiencia todavía convoco conforme lo señala el art 641 para que las partes si tienen algún entendimiento porque no hay mayor daño ocasionado y la lesión de 3 días, arriben a un acuerdo conciliatorio un arreglo extraprocesal antes de la culminación de la audiencia pueden hacer hasta este momento, suspendo por 2 min para que ustedes, conversen y de ser así de no llegar al acuerdo continuaremos la audiencia de contravenciones. Bien en la primera parte de la audiencia las partes formularan sus alegatos de apertura concediéndole el uso de la voz al ab. Alvarado para que de su alegato de apertura. AB. ALVARADO FELIPE DIONISO: Luego de ser puesto el Parte policial No. 000017595 conforme al art 614 del COIP la defensa manifiesta que una vez que las pruebas que sean judicializadas en este acto servirán como elementos de convicción para que en cuanto a derecho se investigue. JUEZ: Abg. del aprehendido NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE de igual forma para que haga su alegato de apertura. AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN: a nombre y en representación de mi patrocinado el ciudadano NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE expongo lo siguiente como primer punto, solicito que sea escuchado el detenido mi defendido NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE. JUEZ: haber, ahora solo le pedí, que haga su alegato de apertura después estableceremos el periodo de la prueba ahora solo cubra su alegación de apertura por favor, cuál es su tesis, la teoría del caso.  AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN: la teoría del caso dentro de la presente causa es que siendo el día 14 de enero del 2019 aproximadamente a las 18H20 momentos en que mi defendido NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE circulaba por la calle Joya de los Sachas, que es una calle principal de la parroquia Pascuales y en sentido contrario circulaba el bus de la metro vía o alimentador de la metro vía de placas T3-0274 en sentido contrario y tal como lo gráfica del Parte, al girar a la izquierda, debió tomar las precauciones debidas, dando el paso preferencial a la motocicleta, porque era en el paso preferencial, sin embargo no respeto la calle preferencial, y, fue de manera brusca, impactándolo a mi defendido en su moto y lógicamente a su humanidad, lanzándolo a unos 3 metros de distancia, producto de lo cual resulto con las lesiones que ya constan en el parte en la valoración médica y como punto principal, señor juez, que quiero que se sepa en esta audiencia, el señor conductor, del alimentador BONETE CAJAMARCA CARLOS RAUL, luego que lo impacta intenta darse a la fuga, si no es por los tricimoteros, que se encuentran en la zona que le cierran el paso y es así como él se baja y lógicamente, ya no puede irse y ahí es cuando llegan los agentes de la ATM y se produce la detención. ETAPA PROBATORIA. Práctica de la prueba del AB. ALVARADO FELIPE DIONISO, en representación de BONETE CAJAMARCA CARLOS RAUL, señor Juez, que se considere como prueba, el testimonio del procesado del participante de este hecho factico, el testimonio del agente que realiza el Parte policial, que se escuche en esta sala el testimonio de mi representado. CARLOS RAUL BONETE CAJAMARCA, luego de ser juramentado, y, teniendo el deber y la obligación de decir la verdad solo la verdad y nada más que la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado por las partes presentes, sobre el hecho que se está llevando en esta audiencia de juzgamiento, y, la obligación legal de advertirle, que de no decir la verdad puede cometer un delito que es sancionado con pena de prisión, y, indica, así hacerlo, llamarse como tiene indicado, con Cedula 0909023947, de Estado civil, Casado, domiciliado en Flor de bastión bloque 9. PREGUNTA DEL AB. FELIPE DIONISO AVARADO BARRE, P) señor Bonete, para que institución Ud. trabaja R) para el consorcio Metro bastión. P) Hace que tiempo aproximadamente trabaja en el consorcio Metro bastión R) ya 10años tengo colaborando en el consorcio. P) Qué tipo de vehículo conduce Ud. R) manejo alimentadores y los buses de la metro vía. P) Cuando Ud. se refiere a buses y alimentadores a que se refiere específicamente. R) a un manejo digamos de que uno abastece a los pasajeros para que los que llegan de la troncal que quieren trasladarse de un lugar a otro porque son las rutas de alimentadores que llevamos los pasajeros P) señor Bonete, que tipo de licencia tiene Ud. R) tengo tipo especial P) la tiene en su mano R) ahí la tengo en el proceso P) Ud. recuerda con qué fecha se encuentra vigente la licencia de conducir R) claro P) le puede manifestar al juez R) hasta el 2020 caduca mi licencia P)que tipo de licencia tiene Ud. R) E tipo E P) explique en la sala, al señor juez, si usted, recibe algún tipo de capacitación para poder prestar sus servicios personales a el consorcio Metro bastión. R) claro, somos capacitados para todo tipo, de lo que es manejo defensiva, lo que es señales de tránsito y todo eso nos capacitan P) Ud. recibe cursos de capacitación en educación vial R) si la empresa nos facilita los cursos, nos dan cursos siempre de manejo, todo lo que concierne que es el transporte. P) explíquele a la sala y al señor  juez que fue lo que paso el día de ayer 14 de enero del 2019 aproximadamente a las 18H20 cuando conducía el vehículo de la metro. R) vera yo estaba yendo a virar y justo cuando voy a virar en un muro, ese muro es para detener la velocidad, porque no se puede virar en ese muro, porque si no, salta la gente, yo estaba yendo a virar con la luz direccional poniéndola, estaba virando despacio, ahí no se puede virar a la brusca, porque ahí pasa un muro, primero pasa un muro, y, se vira a la izquierda al paradero y el señor, venía a exceso de velocidad, estaba lloviznando a esa hora, entonces se resbala, hace una mala maniobra y se resbala, y, cae, a la calzada, en ningún momento fuimos impactados los dos, en ningún momento nos impactamos, porque ni si quiera llego al bus, cayó frente al bus, así que yo tuve, estando parado ahí, quedarme porque no podía, ahí digamos, moverme, hasta que pude parquearme bien a un lado pero esos tricimoteros, como son así que dicen que uno sale y lo cogen lo cierran porque decían ciérralo, ciérralo, yo no me puedo ir porque tengo la gente, ahí el bus, venia lleno de gente, yo tenía que pararme, a un lado, a un costado derecho, pararme bien, por eso yo les decía vamos para acá más adelantito al paradero para arreglar, hablar porque aquí, estoy cruzado con las motos y no puedo estar así entonces la gente le decía si, si, si es verdad que se parquee bien, porque justo pasaba la policía, pasaba en ese momento y digo ahí el señor, se cayó, se resbalo, entonces me pidieron los documentos yo le entregue los documentos a la Policía, pero en ningún momento he tratado de huir, porque nosotros nunca tenemos que dejar ahí, los vehículos, tenemos que esperar hasta que venga el jefe superior de nosotros, para que arregle o hable, concilie, cualquier tipo de daños, entonces yo llame a la empresa, rapidito vinieron al rato llego la policía, y fue la que coordinó y llamo a la ATM, pero la Policía fue quien nos detuvo, ahí el populacho estaba indignado, claro diciendo que yo, lo había atropellado, pero en ningún momento lo impacte, porque si usted, le ve la moto, no tiene daño, el carro no está chocado, no tiene rasguños, ni nada, en ningún momento lo impacte, ellos se resbalaron y cayeron cerca del bus. P) señor Bonete, cuando usted, se refiere a él a quien se refiere específicamente que cayeron, Ud. dice cayo R) cayeron los 2 al resbalarse, el cargaba a un niño adelante, sin casco, sin nada, sin ningún protección, y a esa velocidad imagínese, yo lo veo que viene a impactarse directamente, porque si yo hubiese virado el bus y se impacta, no estuviéramos aquí hablando, no hubo en ningún momento un impacto yo pare el bus y estaba esperando para virar y él se asusta y hace una mala maniobra y como estaba la calzada mojada se resbalo. ACLARACION: cuando a usted, se le pregunta, a quien se refiere a la persona él, a la persona que está detenido actualmente? R) si pues el que está detenido al conductor de la motocicleta. P) señor Bonete, este es el bus que Ud. conducía R) si, 2274 es mi ruta alimentadora P) declare a la sala y al señor juez, en que parte del vehículo dice Ud. que cayeron las personas, aquí con la venia del señor juez, hágase a un lado por favor R) el señor cae a este lado de acá del bus, al lado izquierdo del bus, que no impacta al bus, porque la moto no tiene ningún rasguño, ni un quiebre, ni nada, yo iba a virar, y, me quede ahí, yo no lo impacte en ningún momento P) señor Bonete, esta es la motocicleta que Ud. pudo observar que participo en el accidente de tránsito R) si P) con que parte del vehículo Ud. puede demostrar aquí al Sr. juez que fue impactado el vehículo que Ud. conducía con la motocicleta R) en ninguna parte, nunca nos impactamos. P) Señorita agente de tránsito podría usted informarle al juez y a la sala sí verificó que el señor Novoa Ortega Brayan José posee licencia de conducir?  R) claro, caballero, cómo está adjuntado en el Parte, consta como que no tiene licencia de conducir.  AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN: P) señor Bonete, indíquele a el juez el recorrido que Ud. hace como conductor de la metro vía, que sector Ud. recorre en ese bus R) en el sector Pascuales y Paquisha, llegamos al mercado y retorno a estación esa es en la ruta que yo trabajo P) aproximadamente a qué velocidad venia la moto R) yo le calculo unos 80 km/h, porque no alcanzo a frenar y se resbalo P)señor Bonete Cajamarca, usted, ha dicho que nunca se topó la motocicleta con el bus que Ud. conducía R) así es nunca nos impactamos P) Sr. Bonete Cajamarca Ud. indica que tiene un aproximado de 10años como conductor de transporte pesado, ha tenido algún accidente antes Ud. R) no, no he tenido. P) Sr. Bonete Cajamarca cuantos puntos tiene Ud. en su licencia de conducir R) tengo como 18 puntos creo P) que tiempo tiene realizando el recorrido en Pascuales, en el recorrido que Ud. menciono R) ya tengo unos 3 años P) cuantas vueltas diarias realiza Ud. en el turno que labora R) entre 12 a 14 vueltas. P) indíquele al señor juez, el sector donde se dieron los hechos es una zona poblada o despoblada R) si es una zona poblada. Solicito el testimonio de la Agente Emily Guerrero Nina, que realizo el Parte policial. P) reconoce el Parte policial como elaborado, por usted y la firma que consta es la suya, R) si P) señorita Agente de tránsito, en cuanto tiempo aproximadamente llegó Ud. al lugar de los hechos R) 10 minutos, fui llamada por la central a las 18H20 y así como indica en el Parte llegue 18H30. P) Ud. pudo encontrar en el lugar al Sr. Bonete Cajamarca Carlos R) si se encontraba en el lugar tanto él, como el señor de la moto. P) quien le entrego a credencial del Sr. Bonete Cajamarca R) el Sr. Policía que se encontraba ahí, del distrito Pascuales P) que le supo manifestar el Sr. policía R) nada, solo me entrego los documentos y cogí el nombre de él como es el procedimiento. P) Ud. obtuvo la colaboración en todo momento, en el transporte del bus al canchón y el traslado aquí a la fiscalía R) si caballero mientras yo llegue al punto le indique a el que tenía que estar en la patrulla y que él se movilice por sus propios medios ya que él podía conducir así mismo me colaboro en todo. P) Ud. hizo alguna verificación en la base de datos de la Comisión de tránsito, en cuanto al título de conducir vehículos personales del señor Bonete. R) tenía en mi poder su licencia P) Ud. pudo verificar que tipo de licencia R) si caballero tenía la C, D y E. P) por si acaso Ud. puede indicar a la sala y al señor juez, con qué fecha de vigencia tenía esa licencia, estaba habilitada al momento de conducir el vehículo R) si estaba habilitada, pero no me fije bien en las 3. P) este croquis con la venia del señor juez, que le pongo a la vista es el que consta en el Parte policial que usted elaboro R) sí. P) en el lugar que ocurrió el accidente, hay un rompe velocidades R) no se visualizó, pero me supo indicar que existía un rompe velocidad por eso lo puse, por versión de él, aunque yo no lo había visualizado PREGUNTA DEL AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN: P) Señorita Emily Guerrero Mina indíquele aquí al señor juez, si Ud. se ratifica en el Parte que elaboro R) si P) cuando Ud. llego al lugar de los hechos, indíquele al juez en qué condiciones encontró Ud. los vehículos participantes en este hecho R) en el momento que yo llegue, se habían movilizado del punto, pero estaban los caballeros la moto y el vehículo de la metro vía P) indíquele al señor juez, si al momento de que Ud. pudo llegar encontró que la motocicleta o el bus tenían algún daño R) al momento de yo llegar, la moto estaba encima de la acera, solo me fije que tenía ralladuras, así mismo el bus, no eran tan visibles los daños tanto la moto como el bus no eran visibles los daños, como para así al extremo P) indíquele al señor juez, si al momento en que Ud. llego al lugar de los hechos, el conductor de la motocicleta y su acompañante tenían lesiones R) el menor de edad, ya lo habían trasladado por propios medios a una clínica cercana de ahí y posterior lo visualice al caballero que tenía raspones y un poquito como hinchada la mano P)indíquele al señor juez, si en el lugar de los hechos, es un lugar despejado o es un lugar transitado por personas y vehículos R) por vehículos transitados no tanto, más por motocicletas y tricimoto. P) Ud. indique si es una zona transitada en todo caso R) Solo por vehículos livianos P) y transeúntes R) por transeúntes no tanto. PRUEBA DOCUMENTAL DEL AB. ALVARADO FELIPE DIONISO en representación de BONETE CAJAMARCA CARLOS. El Parte policial la pericia del vehículo de la propiedad de la metro vía disco T3-0274, la licencia de conducir.  PRACTICA DE PRUEBAS DEL AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN, en representación de BRAYAN JOSE NOBOA ORTEGA,  quien es juramentado por el señor Juez, y le explica que tiene el derecho constitucional de rendir su testimonio, de acogerse al silencio, si así lo desea o como medio de prueba, usarlo a su favor, pero lo va a hacer, diciendo la verdad; esa es la advertencia que se le hace, y decir, de que todo cuanto supiere y fuere preguntado, tiene que decir la verdad sólo la verdad y nada más que la verdad, y, que además será preguntado por el abogado de la otra parte PREGUNTAS DEL AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN, DEFENSA: P/ señor Bryan José Noboa Ortega indique le usted al señor Juez, cómo sucedieron los hechos por lo que estamos en esta audiencia. R/ yo tenía que hacer, yo trabajo con mi hermano Roberto, mi hermano es ingeniero en marketing, sólo que lo que pasa, es que él me pidió que vaya a ver unas llaves de urgencia a la casa de mi suegra y me prestó la moto para ir a verla, yo fui y vine, y a lo que yo venía el señor presente, el que iba conduciendo la metro vía, usted mismo dijo que hay, un rompe velocidades, ya, el paso el rompe velocidades, no sé si no tiene ojos, no sé, porque no me vio, que yo venía de preferencia, en la calle, él no sé por qué no se detuvo, sino que, lo que pasó el muro quiso virar de una, y, no espero a que yo pase, quiso virar de una y en ese momento fue que yo, ya no tuve reacción, lo que hice fue frenar y me tocó caí casi por la llanta. P/ indique el señor Noboa Ortega, al señor juez, usted cuando conducía la motocicleta iba solo o en compañía de alguien más. R/ Yo iba con mi sobrino P/ qué edad tiene su sobrino indíquela R/ 5 años P/luego del impacto, cuál fue la reacción del señor conductor de alimentador de la metro vía que se encuentra presente en esta sala. R/ él no se bajó a ayudar, cogió y siguió manejando y se parqueo más adelante porque los tricimoteros le cerraron el paso. P/ indique al Señor Juez en algún momento el conductor del bus alimentador tuvo la intención o sea hacia usted para conversar o llegar a un acuerdo o arreglo o ayudarle en algo R/ No él nunca se bajó del bus ni nunca me dijo nada P/usted en el momento de los hechos, a qué velocidad aproximadamente venia, R/ yo venía como a 40 o menos P/ en el momento que se dieron los hechos estaba lloviendo la calzada estaba mojada o seca P) no recién quería llover, porque no estaba ni lloviendo. P/ es decir que la calzada estaba seca o mojada R/ estaba seca aún, porque ahí están hasta los Policías, que cuando llegaron estaba lloviendo. P/ señor Noboa Ortega indíquele al el señor juez, luego de los hechos usted qué tipo de lesiones sufrió R/ Bueno cómo ve aquí tuve raspones en la mano, en el brazo, se me hinchó no lo podía mover y en el pie también que no lo puedo alzar bien y el hombro izquierdo y mi sobrino también que tenía un chichón aquí en la frente y toda la cara raspada, los brazos. P/ señor Noboa Ortega Brayan, indíquele al señor juez, luego de estos hechos a dónde lo llevaron hacer un reconocimiento médico, la valoración médica R/ a mí no, al niño sí P/es decir que desde que sucedieron los hechos a usted no han hecho ninguna valoración médica R/ no llegó una ambulancia, que disque me miró, pero no me hizo nada. P/ le dieron algún tipo de medicamentos R/ no. PREGUNTA EL AB. ALVARADO FELIPE DIONISO. P/ señor Noboa Ortega en el momento que usted conducía la motocicleta portaba el casco de seguridad R/ no. P/ señor Noboa Ortega usted posee licencia de conducir R/ no P/ señor Novoa Ortega usted circula permanentemente por el lugar del accidente. r/ no. PRUEBA DOCUMENTAL. téngase como prueba a favor de mi defendido, una planilla de servicios básicos, específicamente energía eléctrica, un certificado laboral emitida favor de mi defendido Brayan José Noboa Ortega, una partida de nacimiento de su hija menor de edad de iniciales A.B.N.R., de dos meses de edad, asimismo una copia de cédula de la menor de edad, así también un certificado de antecedentes del sistema donde certifica de que tiene causas penales pendientes, asimismo un certificado de antecedentes bajado de la judicatura que indica qué no ha tenido problemas con la justicia en materia de tránsito, así como también un certificado de asistencia médica en cuanto el chequeo que se le hizo el menor de 5 años acompañante de mi defendido en la motocicleta en el momento de los hechos como prueba favor también, señor Juez en su momento daré la explicación con la copia de cédula que aquí está el original del Padre de mi defendido, que es una persona con discapacidad adicional a eso, adjunto como prueba a favor la valoración médica hecha tanto a mi defendido Noboa Ortega Brayan José como al menor que era su acompañante de iniciales J.S.S.V., téngase como prueba favor, el Parte de accidente de tránsito elaborado por la Agente de tránsito Emily Guerrero Mina; téngase como prueba a favor de la defensa el avalúo de daños materiales de la motocicleta el mismo que consta en el cuaderno procesal con eso concluyo la prueba documental. ALEGATO FINAL. AB. ALVARADO FELIPE DIONISO. Señor Juez, luego de haber producido los elementos suficientes de convicción tal como lo establece el art. 453 del COIP que la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento a la autoridad en este caso a usted, señor juez como garantista de los derechos de las personas inmersas en este accidente de tránsito, ,y garantista de los derechos y tratados internacionales y del cargo que le da la sociedad, y, la CRE, esta defensa manifiesta lo siguiente, la ley de tránsito y el COIP es claro y preciso estamos hablando de un delito de naturaleza culposa, al producirse la prueba Ud. como garantista, tiene la obligación de valorar la misma, primero, señor juez, que el señor Bonete Cajamarca, se encuentra autorizado legalmente para conducir vehículos motorizados, segundo, que tiene la experiencia suficiente y que además es capacitado permanentemente por el consorcio Metro bastión, que va más allá de la capacitación profesional, sino de la capacidad de cumplir con los objetos fundamentales, que es el índice de contaminación ambiental, el grado de siniestralidad, y, el derecho a la vida del ser humano, que nos preocupa y lo protegemos, en concordancia con la municipalidad de Guayaquil y que con esta finalidad se creó este sistema de movilización de transporte público, el COIP en el art 27, sanciona a quien incumple el deber objetivo del cuidado, la persona que incumple el deber objetivo del cuidado y por eso lo establece en el mismo cuerpo legal que más allá de la responsabilidad o de la calidad de autor que le da el art 42 inciso 1 núm. 4 le queda la calidad de autor de responsable del hecho factico por esa misma obligación, señor juez, el art. 77 del COIP y el 78 dice que usted tiene la obligación de reparar los daños que ha causado, en todo caso, usted, ha escuchado el testimonio del Sr. Bonete quien ha sido claro y preciso, ha escuchado el testimonio de la agente de tránsito, quien se ha ratificado, en una de las preguntas que le hizo el abogado de la defensa, se ratificó en el contenido íntegro del parte, o sea que existe el muro, que existen los vehículos participantes, y, que existe el lugar de hecho, y, las circunstancia de cómo fue narrada la misma por lo tanto, el señor Bonete Cajamarca, no ha incumplido el deber objetivo del cuidado, se ha mantenido tal como lo establece el art 270 y 271 del Reglamento para la aplicación de la ley de tránsito, manteniendo el orden y el cuidado de las personas que circulan en la calle pero lamentablemente, señor juez, aparece el señor Noboa Ortega Brayan José, quien ni si quiera está autorizado por la ley, que no conoce de las normativas de tránsito, que no conoce ni si quiera el manejo de una motocicleta, que no está preparado para enfrentar un hecho de esta naturaleza, y, más allá, no solo se pone en peligro el lamentablemente, lleva a un menor de edad que eso, señor juez, es demasiada irresponsabilidad, por ningún lado se encuentra protegido por la ley, ni si quiera porque no tiene los documentos habilitantes, que utilice por lo menos los medios de seguridad que tiene que dar garantías a las personas que transporta; con esos elementos, señor juez, se ha demostrado claramente que las pruebas producidas aquí en esta sala le servirán a usted, como elementos de convicción para que se pronuncie y lo declare responsable de este hecho factico tomando en consideración que hace caso omiso al momento de conducir una motocicleta, debe tener la experiencia, la pericia, la capacitación y estar habilitado por la ley, por lo tanto ordénele por sentencia lo declare responsable de este hecho factico y declare la inocencia tal como lo establece el art 5 del COIP numeral 4 al señor Bonete Cajamarca Carlos. ALEGATO FINAL DEL AB. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN, señor Juez, quiero empezar rechazando e impugnando lo propuesto por el colega que patrocina la otra parte, en virtud de que se ha referido solamente a los hechos agravantes de mi defendido BRAYAN NOBOA ORTEGA, sin embargo, tal como consta en el Parte de accidente de tránsito, el mismo que fue ratificado por quien lo elaboro la Agente Emily Guerrero Mina, cuando al interrogatorio respondió que se ratificaba íntegramente en el parte y si vemos en el Parte en el acápite de circunstancia, donde indica impactaron su parte frontal lateral derecho tercio del bus o sea hubo contacto entre el bus y a motocicleta y en el momento aquí se faltó a la verdad en cuanto al testimonio del conductor del bus alimentador, cuando inicialmente dijo, que no hubo ningún contacto, cuando aquí en el Parte, lo está indicando que hubo un contacto entre los 2 vehículos participantes en el hecho, por otra parte, se ha escuchado en esta Sala el testimonio de mi defendido, en el que indica con claridad absoluta como se dieron los hechos, se ha escuchado el testimonio de la Agente que elaboro el Parte policial de tránsito, que indica que es una zona poblada, que es una zona urbana, que es una zona donde existe tránsito de las tricimotos y vehicular o de buses muy poco, el mismo señor BONETE CAJAMARCA, dijo, que era una zona poblada, pero él ha dicho, cuando le formule la pregunte a qué velocidad iba el señor NOBOA ORTEGA y dijo que iba aproximadamente a 80 km/h, que estaba lloviendo, que la calzada estaba mojada, si fuere así, señor juez, por sentido común y haciendo uso de la lógica no estuviéramos hablando con una persona que está aquí en esta sala, bien hubiese fallecido a esa velocidad en el estado que estaba la calzada, según lo indica el señor BONETE CAJAMARCA, en consecuencia aquí se ha tratado de inducir al engaño a su autoridad, si bien es cierto y tal como lo dice el parte que existe el antecedente de que mi defendido no ha obtenido su licencia de conducir, si bien es cierto, que eso no lo exime de responsabilidad, pero también es cierto que existen lesiones por lo tanto el señor fiscal, que avoco conocimiento, de esta causa en su momento yo objeto la decisión del señor fiscal, porque el debió, sustanciar esta causa por lesiones en conformidad con el 379 numeral 1 del COIP al haberse inhibido de una u otra forma se deja en el vacío, los derechos de mi defendido, por las lesiones causadas, que sufrió en su integridad, así como las lesiones que sufrió el menor de 5 años acompañante de mi defendido; con todos estos antecedentes, señor juez, aquí cabe una interrogante cuando le pregunte a mi defendido si a él le hicieron una valoración médica y dijo que no, sin embargo, aquí en el parte consta de una valoración médica que le da una incapacidad de 1 a 3 días, la interrogante es poner al ratón a cuidar el queso, si el médico que hace la valoración es justamente del consorcio metro vía que es al que pertenece el señor BONETE CAJAMARCA entonces no será acaso que hay ese espíritu de cuerpo y por eso emiten un informe a conveniencia sin embargo le ponen de 1 a 3 días a ambos, tanto a mi defendido como al menor que lo acompañaba, esas lesiones quedan en el aire, esas lesiones quien responde, y, es así como vemos un accidente de tránsito por conductores que se dicen profesionales, pero lamentablemente manejan como si llevaran animales y no personas en los buses con todos estos antecedentes, señor juez, solicito que se declare la culpabilidad del señor conductor del bus de la metro vía BONETE CAJAMARCA CARLOS RAUL, y, en cuanto mi defendido, tanto como lo he probado con la documentación adjuntada, es un padre de familia tiene una bebe recién nacida de 2 meses de edad mantiene a sus padres, su padre es discapacitado, en consecuencia si bien es cierto, que no nos alejamos de la agravante, de no haber obtenido su licencia de conducir, pero solicito al momento de resolver se lo haga apegado al estricto hecho, y, haciéndose la sana critica, también señor juez, que no es nada más que la lógica simple y pura aplicada al conocimiento del juzgador y usted, como garantista de los derechos, de que no se violenten los derechos de mi defendido establecidos en el art 75 y 76 literales a) de la CRE se le dé, una medida alternativa a la prisión preventiva, como indica la ley y que se le dé, en su efecto algún tipo de trabajo comunitario o lo que usted, mejor estime pertinente dentro de este proceso. CUARTO.- CONSIDERACIONES DOCTRINALES: al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”…”.- QUINTO: Tomando en consideración la doctrina antedicha y escuchados que han sido las partes procesales, y observado la documentación presentada me corresponde dictar sentencia referente a esta infracción de tránsito puesta en conocimiento a través del Parte, que expresa, que ocurre un accidente de tránsito, por un supuesto choque, dice circulaba por la calle Joyas de los Sachas de este a oeste y a llegar a bifurcación de la T conformada por la calle Flavio Alfaro, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del bus articulado de la metro vía, estos antecedentes son los que se han llevado a efecto en esta audiencia, pero solo sirven como un hecho referencial, de esta audiencia, porque al momento de inhibirse la fiscalía lo que está haciendo es que se lleve a efecto el juzgamiento contra el señor NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE por conducir un automotor sin licencia, lo cual está previsto en nuestra normativa en el art 386 núm. 1 del COIP, efectivamente la situación jurídica de BONETE CAJAMARCA CARLOS RAUL en este hecho y no tiene nada que ver, sin embargo ha sido escuchado en procura y como garantía de su derecho a la defensa y es así como ha esclarecido la situación en cuando su participación en este hecho, consecuentemente por todo lo expuesto, queda liberado de este juzgamiento, porque el juzgamiento se lo llevo a efecto en contra del señor NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE toda vez que BONETE CAJAMARCA CARLOS RAUL ha justificado poseer su documento que le autoriza la conducción de un vehículo automotor, que como profesional del bien, consecuente se declara de parte de esta judicatura su estado de inocencia y se lo libera de la custodia. En cuanto al ciudadano NOBOA ORTEGA BRAYAN JOSE hemos escuchado en cuanto lo referente que hace alegación las partes en la presentación de la prueba testimonial de la Agente responsable de este Parte de novedades Emily Guerrero Mina, dos hechos que resaltan y que a la vez son contradictorios en cuanto a lo señalado el detenido NOBOA BRAYAN de que en el sitio, no se encontraba lloviendo, que recién iba a comenzar la lluvia, cuando en el Parte de accidente de tránsitos indica que los elementos de observaciones, al momento del siniestro la calzada se encontraba mojada ya que estaba lloviznando, y, lo dijo en su testimonio, lo ratifico, es decir que se establece por el testimonio de liberado BONETE RAUL, que en el sitio se encontraba lloviznando, porque tenemos el testimonio de una sola persona contra el testimonio de dos persona, la autora del Parte y del otro conductor; si continuando con el análisis de las pruebas presentadas por el señor Noboa, se puede establecer, que efectivamente el no posee licencia de conducir y que obviamente con ello conlleva que no tiene ningún curso de escuela de conducción, consecuentemente en el acto que ha incurrido el señor Noboa Ortega Brayan José, encuadra en el tipo de infracción prevista en el art 386 núm. 1 del COIP, es indudable que, conducía sin licencia de conducir; la otra prueba que es documental refiere sobre el arraigo social, laboral, domiciliario y de seguimiento de causa en el SATJE, certificado de antecedentes penales, lo cual atenúan obviamente su personalidad, como justiciable, consecuentemente al haberse establecido este tipo de conducta prevista en el art 386 numeral1 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo expuesto en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro como responsable al señor BRAYAN JOSE NOBOA ORTEGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0950719526, autor de la contravención señalada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  conductor de la motocicleta de placas GA 664U conforme lo determina el art 42 numeral 1 literal a); y, con los antecedente acompañados y documentos de su conducta anterior y actual, certificado de nacimiento, se los valora para que la pena sancionada en el art 386 de 3 días de privación de libertad y que las cumpla con un trabajo comunitario como parte resarcitoria de la víctima, prestando dicho trabajo comunitario conforme lo prevé el art 63 numeral 1, para ejecutar en beneficio de la comunidad, en este caso, no, sino en mecanismo de la víctima, los 3 días de sanción multiplicados por 4 horas semanales, serán los fin de semana, hasta completar los 3 días el trabajo, y, las actividades a realizar, van a ser, de seguridad, vigilancia u otra utilidad económica, será puesto a órdenes de ahí y una presentación en la compañía del consorcio Metro bastión, las 72 horas divididas en 4 horas de fines de semanas; la multa que establece el art 386 del COIP, de un salario básico unificado del trabajador; en cuanto a la situación de los vehículos no existe evidencia de que hayan sufrido ninguno de los dos, daños por efecto de algún choque, sino como manifestó la Agente de la ATM, que era producto de lo que se cayó la moto, entonces cada vehículo será devuelto a su propietario respectivo; por lo cual se levanta la custodia de ambos ciudadanos advirtiéndole al señor Noboa Ortega Brayan, que tiene que cumplir con la pena impuesta, las medidas de trabajo comunitario impuestas, de lo contrario se le puede revocar y ordenar su detención. Que por secretaria se remita los oficios pertinentes, para el cumplimiento total de lo aquí resuelto. Forme parte del proceso, los escritos y anexos presentados por Jose Noboa Espinoza, como también los escritos y anexos presentados por el Abg. Felipe Dionicio Alvarado Barre, en calidad de apoderado Especial y Procurador judicial del señor marco Ramirez en calidad de Apoderado General del consorcio Metro-Bastión, los mismos que serán tomados en consideración en el momento procesal oportuno. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-