VISTOS: El presente proceso tiene como antecedente, el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el vigilante: 6935 Kenneth Rodrigo Ibarra Aguirre, de fecha 04 de junio de 2014 a las 05:10, aproximadamente y en las circunstancias  se expone: “…En que el auto de placas UBX0711, servicio particular del Cañar, conducido por el señor Jorge Washington Benítez Medina, con licencia de conducir No. 0914862461, Tipo B del Guayas, circulaba por la vía Duran-Boliche, Km. 10, sentido Este-Oeste, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la vía Duran-Yaguachi, estrella su parte frontal contra la isla divisoria de carriles de circulación de la vía Duran-Yaguachi. Producto del accidente resultaron heridas las acompañantes Sra. Chavez Lamota Lady Lourdes y Sra. Chavez Castañeda Janeth Vilmania de 58 años de edad, fueron trasladadas por la ambulancia No. 2 de Ministerio de Salud Pública, hasta la clínica Rosales, donde fueron valoradas por el médico legista Dr. Bernardo Arias con resultados ambas menor a 30 días de recuperación y la niña Nayeli Benítez Zambrano fue trasladada en vehiculó particular hasta el hospital del niño Roberto Gilbert, donde posterior fue valorada por el médico legista Dr. Bernardo Arias con resultado mayor a 31 días de recuperación. El señor Jorge Washington Benítez Medina fue trasladado por la unidad X-285 hasta la prevención de transito Duran, quedando aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas UBX0711, fue trasladado por la grúa No. 22 de la CTE, hasta el centro de retención vehicular, ingresado con inventario No. 24937 quedando retenido a órdenes de la autoridad competente. Observación: cabe mencionar que el señor Jorge Washington Benítez Medina, presento copia de  licencia de conducir, por lo que se verifico en la base de datos de la CTE, que posee licencia tipo B del Guayas. Particular que comunico a usted para fines de ley. Zona de Impacto: se encuentra ubicado en la isla divisoria de carriles de circulación de la vía Duran-Yaguachi en intercesión con la vía Duran-Boliche….” (fs. 1-2).- Con estos antecedentes, la Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal de Flagrancia de este Cantón Durán, con fecha 04 de junio de 2014 a las 11h56 mediante pronunciamiento fiscal, se dio inicio a la instrucción fiscal, en contra del procesado BENITEZ MEDINA JORGE WASHINGTON, por el delito de Lesiones en accidente de Tránsito Art. 137 y 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitando se dicte la prisión preventiva en su contra. En esta Audiencia el suscrito Juez, dispuso las medidas cautelares de carácter personal dispuestas en el art. 160 numerales 4 y 10 del C.P.P. (fs. 13 y 13vta).- Habiéndose efectuado la audiencia oral pública de juzgamiento sobre el acusado BENITEZ MEDINA JORGE WASHINGTON, y, de conformidad con el artículo 7, del procedimiento para el juzgamiento de las infracciones de Tránsito, en concordancia con el Art. 169 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, siendo el estado de la causa el de resolver mediante sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juzgador es competente para el conocimiento, sustanciación y resolución de la presente causa, por mandato expreso del artículo 148  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa, en razón de lo cual se declara la validez del presente proceso.- TERCERO.- Los datos personales del procesado son: BENITEZ MEDINA JORGE WASHINGTON DANIEL, ecuatoriano, de 41 años de edad, CC. 0914862461, militar en servicio pasivo,  domiciliado en la ciudadela Los Esteros de la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- En la Audiencia de Juzgamiento, el Señor Fiscal, Dr. Franklin Muzzio Manrique, en resumen, manifestó: “…..La fiscalía ha presentado un dictamen acusatorio  en contra del procesado por delito de lesiones de tránsito, la fiscalía considera  que debe tomarse en cuenta la presencia de la Sra. Diana Zambrano Chávez, que representa a la menor que actualmente tiene 6 años, según lo manifestado se encuentra la menor  en perfecta condiciones, con lo cual,  considera que la fiscalía debería tomar la versión de la ciudadana antes mencionada,  con la  finalidad de establecer el grado de incapacidad física que tiene en este momento.  Diana Elizabeth  Zambrano Chávez.- En representación de mi hija Nayaly Benítez Zambrano estoy aquí  para decir que fue un accidente familiar y nuestra hija está completamente sana gracias a Dios, su fractura que tuvo ya lo doctores le han dado de alta, solo la chequean   una vez al año, esta completamente bien la tengo aquí físicamente para que la puedan ver, no estoy haciendo  algún cargo contra mi esposo  y,   desisto  de algún cargo, nuestra hija está bien. FISCAL.-  Se encuentra presente la menor se la puede observar que goza de buena  salud, la fiscalía considera que no solo tiene que presentar acusación contra un ciudadano,  también hay que ver la parte humana y la realidad  de los hechos, hemos podido apreciar que la menor aquí presente se encuentra en buen estado de salud, su señora madre es esposa del procesado por tal razón la fiscalía considera que a pesar de existir un dictamen acusatorio  lo revierte como un dictamen  abstentivo por cuanto la situación jurídica del procesado ha variado en su totalidad…..”.- De su parte, la defensa del procesado, en resumen, manifestó: “…Comparezco  de conformidad  con lo determinado  en el Art.  191 de la Const.    en nombre y representación del procesado; se ha escuchado a la persona agraviada que no va a presentar acusación de ninguna naturaleza, así mismo, se ha escuchado a la fiscalía que en su dictamen abstentivo, es decir, no hay acusación,  nuestra legislación establece que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo tanto, solicito se declare la inocencia de mi defendido  y se dé por concluido, se levante   las prohibición de enajenar y todas las medidas  reales y personales  en contra de mi defendido…..”.- Cabe indicar, que la menor afectada N.S.B.Z, es hija del procesado y su madre, cónyuge de este, señora ZAMBRANO CHAVEZ DIANA ELIZABETH, compareció a la audiencia y, manifestó que su hija, está en perfecto estado de salud y, que no presenta acusación alguna contra su cónyuge.- 	QUINTO.- En merito que, la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, emitió un dictamen abstentivo, es irrelevante, hacer mayor análisis del acervo probatorio  que obra del proceso.- SEXTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la  Unidad Judicial Penal del cantón Duran,  Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” reconoce el estado de inocencia de BENITEZ MEDINA JORGE WASHINGTON, cuyo estado y condición obran del proceso, en consecuencia se levantan todas y cada una de las medidas de carácter personal y real dispuestas en la audiencia de formulación de cargos dentro de la presente causa.- Las actuaciones de las partes procesales esto es por parte de la Fiscal y los defensores se las considera no indebidas.- Que la Secretaria del Despacho cumpla con lo establecido en el Art. 277, del Código de Procedimiento Civil y Art. 154, de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre. Sáquese copias para el Libro del Despacho. Actúe la abogada Mónica Moreira Cedeño, Secretaria encargada  del Juzgado, Publíquese, notifíquese y cúmplase.-