EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
TURNO
Proceso No.: 09286-2016-03082
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de Julio del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 02h30
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla: 3130
Procesado: BLANCO SALAZAR CARLOS ALEJANDRO
Defensor del procesado: AB. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ
Casilla: 5551
INTERVENCION DE LA FISCALIA: Señor Juez, comparezco a nombre y representación de la Fiscalía y expongo lo siguiente: de conformidad con el Art. 529 del COIP, a la Fiscalía ha llegado un parte de aprehensión, que indica que el vehículo Grand Vitara de placas GLH0468 conducido por el señor BLANCO SALAZAR CARLOS ALEJANDRO quien circulaba por la avenida Francisco de Orellana en sentido norte-sur por el carril central y al llegar a la altura del semáforo de la intersección conformada por la calle Eleodoro Alvarado Olea impacta su parte anterior inferior derecha con la parte posterior inferior del vehículo de placas GSM9191 Chevrolet Sail conducido por la señora Rueda Quezada Jenny Alexandra quien circulaba por la avenida Francisco de Orellana en el mismo sentido vía y carril. La zona de impacto se encuentra a 4,5 metros de la prolongación de la línea imaginaria del bordillo de la acera norte de la avenida Teodoro Alvarado Olea y a 2,1 metros aproximadamente del bordillo del parterre central divisorio de la avenida Francisco de Orellana. Consta el informe de la prueba de alcoholemia realizado por la Dra. Evelyn Sánchez Tejada al señor Blanco Salazar Carlos Alejandro, el cual arroja como resultado 0.65 G.L., la cual si supera la cantidad mínima permitida. El avalúo del vehículo de la víctima es de $900, y del vehículo del detenido es de $350. El procesado se encontraba con aliento a licor. Por lo antes expuesto la Fiscalía formula cargos en contra del señor BLANCO SALAZAR CARLOS ALEJANDRO por del delito tipificado en el Art. 380 1er inciso del COIP, en concordancia con los agravantes establecidos en el Art. 385 numeral 2 de la misma normativa legal. Como medida se solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GLH0468. También se solicita la prohibición de salida del país del ciudadano. Hasta aquí mi intervención.
INTERVENCION DEL PROCESADO: Señor Juez, intervengo en calidad de defensor público. Dentro de la presente audiencia, tengo a bien manifestar que la Fiscalía es titular de la acción pública, por lo cual esta defensa no puede oponerse a la misma.
Resolución del Juez:
Habiendo la Fiscalía iniciado la instrucción fiscal por daños materiales contra el ciudadano Carlos Alejandro Blanco Salazar, contando para ello con los elementos de convicción necesarios a criterio de la Fiscalía. Habiendo escuchado así también a la defensa, quien se ha allanado a lo manifestado por la Fiscalía; esto es, la Prohibición de enajenar del vehículo GLH0468 y la prohibición de salida del país. Por lo antes expuesto el suscrito Juez, solamente acoge el pedido de prohibición de enajenar del vehículo de placas GLH0468. Se recuerda que este es un procedimiento expedito y la audiencia de juicio se efectuará el día 3 de agosto del 2016, a las 15h00, en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal norte No. 2 Guayaquil C.C. Albán Borja. Se dispone que se levante la custodia policial que existe sobre el ciudadano BLANCO SALAZAR CARLOS ALEJANDRO. Queda culminada la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA