Guayaquil, lunes 16 de diciembre del 2019, las 10h50, VISTOS: El 20 de agosto del 2019 a las 08h20, fueron detenidos CALDERON MARTINEZ JOHANNA SOFIA, MERLIN LARA JHONI ANGEL y CALDERON SALTOS ARCADIO CHESSMAN en la Av. Juan Tanca Marengo, en la ciudad de Guayaquil, por lo cual al tenor a lo dispuesto en el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, el misma día de su aprehensión a partir de las 21h07, se realizó la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en la cual el Fiscal de Turno Ab. Miguel Ramos Echeverría, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito (ROBO) y la participación de los procesados, inició instrucción Fiscal en sus contra por el delito tipificado en el Art. 189 en su segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal (COIP), solicitando se les dicte prisión preventiva. En ese estado y al no cumplirse los requisitos del Art. 534 del COIP, el suscrito Juez dispuso las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 ibídem, consecuentemente se prohibió su salida del país y la presentación periódica todos los días lunes y viernes ante el fiscal de la causa, ordenándose su inmediata libertad. Tomando como antecedentes el Parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores Poli. Sucunuta Pacheco Patricio Fernando, Poli. Zambrano Espinales Ronny Roberto, CboP. Villacís Chávez Darwin Manuel, Poli. Tamayo Vallejo Elvis David y Tnte. García Romero Maycol Jhonnatan. De conformidad con lo prevenido en el Art. 640 del COIP se convocó a la audiencia de PROCEDIMIENTO DIRECTO, señalándose para el día 28 de agosto del 2019, a las 11h00, la que no se realizó por cuanto no compareció el defensor particular Luis Montes, en virtud de aquello se señaló como nueva fecha para el 05 de septiembre del 2019, a las 10h00, la que se instaló a la hora señalada suspendiéndose a las 10h46, por petición de la fiscalía debido a que no había comparecido toda su prueba. De fecha 16 de septiembre del 2019, a las 10h30, se reinstaló la Audiencia en la que el representante de la Fiscalía, Ab. Miguel Angel Ramos Echeverría, Fiscal Penal del Guayas de la Fiscalía N° 1 de Investigación Flagrancia, ACUSO a CALDERON MARTINEZ JOHANNA SOFIA, MERLIN LARA JHONI ANGEL y CALDERON SALTOS ARCADIO CHESSMAN, en calidad de autores directos del delito tipificado en el Art. 189, segundo inciso en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de DICTAR SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Infrascrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 numeral 8 de la Código Orgánico de la Función Judicial; 402, 403, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012; y la resolución No. 146, de fecha 15 de Agosto del 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO: El proceso ha seguido el trámite de ley, no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo que es válido el proceso y así se declara; TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de aprehensión de fecha 20 de agosto del 2019 a las 08h20, suscrito por los agentes aprehensores: Poli. Sucunuta Pacheco Patricio Fernando, Poli. Zambrano Espinales Ronny Roberto, CboP. Villacís Chávez Darwin Manuel, Poli. Tamayo Vallejo Elvis David y Tnte. García Romero Maycol Jhonnatan, en el que indican: “…encontrándonos de servicio como Agentes de la Unidad SIDPROBAC-PASCUALES, en el vehículo patrullero Kia Sportage, en el Distrito FLORIDA, Circuito MARTA ROLDOS, Subcircuito 4, específicamente en la Av. Juan Tanca Marengo diagonal a la ciudadela "Santa Adriana", en circunstancias que nos encontrábamos realizando un recorrido anti-delincuencial en las principales paradas de buses de servicio público (urbano), sentido norte-centro, nos pudimos percatar que del bus de la línea 12 de la Coop. O.C.P, se proceden a bajar 2 sujetos de sexo masculino a precipitada carrera, uno de ellos tez negra, camiseta color blanca, con una mochila morada, filos rosados en la espalda y el otro tez triguena, chompa color café, camiseta color blanco y un 3 sujeto de sexo masculino detrás de ellos pidiendo auxilio, gritando cójanlo, cójanlo me robaron, en su afán de huir estos sujetos, proceden a cruzar la AV. Juan Tanca Marengo tratando de embarcarse en otro línea de bus, esta vez en sentido centro-norte, es en este instante y el desespero por subir al bus de los sospechosos, que la posible víctima quien se identificó con los nombres de LESVIN MARTIN SANCHEZ ESPINOZA, C.C: 0954182358, de 18 años de edad logra agarrar a uno de los sospechosos de su camisa, identificándose con los nombres de Sr. CALDERON SALTOS ARCADIO CHESSMAN, C.C: 0907168975, de 58 años de edad, forcejea con él, mientras que el bus continua su recorrido normal, acto seguido al identificarnos como agentes SIDPROBAC, procedemos a neutralizar a las dos personas, es así que el Sr. LESVIN MARTIN SANCHEZ ESPINOZA, nos refiere haber sido víctima de robo de su teléfono celular, marca Samsung, modelo Note 4, en circunstancia que se encontraba como usuario de mencionado transporte con dirección al centro de la ciudad, es así que a la altura de la Av. Juan Tanca Marengo diagonal a la ciudadela "Santa Adriana", el Sr. CALDERON SALTOS ARCADIO CHESSMAN, precede a empujarme por detrás, mientras regreso a ver quien me empujó, inmediatamente mete su mano dentro del bolsillo de mi pantalón sustrayéndome mi teléfono celular, marca Samsung, modelo Note 4, por lo que al percatarse que yo lo observe, se lo pasa a otro persona, un sujeto de tez negra camiseta color blanco, para así tratar de bajarse del bus con empujones a los demás usuarios, bajándose a la par con sus victimarios, gritó pidiendo ayuda, para posterior detener a uno de sus victimarios, acto seguido mientras forcejeaba con la víctima, al notar la presencia policial a fin de evitar su detención manifestó que le va hacer devolver su teléfono celular, ya que posterior de cada robo todos se reúnen  en el triángulo de la Marta de Roldos, con este antecedente siendo 08:20 en compañía de la víctima Sr. LESVIN MARTIN SANCHEZ ESPINOZA, se procedió a realizar un recorrido por el sector antes señalado logrando ubicar a dos sujetos uno de sexo masculino, tez negra, camiseta color blanca, pantalón jean azul al cual la víctima reconoció como uno de los sujetos que fueron parte del robo de su teléfono celular y al cual el Sr. CALDERON SALTOS ARCADIO CHESSMAN, había entregado al momento de verse descubierto y una persona de sexo femenino, tez trigueña, contextura delgada, camiseta color negra, falda floreada larga, color verde y una mochila color morado, filos rosados, acto seguido procedemos a realizar un acercamiento, por lo que al identificarnos como agentes de la SIDPROBAC, estas personas toman una actitud nerviosa, se les solicita sus cedula de identidad, identificándose el ciudadano de tez negra, camiseta color blanca y jean azul con el nombre de MERLIN LARA JHONI ANGEL, C.C: 0927544197, de 28 años de edad y al realizar un registro corporal superficial no se le encontró objeto alguno, solicitándole a su vez la cédula de identidad a la ciudadana de sexo femenino, la cual se procede a identificar como CALDERON MARTINEZ JOHANNA SOFIA, C.C: 0927039669, de 30 años de edad, a la cual se le solicita se nos autorice revisar la mochila que cargaba consigo, pudiendo encontrar en la misma: 1. UN TERMINAL CELULAR MARCA SAMSUNG, IMEI 359060097404884, MODELO SM-J260M/DS, color beige, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior. 2. UN TERMINA CELULAR, MARCA SAMSUNG, IMEI 355025068603131, modelo SM-N910C, color negro, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior. Equipo móvil que fue reconocido plenamente por la víctima como de su propiedad. 3. UNA TABLET, MARCA SAMSUNG, IMEI 358004070223698, MODELO GALAXY TAB A 6, COLOR NEGRO, CON CHIP DE LA OPERADORA CLARO N° 895930100072758375, CON TARJETA DE MEMORIA DE 1GB, MARCA SANDISK, COLOR NEGRA CON SU RESPECTIVA BATERIA INTERNA Y TAPA POSTERIOR. 4. Una cartera de lana tejida, color celeste-blanco-rosado en su interior la cantidad de 89.00 dólares americanos en diferentes denominaciones, 14 soporte de papel moneda, de denominación de 1 dólar series: K109739076, B95673306B, A92727958B, E68285099F, F82751425H, F09900766F, G33767927A, F50347758C, L33381156R, F041226361, F83635195K, 664885066G, 677912153A, Z980960921., 03 soporte de papel moneda, de denominación de 20 dólares series: NF77857906B, NF10909009C, MD73445143C ., 01 soporte de papel moneda, de denominación de 10 dólares series: NL27132456A., 01 soporte de papel moneda, de denominación de 5 dólares  series: MJ46842437B. Con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, los ciudadanos antes mencionado fue trasladado hasta la Unidad Judicial de flagrancia Modelo donde se le dio a conocer del procedimiento al Señor Fiscal de Turno Abg. Víctor León Tenorio, quien abalizo el procedimiento policial y manifiesto que se de cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del COIP, se proceda a la retención de los indicios y la victima presente la respectiva denuncia. Raz6n por la cual se procedi6 a la inmediata Aprehensión de los ciudadanos Sr. CALDERON SALTOS ARCADIO CHESSMAN, C.C: 0907951677, MERLIN LARA JHONI ANGEL, C.C: 0927544197, CALDERON MARTINEZ JOHANNA SOFIA, C.C: 0927039669, no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales establecido en el Art. 77 numerales 2,3 y 4 de la Constituci6n de la República del Ecuador, posterior nos trasladarnos hasta el departamento médico de la Policía Judicial, donde el Galeno de turno Dr. José Velazco, otorgo el respectivo certificado médico de los Aprehendidos, así como la respectiva valoración médica y prueba de embarazo en el Hospital Universitario a la Sra. CALDERON MARTINEZ JOHANNA SOFIA por parte del Doc. José Suquilandi, en el cual refiere negativo, posterior a la oficina de Capturadores de la Policía Judicial en donde se verifico sus antecedentes personales y finalmente fue ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio del Ministerio de Justicia a espera de la respectiva audiencia, sin presentar huellas ni hematomas visibles de maltrato físico en su humanidad tal como consta en el certificado médico. De igual forma los indicios encontrados fueron ingresados con la respectiva cadena de custodia en el centro de acopio de indicios y evidencias CAIE de la Policía Judicial de la Zona 8…”; así mismo consta la denuncia presentada por el Sr. LESVIN MARTIN SANCHEZ ESPINOZA, en la que indica lo siguiente: “…el día de hoy martes 20 de julio del 2019, siendo aproximadamente las 07h40 de mañana en circunstancias, que me encontraba como pasajero dentro del bus de la línea 12 de la cooperativa O.C.P, el mismo que venía lleno de pasajeros parados y al llegar a la altura de la avenida Juan Tacna Marengo, diagonal de la ciudadela SANTA ADRIANA, fui víctima de un robo por parte de tres sujetos dos hombres y una mujer, en donde el señor de 58 años de edad de tez trigueña me empuja y me mete la mano dentro del bolsillo de mi pantalón en donde me sustraen mi teléfono celular marca Samsung Note 4, de color negro con número 0995652975, de la operadora Tuenti, el mismo que le pasa mi teléfono al segundo sujeto de tez afro ecuatoriano, los mismos que se bajaron corriendo en donde cruzaron la calle y tomaron otro bus, posteriormente salgo atrás de los dos sujetos logrando de tener al señor de 58 años de tez triguena y el otro se fue en el bus y al ver que lo había detenido me manifestó que me quedara callado y que me iba a devolver el teléfono en ese momento, entonces llamó a una señorita en donde me dijo que camináramos hasta el triángulo de la Martha de Roldos, el mismo que me iba a devolver el teléfono celular una vez que llegamos al punto el señor volvió a llamar a las dos personas en donde coinciden con las mismas personas que se habían subido en el bus en donde la señorita me entregó el teléfono haciéndose pasar como hija del sujeto de 58 años de edad, posterior a esto pasó un motorizado en donde solicité ayuda policial el mismo que me brindó y pudo hacer un registro corporal a los tres sujetos donde encontraron dos teléfonos celulares de distintas marcas y una Tablet, y el policía pidió ayuda a sus allegados en donde se lo pudo detener a los tres sujetos donde responde a los nombres de CALDERON SALTO ARCADIO CHESSMAN, de 58 años de edad con cedula de ciudadanía 0907951667, el afro ecuatoriano donde responde a los nombres de MERLIN LARA JOHNNY ANGEL, con cédula de ciudadanía 0927544197, y la hija que responde a los nombres de CALDERON MARTINEZ JHOANNA SOFIA, con cédula de ciudadanía 0927039669, los mismos que los identifique en el momento que me iban a entregar mi teléfono celular. Posterior a esto nos trasladamos a la Unidad Judicial del Cuartel Modelo los mismos que quedaron detenidos…”; CUARTO: En la Audiencia de Procedimiento Directo instalada el 05 de septiembre del 2019, a las 10h00, el Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal, realiza su alegato de apertura: Señor Juez, no existen vicios que nuliten el proceso solicito la declare válida. Demostraré la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del ciudadano procesado de incurrir en el Art. 189 INCISO SEGUNDO del COIP.- En el turno de la defensa de los encartados se le concede la palabra a la Ab. Nancy Bayas Pazmiño, quien indicó: Represento a CALDERON MARTINEZ JOHANNA SOFIA, CALDERON SALTOS ARCADIO CHESSMAN y MERLIN LARA JHONI ANGEL. No existen vicios que nuliten la causa por lo cual solicito lo declare válido. El parte es solo referencial mis defendidos no tienen antecedentes penales.- Fiscalía: En cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Comparece a rendir su testimonio  la (víctima) Sr. Lesvin Martin Sánchez Espinoza, con C.C. 095418235-8, de estado civil soltero, de ocupación estudiante universitario, quien juramentado que fue indicó: Me dirigí a coger el bus en el cual se suben 4 sujetos, dentro del bus el  Sr. Arcadio no me dejaba cruzar y después me empuja y me saca el celular del bolsillo se lo dio a Merlin, luego salen corriendo pero alcancé a coger al Sr. mayor. A la Srta. Johanna le encontraron el celular. PREGUNTA DEFENSA: R: El Sr. Arcadio fue quien me robó, él me empujó. 2.- Comparece a rendir testimonio el CboS. Pérez Logroño Darwin Eliecer, con C.C. 060462488-2, de estado civil soltero, de 30 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien juramentado que fue manifestó: Realicé el reconocimiento de evidencias de  2 celulares marca Samsung, una Tablet, y dinero, una cartera de lana tejida y una mochila. Las evidencias que constan detalladas en el parte de aprehensión y en el comprobante de ingreso de evidencias N° 1288-C, si existen. 3.- Comparece a rendir testimonio el Poli. Zambrano Espinales Ronny Roberto, con C.C. 095055385-9, de estado civil casado, de 26 años de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien juramentado que fue expresó: Colaboré hasta que mis compañeros lleguen. Los que tomaron procedimiento fueron los Poli. Sucunuta Pacheco Patricio Fernando, CboP. Villacís Chávez Darwin Manuel, Poli. Tamayo Vallejo Elvis David y Tnte. García Romero Maycol Jhonnatan. Yo registré al Sr. mayor yo no le encontré nada al ciudadano. Tomé procedimiento porque me dirigía a formar al UPC de la Martha de Roldos y colaboré porque yo estaba uniformado, y los compañeros de la SIPROBAC estaban de civil.- Fiscalía: Solicito de acuerdo al Art. 640 numeral 6 del COIP se suspenda el curso de la audiencia debido a que no han comparecido los testigos de fiscalía.- Intervención Juez: De acuerdo a lo manifestado por la fiscalía se suspende la audiencia y se convoca a los sujetos procesales para la reinstalación el 16 de SEPTIEMBRE de 2019 a las 10h30.- Reinstalación: De fecha 16 de septiembre del 2019, a las 10h30, se continuó con la audiencia de procedimiento directo en la que se le da paso al representante del Ministerio Público  quien continuando con el anuncio de su prueba testimonia: 4.- Llama al Agente aprehensor Cabo Primero Villacís Chávez Darwin Manuel, con C.C. 0503367591, de 30 años de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, de estado civil soltero, quien juramentado que fue indicó: El 20 de agosto del año en curso me encontraba a la altura de la Juan Tanca Marengo estando en el lugar haciendo un patrullaje preventivo pudimos observar que 2 ciudadanos de tez negra cruzan la calle y el ciudadano mayor estaba siendo agarrado por la víctima, por lo cual procedimos a la aprehensión del ciudadano mayor. En la Y de la Martha se juntan todos a hacerse la repartición de los bienes. En el bolso de la ciudadana se encontró 2 celulares, una tablet y dinero en efectivo. El ciudadano Chesman le dijo a la víctima que no haga bulla que si le devolvería el celular. La víctima reconoció al ciudadano de tez negra Merlín. PREGUNTA DEFESNA: R: En la parada de los buses me encontraba, la víctima nos dijo que el ciudadano Chessman lo apercolló, solo al ciudadano Chessman lo aprehendimos ahí en ese instante, a los otros dos ciudadanos se les hizo registro. JUEZ PIDE ACLARACIÓN: Se encontró ahí la evidencia 2 celulares, una tablet y $89 dólares. 5.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero Macay Cerezo Cristian Rubén, con C.C. 1204751513, de 35 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien juramentado que fue manifestó: Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos (parada de bus), el lugar si existe y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil. Me ratifico en mi informe, es mi firma y rúbrica la que consta en el mismo.- Fiscalía: Como prueba documental presento: El parte de aprehensión, el reconocimiento del lugar de los hechos, la denuncia, el reconocimiento de evidencias.- Defensa: Tiene la palabra la Ab. Nancy Bayas Pazmiño, defensora particular de los procesados, quien realiza su anuncio de prueba: Presento los certificados de que mis defendidos no tienen antecedentes penales, ni causas pendientes en el sistema, una declaración juramentada referente al domicilio de Calderón Saltos Arcadio Chessman.- Fiscalía: El ciudadano MERLIN LARA JHONI ANGEL si tiene antecedentes penales.- QUINTO: Alegato final Fiscalía: He podido demostrar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de los ciudadanos procesados CALDERON MARTINEZ JOHANNA SOFIA, CALDERON SALTOS ARCADIO CHESSMAN y MERLIN LARA JHONI ANGEL. En la primera audiencia la víctima manifestó que cuando él se subía en el bus observa la presencia de 4 personas quienes le impiden el paso luego de agredirlo el ciudadano Chessman le sustrae el teléfono, el mismo que es entregado al ciudadano procesado Merlin, es más indicó la participación de todos los implicados. Solicito se declare su culpabilidad de los ciudadanos procesados al encuadrar la conducta al injusto penal establecido en el Art. 189 inciso segundo del COIP, la reparación a la víctima de UN SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Alegato final defensa: Todo es contradictorio el policía dijo que había visto cuando lo apercolló luego de la pregunta dijo que eso había manifestado la víctima. Existe la duda y esta favorece a mis representados; SEXTO: Resolución en cuanto al procesado CALDERÓN MARTÍNEZ JOHANNA SOFÍA Y CALDERÓN SALTOS ARCADIO CHESSMAN.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO: Para dictar sentencia es obligación del juzgador realizar un análisis de todas la prueba introducida por las partes procesales en su etapa de juicio, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados Calderón Martínez Johanna Sofía y Calderón Saltos Arcadio Chessman, analizado en su conjunto, todas y cada una de las pruebas presentadas en la audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por el testimonio del CboS. Pérez Logroño Darwin Eliecer, perito que realizó el reconocimiento de objetos quien en sus conclusiones señala que las evidencias que constan detalladas en el parte de aprehensión y en el comprobante de ingreso de evidencias N° 1288-C, si existen; en cuanto a la responsabilidad de los procesados esta se encuentra debidamente demostrada por la denuncia presentada por el Sr. Sr. Lesvin Martin Sánchez Espinoza, la que fue corroborada mediante su testimonio rendido en el que claramente indicó: “Me dirigí a coger el bus en el cual se suben 4 sujetos, dentro del bus el Sr. Arcadio no me dejaba cruzar y después me empuja y me saca el celular del bolsillo se lo dio a Merlin, luego salen corriendo pero alcancé a coger al Sr. mayor. A la Srta. Johanna le encontraron el celular. El Sr. Arcadio fue quien me robó, él me empujó…”; por el testimonio rendido por el Agente aprehensor CboP. Villacís Chávez Darwin Manuel, quien indicó: “El 20 de agosto del año en curso me encontraba a la altura de la Juan Tanca Marengo estando en el lugar haciendo un patrullaje preventivo pudimos observar que 2 ciudadanos de tez negra cruzan la calle y el ciudadano mayor estaba siendo agarrado por la víctima, por lo cual procedimos a la aprehensión del ciudadano mayor. En la Y de la Martha se juntan todos a hacerse la repartición de los bienes. En el bolso de la ciudadana se encontró 2 celulares, una tablet y dinero en efectivo. El ciudadano Chesman le dijo a la víctima que no haga bulla que si le devolvería el celular. La víctima reconoció al ciudadano de tez negra Merlín. (…) solo al ciudadano Chessman lo aprehendimos ahí en ese instante, a los otros dos ciudadanos se les hizo registro…”; por el testimonio del CboP. Macay Cerezo Cristian Rubén, quien manifestó: “…Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos (parada de bus), el lugar si existe y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil…”; y, que por las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados Calderón Martínez Johanna Sofía y Calderón Saltos Arcadio Chessman, esta se ha realizado en delito flagrante, pues estos fueron aprehendidos inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lo que lleva a determinar de forma cierta que los mismos participaron de manera directa en la comisión del delito acusado por el Fiscal; es decir se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados, esto es el delito de ROBO. El artículo 42 del COIP al hablar de la autoría establece que: “Artículo 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades.-1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. En la especie, el suscrito Juez estima que la participación de los procesados fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. Por lo precedentemente expuesto, al considerar que se encuentra comprobada, conforme a derecho, la responsabilidad penal de los procesados Calderón Martínez Johanna Sofía y Calderón Saltos Arcadio Chessman, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 No. 8 del Código de Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CALDERON MARTINEZ JOHANNA SOFIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0927039669, de 30 años de edad, de estado civil soltera, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y, CALDERÓN SALTOS ARCADIO CHESSMAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0907951677, de 58 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; por considerarlos AUTORES responsables del delito de Robo con fuerzas en las cosas, previsto y sancionado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del citado cuerpo de ley, imponiéndoles a cada uno la pena una vez analizada las circunstancias de la detención, se le impone a cada uno de ellos la pena de (36) TREINTA Y SEIS MESES de Privación de Libertad. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a cada uno la multa de (10) diez salarios básicos unificados, los cuales serán cancelados en cuotas por parte de los sentenciados durante el tiempo que cumplan la pena, cantidad que será depositada en la Cuenta Corriente No. 750006-8 Sublínea 170499 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Como reparación integral los sentenciados deberán de pagar a la víctima un salario básico unificado del trabajador en general depositados en la fiscalía durante el plazo de la sentencia.- OCTAVO: Resolución en cuanto al procesado MERLIN LARA JHONI ANGEL.- Hay que advertir, que el efecto inmediato del debido proceso, es de garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral penal, por ello es necesario que los justiciables sean protegidos de una manera eficiente. Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado, partiendo de esta fórmula de aplicación, a pesar de haber la concurrencia de una relación de causalidad entre conducta y resultado, hay que negar la concurrencia de la tipicidad, pues estudiado el expediente se encuentra que no hay una correcta evaluación de los elementos de convicción y peor aún respecto de la responsabilidad penal de los procesados, pues no hay que perder de vista que la responsabilidad penal es personalísima y no es delegable. A lo manifestado se debe añadir que para que exista indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal, lo que el caso sub lite no acontece. La responsabilidad penal es personalísima y a nadie puede imputársele actos antijurídicos en los que no ha intervenido como equívocamente se ha hecho referencia por parte de la Fiscalía, esto en base a que la imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria.- NOVENO: Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba.- DECIMO: De las pruebas aportadas en la audiencia no se ha podido establecer conforme a derecho la responsabilidad del procesado MERLIN LARA JHONI ANGEL, debido a que la misma víctima en su testimonio rendido señaló que el procesado y sentenciado Calderón Saltos Arcadio Chessman lo empujó mientras iba en el bus y le sustrajo el teléfono celular para luego pasárselo al Sr. Merlin, y que posterior a la detención de los procesados, le encuentran su teléfono celular en poder de la ciudadana (sentenciada) Calderón Martínez Jhoanna Sofía, manifestando finalmente   que se ratifica en su denuncia presentada, ante estos dichos vale aclarar que en su denuncia dejó sentado que una vez que el Sr. Arcadio le sustrajo el teléfono celular, éste se lo dio a un sujeto de tez afroecuatoriana. Todos estos factores excluyen al procesado MERLIN LARA JHONI ANGEL de cualquier elemento de responsabilidad o de acto que se vea relacionado al actuar señalado como elementos determinantes en el tipo penal investigado por la Fiscalía, debido a que el prenombrado procesado no es de tez trigueña ni mucho menos tiene el aspecto de un afroecuatoriano, como la víctima lo describió en su denuncia. No se ha logrado establecer que la conducta de MERLIN LARA JHONI ANGEL se adecúe al tipo penal descrito en el Art. 189 segundo inciso  del Código Orgánico Integral Penal, que se investigó por parte de la Fiscalía.- Por lo tanto al análisis de la prueba presentada este juez, llega a la conclusión que la Fiscalía no ha podido probar la responsabilidad del prenombrado procesado, generándose una duda razonable que la favorece y como es conocido por operadores de justicia que por expreso mandato del Art. 5 numeral 3 del COIP Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- Por lo antes expuesto, el suscrito Juzgador considera que pruebas con que el señor Fiscal ha sustentado su acusación para presumir la participación del procesado MERLIN LARA JHONI ANGEL  son insuficientes, para dictar sentencia condenatoria esto en razón de que ha quedado evidenciado que al momento de su detención tampoco  se le encontró  ningún tipo de evidencia en su poder, por lo tanto aplicando las reglas de la sana crítica y la lógica jurídica, en el presente caso, la duda recaba las conclusiones adoptadas en el dictamen acusatorio formulado por el Fiscal, lo que en aplicación a lo dispuesto en el artículo 76 numeral segundo concordante con el numeral tercero del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal y numeral 2 del artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y del principio pro homine, mismo que por un lado define la base de interpretación de los derechos humanos y, por otra parte, otorga un amplísimo sentido de protección a favor del hombre, conviene ampliar también que según Edgar Carpio Marcos este principio tiene a su vez, sus sub principios que amplían y optimizan el ejercicio de derechos fundamentales, siendo uno de los principales el principio ya mencionado: “In dubio pro reo”, por lo tanto, debo acoger a beneficio del reo su derecho a la presunción de inocencia y la interpretación más favorable. Con estos antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 640.8 Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de no habiéndose probado legal y debidamente la responsabilidad penal del acusado, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA Y RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA a MERLIN LARA JHONI ANGEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0927544197, de 28 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Coop. Socio Vivienda 2 Mz. 10 de esta ciudad de Guayaquil; se ordena levantar todas las medidas cautelares que pesan en su contra. AUDIENCIA DE PROCEDENCIA DE SUSPENSION DE PENA: En vista que la defensa de los procesados solicitó la suspensión de la pena a favor de sus defendidos CALDERON MARTINEZ JOHANNA SOFIA y CALDERON SALTOS ARCADIO CHESSMAN, esta se llevó a efecto el día 03 de diciembre del 2019, a las 14h04,  en la que  la Ab. Nancy Bayas Pazmiño, defensora particular de los procesados, expresa: Asisto en representación de los ciudadanos CALDERON MARTINEZ JOHANNA SOFIA y CALDERON SALTOS ARCADIO CHESSMAN, solicito en esta audiencia se resuelva de acuerdo al Art. 630 del COIP, arraigo domiciliario así como el laboral, antecedentes penales (sin detenciones anteriores), certificados de honorabilidad. Hemos cumplido cada uno de los requisitos por lo cual solicito se les otorgue el beneficio a mis representados.- FISCALÍA (Ab. Julio Sánchez Mera): Señor Juez, no me opongo a que se le otorgue el beneficio de suspensión condicional de la pena por cuanto han cumplido con todos los requisitos.- RESOLUCIÓN DE LA ADMISIBILIDAD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, hay que analizar los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP el  mismo que señala las reglas que deben cumplirse con la suspensión de la pena: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido  beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes Personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Al haber cumplido con cada uno de los requisitos, por los antecedentes expuestos se le concede el beneficio de suspensión condicional de la pena a favor de los sentenciados CALDERON MARTINEZ JOHANNA SOFIA y CALDERON SALTOS ARCADIO CHESSMAN, a quienes se les impone los siguientes requisitos: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 3. No ser reincidente. 4. Mantener un trabajo. 5. Reparar los daños a la víctima tal como fue dispuesto en audiencia de juicio directo, consecuentemente se levantan las medidas cautelares que pesaban en contra de CALDERON MARTINEZ JOHANNA SOFIA y CALDERON SALTOS ARCADIO CHESSMAN.- El control del cumplimiento de estas condiciones estará a cargo de un Juez de Garantías Penitenciarias, remítase para su sorteo.- Se declara que las actuaciones del señor  Fiscal y de la Abogada defensora fueron adecuadas.-  Intervenga la Ab. Siria Rizzo Laiño, en calidad de  Secretaria de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-