09286-2019-03542

PROCEDIMIENTO EXPEDITO

WALTER ALCÍVAR ORTEGA ÁVILA EN COMPAÑÍA DEL AB. XAVIER MALDONADO SOTOMAYOR: 
Alegato de apertura: Manifiesta que comparece a la presente audiencia en virtud de la impugnación presentada por la citación de tránsito, dentro del presente proceso va a demostrar que su defendido no es responsable de infracción acusada.  Ha anunciado como prueba el testimonio de su defendido y su prueba documental. 

Prueba: Solicito que se le recepte el testimonio sin juramento de su defendido, quien manifiesta lo siguiente: 
Walter Alcívar Ortega Ávila : “Yo tenía una cita programada en el hospital del IESS del norte, yo acudí 10 minutos antes, fui temprano porque tengo un problema de salud delicado, estando ahí unos amigos de mi hijo que me conocían me preguntaron cómo estaba mi salud, y le indique que tenía que realizarme una radiografía, pero en el IESS no era posible realizármela, ellos dijeron que conocían otro lugar donde las hacían, por eso les dije que me acompañaran donde ellos indicaban que era una opción de radiografía, entonces, por eso yo le recogí a los amigos de mi hijo como quedamos, pero se suscitó esto que el señor agente me culpo y no entendió nada, yo me encontraba con dos señoras y dos señores, ellos me llevaban a otro lugar donde podía tomarme la radiografía, el señor agente no me dejó explicarle lo sucedido”. La defensa presenta su prueba documental. 

Alegato Final: Habiendo escuchado las alegaciones de la defensa de ATM, debemos referirnos que la no comparecencia del agente de tránsito debe ser tomado como un acto de rebeldía, el día de hoy no han existido elementos que establezcan que su defendido haya cometido la infracción del artículo 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha podido demostrar que su defendido haya ido con pasajeros dentro del vehículo y se ve el vehículo vacío, no existe ninguna prueba que demuestre el pago de una contraprestación económica, no ha existida ninguna prueba que demuestre que el vehículo de su defendido haya estado realizando actividades económicas, ya que la actividad económica de su defendido es de ser chofer de ambulancia en el ECU911 de Salinas, el certificado médico establece que su defendido se encontraba efectivamente en una cita médica, adicional a esto se debe destacar que el agente de tránsito debió haberse cerciorado que existía o no la infracción, por lo cual la retención de ese vehículo se vuelve un tema inconstitucional, por lo que la prueba debe remitirse a una relación directa entre la infracción y el presunto infractor, por lo que solicita se declare con lugar la impugnación de tránsito presentada, una vez indica que no existe una prueba contundente y válida, por lo que solicitamos que se deseche la citación de tránsito y solicitamos la devolución del vehículo.

AB. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN EN REPRESENTACIÓN DE LA AUTORIDAD DE TRÀNSITO MUNICIPAL: 

Alegato de apertura: Manifiesta que la presenta infracción se establece en el artículo 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “… Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”. Rechaza la prueba documental presentada por la defensa, presenta la prueba documental. 

Prueba: La ATM va a reproducir como medio de prueba la fotografía ampliada de la citación, no cuenta con prueba documental. 

Alegato de Clausura: Hasta éste momento la defensa del impugnante no ha podido demostrar que no ha existido la infracción, por lo que nos ratificamos en la citación de tránsito.

RESOLUCIÓN JUDICIAL: Habiéndose respetado el debido proceso, dentro de la presenta audiencia, y concluido el debate me corresponde emitir mi resolución, y la hago en los siguientes términos, la prueba documental de la defensa del impugnante establece que se ha realizado una citación por hacer uso indebido de su vehículo, además cuando la citación de tránsito indica que la conducta del impugnante se ha adecuado a la del artículo 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se pidió oportunamente la comparecencia del agente civil de tránsito Ricardo Ramos, quien no compareció a la presente audiencia, se realizaron preguntas y repreguntas al ciudadano que ha impugnado la citación, una de ellas que realice es que si el agente tuvo la prolijidad de tomar los datos y preguntar los hechos, indicando que no existió dicha oportunidad, y al no existir un testigo presencial que contradiga los hechos motivo de la presente impugnación, y, por las consideraciones antes impuestas DECLARA CON LUGAR LA IMPUGNACIÓN DE TRÁNSITO PROPUESTA POR WALTER ALCÍVAR ORTEGA ÁVILA, DEJANDO SIN EFECTO LA CITACION DE TRÁNSITO No. 3280000837 Y DISPONGO LA DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS GCA-3755 Y POR ASÍ HABERLO SOLICITADO SE DISPONE EL DESGLOCE DE LA CITACION, LA MATRICULA, PARTE DE RETENCIÒN DEL VEHÌCULO. Posteriormente el suscrito Juez emitirá su resolución debidamente motivada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.