Guayaquil, martes 20 de agosto del 2019, las 11h48, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, 14 de agosto del 2019, a las 11h00,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante WALTER ALCIVAR ORTEGA AVILA, acompañado de su abogado patrocinador, XAVIER MALDONADO SOTOMAYOR; compareció la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN en representación de la AUTORIDAD DE TRÀNSITO MUNICIPAL.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor WALTER ALCÍVAR ORTEGA ÁVILA, en contra de la Citación No. 3280000837, de fecha 19 de julio del 2019, realizada por el agente civil de tránsito RICARDO RAMOS, con código No. 0555.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó en lo sustancial que: Intervención del AB. XAVIER MALDONADO SOTOMAYOR, en representación de WALTER ALCÍVAR ORTEGA ÁVILA, quien expone: Alegato de apertura: Manifiesta que comparece a la presente audiencia en virtud de la impugnación presentada por la citación de tránsito, dentro del presente proceso va a demostrar que su defendido no es responsable de infracción acusada.  Ha anunciado como prueba el testimonio de su defendido y su prueba documental.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN en representación de la AUTORIDAD DE TRÀNSITO MUNICIPAL, quien expone: Alegato de apertura: Manifiesta que la presenta infracción se establece en el artículo 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “… Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”. Rechaza la prueba documental presentada por la defensa, presenta la prueba documental.- QUINTO.- Dentro de la FASE PROBATORIA se recepto el testimonio del  impugnante quien manifiesta en lo principal lo siguiente: Testimonio de Walter Alcívar Ortega Ávila: “Yo tenía una cita programada en el hospital del IESS del norte, yo acudí 10 minutos antes, fui temprano porque tengo un problema de salud delicado, estando ahí unos amigos de mi hijo que me conocían me preguntaron cómo estaba mi salud, y le indique que tenía que realizarme una radiografía, pero en el IESS no era posible realizármela, ellos dijeron que conocían otro lugar donde las hacían, por eso les dije que me acompañaran donde ellos indicaban que era una opción de radiografía, entonces, por eso yo le recogí a los amigos de mi hijo como quedamos, pero se suscitó esto que el señor agente me culpo y no entendió nada, yo me encontraba con dos señoras y dos señores, ellos me llevaban a otro lugar donde podía tomarme la radiografía, el señor agente no me dejó explicarle lo sucedido”. La defensa presenta su prueba documental.- La ATM va a reproducir como medio de prueba la fotografía ampliada de la citación, no cuenta con prueba documental.- SEXTO: alegatos finales de los sujetos procesales dentro de la presente audiencia: Intervención del AB. XAVIER MALDONADO SOTOMAYOR, en representación de WALTER ALCÍVAR ORTEGA ÁVILA, quien expone: Alegato Final: Habiendo escuchado las alegaciones de la defensa de ATM, debemos referirnos que la no comparecencia del agente de tránsito debe ser tomado como un acto de rebeldía, el día de hoy no han existido elementos que establezcan que su defendido haya cometido la infracción del artículo 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha podido demostrar que su defendido haya ido con pasajeros dentro del vehículo y se ve el vehículo vacío, no existe ninguna prueba que demuestre el pago de una contraprestación económica, no ha existida ninguna prueba que demuestre que el vehículo de su defendido haya estado realizando actividades económicas, ya que la actividad económica de su defendido es de ser chofer de ambulancia en el ECU911 de Salinas, el certificado médico establece que su defendido se encontraba efectivamente en una cita médica, adicional a esto se debe destacar que el agente de tránsito debió haberse cerciorado que existía o no la infracción, por lo cual la retención de ese vehículo se vuelve un tema inconstitucional, por lo que la prueba debe remitirse a una relación directa entre la infracción y el presunto infractor, por lo que solicita se declare con lugar la impugnación de tránsito presentada, una vez indica que no existe una prueba contundente y válida, por lo que solicitamos que se deseche la citación de tránsito y solicitamos la devolución del vehículo.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN en representación de la AUTORIDAD DE TRÀNSITO MUNICIPAL, quien expone: Alegato de Clausura: Hasta éste momento la defensa del impugnante no ha podido demostrar que no ha existido la infracción, por lo que nos ratificamos en la citación de tránsito.- OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no quiso entender las razón por las cuales se movilizaba con los otros ciudadanos.- NOVENO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, habiéndose respetado el debido proceso, dentro de la presenta audiencia, y concluido el debate me corresponde emitir mi resolución, y la hago en los siguientes términos, la prueba documental de la defensa del impugnante establece que se ha realizado una citación por hacer uso indebido de su vehículo, además cuando la citación de tránsito indica que la conducta del impugnante se ha adecuado a la del artículo 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se pidió oportunamente la comparecencia del agente civil de tránsito Ricardo Ramos, quien no compareció a la presente audiencia, se realizaron preguntas y repreguntas al ciudadano que ha impugnado la citación, una de ellas que realice es que si el agente tuvo la prolijidad de tomar los datos y preguntar los hechos, indicando que no existió dicha oportunidad, y al no existir un testigo presencial que contradiga los hechos motivo de la presente impugnación, con los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA al ciudadano  WALTER ALCIVAR ORTEGA AVILA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 010205016-8; y en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 3280000837, de fecha 19 de julio del 2019, realizada por el agente civil de tránsito  RICARDO RAMOS,    por cuanto  durante  el desarrollo de la  audiencia no se controvirtió lo manifestado  por el impugnante  creando en el suscrito una íntima  convicción  de que la conducta  del impugnante  el día  los hechos no se  encuadra al tipo penal establecido en el inciso tercero, numeral 1  del artículo 386  del COIP, por lo tanto se dispone la devolución del vehículo de placas GCA-3755 y por así haberlo solicitado se dispone el desglose de la citación, la matricula, parte de retención del vehículo antes referido.- Hágase conocer  para su cumplimiento al Señor Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-  