EXTRACTO DE AUDIENCIA
2017-04388

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

27 de febrero

2017-04388
Abg. Joffre Velasco Solis Fiscal 
Abg. Cesar Galeas Criollo
Abg. Stalyn Guarnizo D.P. 

Abg. Joffre Velasco Solis Fiscal Señor juez los nombres y apellidos  que la fiscalía va a realizarle cargos la presente investigación  tiene como presente la denuncia del señor    ( lee la denuncia ), con estos antecedentes  la fiscalía  inicia investigación  previa, los cheques registrar fechas posteriores al cierre de la cuenta estos cheques detallados tiene fecha octubre a diciembre del 2015 y de enero y febrero del 2016 la sospechosa tenia conocimiento  que su cuenta estaba cerrado y  obstante a ello no cancelo, con estos antecedentes la fiscalía   inicia instrucción fiscal  en contra de la ciudadana           Sandra Elizabeth  Ramírez Tumbaco,  la duración  de esta instrucción será de 90 dias  y solicita las medidas del Art. 522  numerales 1 y 2,  la fiscalía  pone en consideración el expediente ordenado  al Abg. defensor.- 

Abg. Stalyn Guarnizo,  En cuanto a las  medidas  la defensa no tiene objeción mencione ud señor los días que tiene que presentarse, mi defendida.- 

Resolución del Juez.- 

Se dictan las medidas según el Art. 522 1 y 2  se tendrá una duración de 90 dias, por lo que la procesada deberá presentarse cada 15 en la fiscalía que lleva la instrucción fiscal, hasta aquí la audiencia quedan notificadas las partes.-  

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil