Guayaquil, 11 Marzo del 2011, a las 09H04;
VISTOS: El Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 12 de Noviembre del 2010, a las nueve horas y treinta y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados DIEGO GABRIEL DELGADO BELTRAN, MAGNO ISRAEL GRACIA AVILES Y GALO FRANCISCO MARTINEZ ZAMBRANO, como presuntos coautores del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552 numeral 2 todos del Código Penal; en el grado de autores; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el señor Cabo Segundo de Policía JORGE ANHYBAL LLIVISACA PLAZA. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 3 de marzo del 2011, a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el señor Cabo Segundo de Policía JORGE ANHYBAL LLIVISACA PLAZA, se hace saber: “Que encontrándome de servicio como GUAYACANES ALFA de tercer turno, y por disposición de la CAAE-G, nos trasladamos al lugar antes indicado a verificar la presencia de un auto tipo taxi con tres personas a bordo, los mismos que minutos antes habían cometido un robo por  la ciudadela GUAYACANES. Con las características proporcionadas se procedió a detener la marcha de un vehículo tipo taxi Lada, color amarillo; de placas GBA-912; perteneciente a la Cooperativa de Transportes Aries con registro de la CTG No. 05670, de propiedad del señor ALBERTO NICANOR RODRIGUEZ BEJARANO, conducido por el señor MAGNO ISRAEL GRACIA AVILEZ, quien se encontraba con dos acompañantes que responden a los nombres de GALO FRANCISCO MARTINEZ ZAMBRANO Y DIEGO GABRIEL DELGADO BELTRAN, para lo cual se realizó el registro correspondiente a los antes mencionados sin encontrar evidencia alguna en su poder, y al realizar el registro del vehículo antes descrito, en el interior se logró encontrar las evidencias descritas en el acápite correspondiente. Posteriormente se incorporó el chip al celular que consta como evidencia, y a pocos minutos de encenderlo recibimos una llamada a dicho celular de un señor que se identificó con los nombres de HUGO ENRIQUE ZAMBRANO RAMOS, a quien se le preguntó si había sufrido de algún robo, a lo que nos respondió que si, para lo cual le pedimos la colaboración en identificar a las personas que le habían robado. Al llegar al lugar el señor HUGO ENRIQUE ZAMBRANO RAMOS, identificó plenamente a los individuos antes nombrados como las personas que bajo amenazas le habían robado sus pertenencias y que estos se movilizaban a bordo de un taxi, en circunstancias que llegaba de la Universidad a su domicilio ubicado en Guayacanes, a la vez reconoció las evidencias encontradas como de su propiedad. Bajo estas circunstancias se procedió a la detención de los ciudadanos MAGNO ISRAEL GRACIA AVILES, GALO FRANCISCO MARTINEZ ZAMBRANO Y DIEGO GABRIEL DELGADO BELTRAN, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales e inmediatamente los trasladamos hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas”. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía JORGE ANIBAL LLIVISACA PLAZA, quien sobre el hecho manifestó: Que se ratifica en el contenido del Parte de Aprehensión y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que  en torno a los hechos debe decir que el día 06 de Septiembre del año 2010, en horas de la noche fueron alertado por la Central de Radio Patrulla sobre  que en un taxi LADA  se había cometido un robo en la ciudadela Guayacanes; por lo que al hacer un recorrido por el sector, se logró  encontrar al taxi con las características que le había dado la Central de Radio en la dirección indicada en el Parte de detención,  y al hacerles detener la marcha del vehículo, encontraron a tres individuos, los mismos que al hacerle el registro  personal y vehicular correspondiente no se encontró ningún tipo de arma, pero en la parte posterior del auto se encontró una mochila en donde al preguntarles la procedencia de la misma le indicaron que era de su propiedad. Que como dentro de la mochila se encontró un celular y un chip que estaba suelto de la empresa PORTA, se lo puso  el chip al celular y en eso ingresó una llamada telefónica del señor denunciante que consta en el parte de detención, indicando que el celular  era de su propiedad, y al consultarle si minutos antes había sido asaltado dijo que sí,  y se prestó a colaborar para reconocer a las personas que habían detenido, reconociéndolas plenamente el denunciante, así como las pertenencias y evidencias que se mencionan en el Parte de Detención,  las que decía el ofendido eran de su propiedad.  Contestando el interrogatorio que le formula el defensor de los procesados dijo: Que al detener a los procesados no se encontró ninguna arma y que los detenidos no opusieron resistencia y colaboraron con el ejercicio policial. Comparece a rendir testimonio propio  el Sargento Primero de Policía LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS,  quien  dijo: Que  practicó el Informe de reconocimiento de evidencias y avalúos y es su firma la que consta en el mencionado documento. Luego de ser designado por el señor Fiscal fue hasta los patios  de retención vehicular de la Policía Judicial donde constató que se encontraban las evidencias, consistentes en un auto marca LADA color amarillo de placas GBA 912; un celular marca  NOKIA modelo 5310B, Express Music color negro, con su respectiva batería y chip de la empresa  Porta; un Pen Drive marca Kingston de dos gigas; una cadena de color plateado con un crucifijo; una mochila marca TOTTO color azul con plomo y rayas blancas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de los procesados dijo: Que  el avalúo de los bienes contacto el vehículo, es de dos mil trescientos dólares, y  que no habló con el dueño del vehículo.  Comparece a rendir testimonio propio el Perito y Cabo Primero de Policía  CESAR RODRIGO GALARZA NUÑEZ, quien dijo: Que elaboró el Informe Pericial de revenido químico, y es su firma la que consta en el documento que se le muestra. Que se trataba de un auto tipo sedán de placas GBA 912 marca LADA.  Que la  numeración  del motor y chassis son originales, es decir, que corresponden a las realizadas por la casa fabricante, manifestando que el solo se limita a verificar si el vehículo es de buena o mala procedencia.  QUINTO: La defensa de los procesados en la fase de prueba solicita se recepte el testimonio de los encausados.  Comparece a rendir su testimonio el procesado DIEGO GABRIEL DELGADO BELTRAN, quien manifestó: Que  el 6 de Septiembre del 2010, cuando yo había salido con mis amigos a la ciudadela Guayacanes, encontramos a un sujeto y le  hicimos lo que está en la denuncia, es decir le robamos, por lo que pido disculpas por el delito que cometí. Comparece a rendir su testimonio el procesado GALO FRANCISCO MARTINEZ ZAMBRANO, quien expuso: Que el día  6 de Septiembre del 2010 cometimos el error de quitarle una mochila a un joven, y por eso pide a los señores Jueces que le den una nueva oportunidad porque quiere salir adelante pues  tiene una familia  e hijos que están  solos y pasando necesidades en la calle, por esto pide  clemencia por su libertad, por cuanto quiere volver a reintegrarse a la sociedad y a su familia. Contestando el interrogatorio que le formula su defensor dijo: Que al momento de quitarle la mochila al señor denunciante no lo amenazaron ni usaron ningún tipo de arma. Que luego que cometieron el delito no revisaron el contenido del maletín.  Comparece a rendir su testimonio el procesado MAGNO ISRAEL GRACIA AVILES,  quien ante los Jueces del Tribunal y las partes dijo: Que  el día lunes 6 de Septiembre salieron con los otros dos señores procesados y cuando estaban en la ciudadela  Guayacanes lo encontraron al denunciante y le quitaron las evidencias que se han mencionado. Que posteriormente fueron detenidos y  debe decir que en el hecho no se usó ningún arma de fuego ni lo amenazaron al denunciante. Que acepta que cometió el delito y pide al Tribunal se le dé una oportunidad, porque tiene su familia y sus hijos por los que tiene que velar y salir adelante.  Que en el Centro de Rehabilitación está en el pabellón SAMARITANO,  donde todos son cristianos y se dedica a labores de aseo, por lo que pide una oportunidad. Que el auto que conducía  no era de su propiedad,  y era de un señor de nombres Alberto. SEXTO: El Fiscal en la fase de los DEBATES,  en cuanto al procesado DIEGO GABRIEL DELGADO BELTRAN, expuso: Se ha escuchado en la audiencia las versiones de los testigos y de los procesados, los cuales han reconocido la comisión del ilícito al haberle sustraído un bolso al denunciante, hecho por el que fueron detenidos por la policía. Que este procesado ha pedido disculpas al Tribunal por haber cometido el delito y ruega que se lo reintegre a la sociedad. Que se ha escuchado el testimonio del policía aprehensor JORGE LLIVISACA PLAZA, quien dice cómo ocurrieron los hechos. Que ha comparecido el perito reconocedor del vehículo y de las de las evidencias. Que además ha comparecido el perito CESAR GALARZA NUÑEZ, que elaboró el informe pericial de revenido químico.  Que existe un adagio jurídico que dice que a confesión de parte relevo de prueba, y en el caso presente el procesado DIEGO GABRIEL DELGADO BELTRAN  ha reconocido el ilícito; y por cuanto no existen evidencias de uso de violencia o de armas, lo acusa en el grado de autor del delito tipificado en el artículo 550, y que reprime el artículo 551 primera parte del Código Penal,  y  que se tome en consideración su confesión como  atenuante.  El defensor del  procesado expuso: Que si bien es cierto que el delito que se persigue es el de robo simple, no se ha justificado en la audiencia el valor de lo sustraído, por lo que estaríamos hablando de una contravención de policía. Que el denunciante no ha especificado si lo que se le llevaron es un bolso con dinero o con papeles. Que el art. 106 del CPP determina que en los delitos contra la propiedad debe probarse la preexistencia de lo sustraído. Que se allana en lo demás a lo pedido por el Fiscal, y solicita que se considere  el artículo 73 del CP, donde se manifiesta que habiendo dos o más atenuantes y ninguna agravante las penas de prisión y multa pueden ser reducidas hasta ocho días.  Que el procesado tiene cinco meses de privación de la libertad, por lo que pide su libertad para reintegrarse a la sociedad y a su familia.  Que es la primera vez que está detenido y es un joven de apenas 20 años de edad, y  solicita que la condena no vaya más allá del tiempo que está detenido.  El Fiscal en cuanto a la situación del procesado  GALO FRANCISCO MARTINEZ ZAMBRANO, expuso: Por ahorro procesal debo decir que por tratarse de las mismas circunstancias  se ratifica en la acusación, por lo que pide que este sea sentenciado en el grado de autor del delito tipificado en el artículo 550 y que reprime el artículo 551 primera parte del Código Penal. El defensor del procesado manifestó: Que la acusación del señor Fiscal está acorde al acto antijurídico cometido por el procesado y pide que se considere el artículo 73 del Código Penal, que trata de la reducción de las penas por atenuantes, que son la 7 y 10 del artículo 29 ídem, y se le imponga el tiempo que está privado de su liberta.  El Fiscal en relación al procesado  MAGNO ISRAEL GRACIA AVILES, manifestó: Que con el mismo criterio se ratifica en la acusación, que este era el chofer del taxi, el cual en su testimonio ha aceptado su participación en el delito, por lo que lo acusa  en el grado de autor del delito de robo simple, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera del Código Penal. El defensor del procesado dijo: Que acogemos la acusación el señor Fiscal,  pidiendo que se consideren las atenuantes 6, 7, 10, 11 y 12 del artículo 29 del Código Penal. Que en esta audiencia no se ha establecido que es lo que han hurtado los procesados, cometieron un delito y  un consejo a ellos es que no vuelvan a cometer delitos, por lo que pide una sentencia humana, que quienes sufren de estos hechos son sus familiares, que tiene que sufrir para poder ingresar a verlos en el centro carcelario.  SEPTIMO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser  producidas en el juicio, ante los Tribunales Penales correspondientes….Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.   El artículo 250 del mismo cuerpo legal dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  De igual  forma el   artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del  procesado;   llegando a determinar por  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,   en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA,  que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal de los  procesados; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio, en primer lugar, por el del Sargento Primero de Policía  LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS, quien practicó el Informe de reconocimiento de evidencias y avalúos. Que fue hasta los patios  de retención vehicular de la Policía Judicial donde constató que se encontraba como  evidencia un auto marca LADA, color amarillo de placas GBA 912. Que posteriormente fue a las Bodegas de la Policía Judicial en donde con cadena de custodia se constató la existencia de un celular marca  NOKIA modelo 5310B Express Music color negro, con su respectiva batería y chip de la empresa  Porta; un Pen Drive marca Kingston de dos gigas; una cadena de color plateado con un crucifijo; una mochila marca TOTTO color azul con plomo y rayas blancas. Que  el avalúo de los bienes contando el vehículo, es de dos mil trescientos dólares.  Que de igual  forma, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Perito CESAR RODRIGO GALARZA NUÑEZ, quien elaboró el Informe Pericial de revenido químico del automóvil marca LADA tipo sedán, de placas GBA 912 marca LADA.  Que la  numeración  del motor y chassis son originales, es decir, que corresponden a las realizadas por la casa fabricante. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados,  esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio del policía aprehensor, Cabo Segundo JORGE ANIBAL LLIVISACA PLAZA, quien expuso ante el Tribunal que el día 06 de Septiembre del año 2010, en horas de la noche, fueron alertado por la Central de Radio Patrulla sobre  que en un taxi LADA  se había cometido un robo en la ciudadela Guayacanes; por lo que al hacer un recorrido por el sector, se logró  encontrar al taxi con las características que le había dado la Central de Radio en la dirección indicada en el Parte de detención,  y al hacerles detener la marcha del vehículo, encontraron a tres individuos en el interior del vehículo, los mismos que al hacerle el registro  personal y vehicular correspondiente no se encontró ningún tipo de arma, pero en la parte posterior del auto se encontró una mochila, y al preguntarles la procedencia de la misma le indicaron que era de su propiedad. Que como dentro de la mochila se encontró un celular y un chip que estaba suelto de la empresa PORTA, se lo puso  el chip al celular y en eso ingresó una llamada telefónica del señor denunciante que consta en el parte de detención, indicando que el celular  era de su propiedad, y al consultarle si minutos antes había sido asaltado dijo que sí,  y se prestó a colaborar para reconocer a las personas que habían detenido, reconociéndolas plenamente el denunciante, así como las pertenencias y evidencias que se mencionan en el Parte de Detención,  las que decía el ofendido eran de su propiedad.  De igual forma, se ha probado la responsabilidad penal de los procesados, cuando en sus testimonios han aceptado  espontáneamente su participación en el delito, reconociendo que cometieron  la infracción, pero sin haber utilizado arma alguna,  pidiendo al Tribunal sea benevolente  al sentenciarlos. Esta aceptación  libre y voluntaria de su culpabilidad hecha por los procesados, como lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal,  hace de sus testimonios prueba en contra de ellos, al estar probada la materialidad de la infracción. El Tribunal establece, que por la forma en que  se produjo la detención de los procesados, que esta fue en  delito flagrante,  la que ocurre cuando los mismos fueron detenidos  inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias producto del robo,  procesados que por el contenido del testimonio del policía aprehensor, fueron reconocidos por las víctimas del hecho. Que DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron  aprehendidos inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, con las pertenencias del ofendido; lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por la  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  DIEGO GABRIEL DELGADO BELTRAN, de 21 años de edad, domiciliado en las calles Gómez Rendón y la Séptima, de estado civil soltero, de profesión empleado, de instrucción primaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal,  imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, en aplicación de las circunstancias atenuantes 6, 7, 10 y 12 del artículo 29 del Código Penal.   Declara a  GALO FRANCISCO MARTINEZ ZAMBRANO, de 28 años de edad, domiciliado  en Guayaquil en las calles Gómez Rendón y Guerrero Martínez, de estado civil unión libre,  de profesión empleado, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal,  imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, en aplicación de las circunstancias atenuantes  7, 10 y 12 del artículo 29 del Código Penal.   Y declara  a MAGNO ISRAEL GRACIA AVILES,  de 28 años de edad,  domiciliado en Guayaquil en las calles  Vigésimo Octava y la F,  de estado civil unión libre,  de profesión chofer,  de instrucción primaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal,  imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, en aplicación de las circunstancias atenuantes  7, 10 y 12 del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberán cumplir  los procesados en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de veinte remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  los  procesados  deberán pagar al denunciante HUGO ENRIQUE ZAMBRANO RAMOS. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 