VISTOS: Los suscritos jueces, hemos sido designados y posesionados por el Consejo de la Judicatura como Jueces Provinciales de la Corte de Justicia del Guayas, por el sorteo de ley realizado, conocemos del presente proceso este tribunal de alzada integrado por los Jueces: Dr. Alberto Lino Tumbaco (Ponente), mediante acción de personal No. 1740-DNTH-2019-GA, de fecha 26 de septiembre del año 2019, asignándolo como juez de la Sala Especializada de lo penal de la Corte Provincial del Guayas, Dr. Guillermo Valarezo Coello y el Dr. Johann Marfetan Medina; en virtud del recurso de APELACIÓN A LA SENTENCIA, presentado por el recurrente ALVARADO PALACIOS CÈSAR EUGENIO a través de su abogado defensor AB. FREDDY ALCIVAR PINARGOTTY. En cumplimiento a lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se dio el trámite respectivo al recurso de apelación planteado, convocándose a la respectiva audiencia oral publica y contradictoria, la misma que se llevó a cabo el día 29 de octubre del 2020 a las 15h00, en tal virtud, al tenor de lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la  Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde reducir la sentencia a escrito, y lo hacemos en los siguientes términos:
PRIMERO: DECISIÓN IMPUGNADA: La Decisión impugnada mediante recurso de apelación por parte del recurrente ALVARADO PALACIOS CÈSAR EUGENIO, es a la sentencia condenatoria expedida por la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, suscrita por la Jueza Caicedo Leones Mónica Annabelle, de fecha 14 de marzo del 2019 a las 19h16, y notificada el mismo día a las 19h24 minutos. Acusado del delito de ROBO, tipificado en el artículo 189, Inc. 2, en el grado de Autor.
SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: Los suscritos Jueces que conformamos esta Sala Especializada de lo Penal, tenemos jurisdicción y la competencia, por el sorteo de ley, y en mérito a lo dispuesto en el mandato contenido en el Art. 76 numeral 7. Letra m) de la Constitución de la República del Ecuador; lo preceptuado en los Arts. 205 y 208 numeral 1. Del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por lo previsto en las Resoluciones Nos. 012-2012 y 106-2013, que fueron expedidas por el Consejo de la Judicatura el 14 de febrero del 2012 y 28 de agosto del 2013, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 87, del 24 de septiembre del 2013, esto último que tiene que ver con la competencia territorial, y lo anterior sobre la competencia por materia y por grado.
TERCERO : VALIDEZ PROCESAL: Sin duda alguna, se ha dado a esta causa el trámite legal  correspondiente y no se observa omisión de ninguna de las solemnidades sustanciales que influya o pueda influir en la decisión de la misma o provoquen nulidad, aplicando las normas del debido proceso contenidas en el artículo  76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que declaro la validez de todo lo actuado en el presente proceso.
CUARTO: DERECHO A RECURRIR DEL FALLO: Normativa nacional e internacional: El artículo  76.7.m) de nuestra Constitución vigente, expresamente señala que se puede recurrir del fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decidan los derechos de una persona, preceptiva que a su vez tiene atingencia con el artículo  8.2h) de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, con el artículo  123 inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, con el artículo  innumerado 40 de la Ley Reformatoria del Código de la niñez y adolescencia. JURISPRUDENCIA NACIONAL E INTERNACIONAL: La Corte Constitucional en el Caso N. 0005-09-CN, Sentencia N. 003-10-SCN-CC de 25 de febrero del 2010, pág. 10, respecto a que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye “… Un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde con la Constitución y las leyes”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso Mohamed vs. Argentina, sentencia de 23 de noviembre de 2012 precisó que: “…El Tribunal ha señalado que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. La doble conformidad judicial, expresada mediante el acceso a un recurso que otorgue la posibilidad de una revisión íntegra del fallo condenatorio, confirma el fundamento y otorga mayor credibilidad al acto jurisdiccional del Estado, y al mismo tiempo brinda mayor seguridad y tutela a los derechos del condenado.
QUINTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: RECURRENTE ALVARADO PALACIOS CÈSAR EUGENIO, REPRESENTADO POR EL AB. FREDDY ALCIVAR PINARGOTTY, QUIEN MANIFESTÓ: “La sentencia fue dictada en audiencia de procedimiento directo. En aras de establecer la inocencia de mi representado, desde ya le solicitaría que escucharan solamente el audio de la Audiencia de Calificación de flagrancia, en dicho audio la señorita Angélica María Plaza Nazareno, manifiesta clara y a viva voz que mi representado no tenía nada que ver con el robo y que el otro muchacho que iba en el taxi es el que le pasa el celular a ella, sin embargo, en el parte policial no se lo menciona. En el parte de detención elaborado el 5 de febrero del 2019, en el que manifiesta: “Nos trasladamos a con los señores Cesar Alvarado y Plaza Nazareno Angélica a un UPC de Venezuela 1, para registrar un registro corporal, encontrando en poder de la señora Plaza Nazareno Angélica, un teléfono celular…” El teléfono fue encontrado en las partes íntimas de la señora. Ella llega a un acuerdo de un abreviado con la Fiscalía y como tal llega a un acuerdo de pena de un año, la autora confesa del robo acepta el hecho y se acoge a un apena acordad de un año y dentro del resumen de la audiencia cuando ella se acoge al abreviado manifiesta la señora que el no hizo nada, el otro chico robo, en cuanto dice que el no hizo nada, se refiere a Cesar Eugenio Alvarado. Dentro del expediente consta que mi representado adolece de una grave enfermedad y que dentro del reclusorio en el que se encuentra a adquirido una nueva enfermedad, poniendo en riesgo gravemente en riesgo su vida. Se solicitó una valoración médica. A fin de demostrar que se ha contagiado en este sistema carcelario. Tengo certificaciones de las medicinas que ingresaron el 25 de agosto para tratarse el contagio del Covid. Dentro de este proceso a más de violentar de forma indebida la inocencia de mi representado, se violentó la Constitución en cuanto a la igualdad de la ley. Ruego encarecidamente se revise el audio, el expediente y la sentencia y declarar el estado absoluto de inocencia de mi representado. Debemos considerar por principio universal humanitario, la grave enfermedad que adolece, la grave infección pulmonar que ha adquirido en el sistema carcelario y las medicinas detalladas recibidas en el sistema carcelario. Solicito que se enmiende el error del Juez de primer nivel y se declare el estado de inocencia de mi representado Cesar Alvarado palacios.”
INTERVENCION DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. ERNESTO SÀNCHEZ GIRÒN: “Fue acusado de robo simple, se le ha impuesto la pena de 3 años. No se han aplicado las agravantes, actuaron tres personas, siendo ésta una agravante. El denunciante trabaja haciendo taxi, se lo llama para que haga una carrera, para que lo lleven al Mall del Sur, lo hacen desviar por la calle PORTETE Y GARCIA MORENO, le dicen no hagas nada, todos están ahí juntos, en el interior del taxi. El hecho que uno de los procesados haya aceptado la culpa, no exime a los otros de su responsabilidad. Se intimidó al chofer, el taxista ya supuso que lo iban a robar, por la altura de las AGUILAS DE CRISTO se bajan y se van. Él justifica su teléfono con una factura de que lo está pagando. Se ha probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. Se lo acusa del Art. 189 COIP inciso segundo, la pena es de 3 a 5 años. No procede una sentencia absolutoria, la detención fue flagrante. El juez llegó a la convicción y por la doctrina de la prueba suficiente, resuelve dictar una sentencia condenatoria imponiéndole la pena de 3 años de prisión y una multa de 10 salarios básicos. La sentencia está de acuerdo al Art. 622 COIP. Solicita se ratifique la sentencia del juez A Quo.”
CONTRARRÈPLICA DEL RECURRENTE ALVARADO PALACIOS CÈSAR EUGENIO: “El fiscal está completamente equivocado en cuanto la función de la fiscalía, ellos deben regirse bajo el principio de objetividad. La denuncia del presunto perjudicado indica claramente “donde una mujer Policía revisa a la mujer y le encuentran mi celular” en ningún momento se nombra a mi defendido. Aplicar el principio Pro Homine de la ley; y, si existe una duda cuando existe una persona procesada y confesa que se mantiene en que mi defendido no es. Este hombre esta contagiado, lo estamos condenando a una muerte segura, no participa en ningún robo, procesado y sentenciado injustamente, debe ser declarado inocente o en todo caso el tiempo que tiene cumplido hagamos un acto humanístico y otorguémosle la libertad”
CONTRARRÈPLICA DE LA FISCALÌA: “En la sentencia, ene l acápite cuarto, cuando el fiscal presenta sus testigos lo presenta al denunciante, y es el denunciante quien dice que este señor es el que pidió primero el cargador y también lo ratifica en el acápite sexto, donde manifiesta que el señor Cesar Alvarado robo al señor del taxi, es decir, lo expresado por esta Fiscalía está en la sentencia.”
SEXTO:PRUEBAS TESTIMONIALES PRESENTADAS POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
6.1.1.- COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL DENUNCIANTE VICENTE FRANKLIN GÁLVEZ DELGADO, ecuatoriana, casado, No. 0906987755, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…por las calles colon y la novena los cogí a tres señores entre ellos una dama me indicaron que los deje ene l mall del sur, en el momento en que se subió el señor este me pidió que le prestara el cargador lo saque mi teléfono que estaba cargando y lo saque y se lo preste él tenía un BlackBerry pequeño iba viendo que no le cargaba que estaba mal entonces saco a relucir que le habían pegado un tiro en la barriga y que no le tenía miedo a la muerte hasta los puntos me enseño y llegando allá antes de las acacias yo ya sabía que me iban a robar y me dijo vira para otro lado me hizo desviar para la Portete y por avenida José Mascote por las águilas de cristo me dijo no llames a la policía no digas nada, y cogió el teléfono y se lo paso a la mujer que estaba ahí se lo paso y tranquilo me pidió veinticinco centavos le di un dólar me dijo tranquilo no mas no llames a la policía se fue campante caminando, tenía un buzo rojo se lo saco pero ya lo vi lo cerní lo vi ene l taxi que lo cogieron llame al 911 y me topé con el policía y lo interceptaron en jiote mascotas. Todo está gravado. Si tengo la justificación del teléfono todavía lo estoy pagando. Defensa: el me pidió que le preste el cargador y cogió mi teléfono me dijo que este tipo de teléfonos para mí no valen antes que se lo pase a la señorita el señor iba sentado en la parte de adelante pueden verlo en las cámaras…”. 6.1.2.- COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL CBOS. DE POLICÌA SAHIRO ALCIDES CORREA PINZA, ecuatoriano, unión libre, No. 1104941891, Policía Nacional, Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…reporte a la central a la altura de Calicuchima y Garcia moreno se acerca el señor Gálvez el mismo que solicita la colaboración policial ya que minutos antes sufrió un robo siendo víctima de dos hombres y una mujer quien nos indica que salen en un taxi con dirección al norte se alertó a las demás unidad se logra interceptar a la altura de ejército y huancavilca a la fémina y a un sujeto se solicita la colaboración de la señoría policía haciéndole el registro a la fémina y encontrándole en su poder el teléfono LG, reconociendo plenamente la victima a los procesados. La fémina tenía el teléfono y estaba con el señor Plaza. El denunciante los reconoce plenamente que actuaron. Reconoció plenamente el celular como suyo…”. 6.1.3.- COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EDUARDO AQUILES NAVARRETE ecuatoriano, casado, Quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…realice el informe pericial de evidencias en sus conclusiones refiere: Un teléfono celular marca LG color azul modelo LM-X410F0, con un avaluó de $200,00. 6.1.4.- COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL SAGOS. DE POLICÌA ÁNGEL MANUEL TAMAMI OCHOA, ecuatoriano, casado, Quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…realicé el informe investigativo en sus conclusiones refiere: “Realicé el informe Investigativo puedo precisar que hice el reconocimiento de lugar de los hechos en el que se justifica que el lugar existe y está ubicado en calle Huancavilca entre av. Del ejército y José Mascote en la ciudad de Guayaquil…”. Los hechos fueron a la altura de águilas de cristo,
6.2. PRUEBAS DOCUMENTALES PRESENTADAS POR LAS FISCALÌA EN AUDIENCIA DE JUICIO:
A.- Parte de Aprehensión de fecha 05 de febrero del 2019 a las 12h30 suscrito y elaborado por los agentes aprehensores Cbos. Correa Pinza Sahiro Alcides, Poli. Bernandino Piguave Luis Rodrigo y Poli. Navas Peralta Abel Fernando. B.- Denuncia presentada por Gálvez Delgado Vicente Franklin. C.- Comprobante de Ingreso de Evidencias suscrito por Cbop. Urrea Juan. D.-Informe Investigativo elevado al señor jefe de la Sección de Coordinación de Fiscalía de la Policía Judicial de la zona 08 suscrito por Sgos. Ángel Tamami. E.- Factura del Teléfono celular de la operadora Claro.
6.3.- PRUEBAS PRESENTADAS EN AUDIENCIA DE JUICIO POR LA DEFENSA DEL RECURRENTE ALVARADO PALACIOS CÈSAR EUGENIO: 6.3.1.-Pide que se recepte el testimonio de su defendido CESAR EUGENIO ALVARADO PALACIOS, para que sirva como medio de defensa y prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “El otro hombre que iba me dijo que lo acompañe ya que me iba a pagar un dinero que le debía, yo no vi jamás cuando se robaron el celular. Yo no cogí nada hasta el momento que baje ni dije nada tampoco le quite nada de sus pertenencias. Hasta que me bajé del vehículo no vi cuando la chica cogió el celular. Yo me bajé del vehículo nunca vi a cuando cogieron el celular. Cuando se dio la carrera yo iba acostado ya que estaba amanecido”. 6.3.2.- TESTIMONIO DE ROLANDO MARCELO RODRÍGUEZ Justiniano el cual al interrogatorio contesta: “Conozco al señor ALVARADO PALACIOS CESAR EUGENIO quien canta y es un buen hombre nunca ha estado en problemas. Lo conozco hace 12 años.
6.4.- PRUEBAS DOCUEMNTALES PRESENTADAS EN AUDIENCIA DE JUICIO POR LA DEFENSA DEL RECURRENTE ALVARADO PALACIOS CESAR EUGENIO
A.- Fotos que indican que son músicos.
SÉPTIMO. - CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS DE LA SALA.- . 
7.1.- LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA. - En relación al caso particular que nos ocupa, el numeral 3 del artículo 76 de la Constitución de la República  dice: “...Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento,”; por otro lado, en el mismo artículo 76 en el literal k) del numeral 7, dispone; “ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 83 determina que “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente”. 7.2.- CORTE CONSTITUCIONAL. -  Respecto a la tutela Judicial efectiva, al tenor de lo dispuesto en el Art.  75 de la Constitución de la República, Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC establece que “se garantiza que todas las personas sin distinción alguna puedan acceder a los órganos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, así como también bajo la garantía de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial.” 7.3.- EN CUANTO A LA SEGURIDAD JURÍDICA, la Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP, determina que “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador garantiza el derecho a la seguridad jurídica, el mismo que se fundamenta en el respeto a la Constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicarán y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”. 7.4.- LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, en su artículo 195 dice textualmente “La fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar méritos acusara a los presuntos infractores, ante el juez competente, e impulsara la acusación en la sustanciación del juicio penal”  7.5.- LA LEY.- El Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 442,443 y 444, le indica de forma imperativa cual es el rol en una proceso penal, además que indica cuales son la ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA Y LAS ATRIBUCIONES DEL FISCAL, es decir que tanto en la constitución como el la Ley están definidas las actuaciones del representante de la sociedad o de la vindicta pública. 6.- PRINCIPIO DE IMPUTACION NECESARIA. - El maestro José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra “EL JUEZ PENAL”, en la página 39, refiere a lo que indica el jurisconsulto argentino Julio B. J. Maier respecto de la imputación necesaria, “La imputación perfectamente formulada es la llave que abre la puerta de la posibilidad de defenderse eficientemente, pues permite o algunos de sus elementos para evitar o aminorarla consecuencia jurídico penal. EN OTRAS PALABRAS LA IMPUTACION ES UN JUICIO DE VALOR A TRAVES DEL CUAL EL O LA FISCAL PONDERA TODOS LOS DATOS FACTICOS ESTABLECIDOS EN LA ETAPA PROBATORIA LOGRA DEMOSTRAR  LA EXISTENCIA DE UN HECHO DELICTIVO Y SU ATRIBUCION A UNA PERSONA A TITULO DE AUTOR O COAUTOR.   7.6.- El artículo 453 del código orgánico integral penal, prescribe lo siguiente: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Respecto a la AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL el tratadista BACIGALUPO, dice: “Autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin de supuestos en que la persona realiza la ejecución de propimano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. El tratadista EDGARDO DONNA, al respecto dice: En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto a los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente- supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”. 7.7.-ANALISIS DEL ACTO TIPICO: El robo, tipificado dentro de los DELITOS CONTRA LOS DERECHOS A LA PROPIEDAD se caracteriza por el apoderamiento de una cosa mueble de ajena pertenencia con el ánimo de enriquecerse, de lucrar, utilizando como medio para la comisión del acto delictivo el uso de la violencia  o  la intimidación  de la víctima o la fuerza sobre los bienes  para lograr su propósito. 7.8.-  Las normas penales son el instrumento, la herramienta que utiliza el Estado para dar protección a sus ciudadanos, precisamente mediante la tutela de sus bienes jurídicos   y lo materializa a través de la tipificación de los delitos que, según la naturaleza de los bienes afectados, procede su clasificación y la sanción que se aplica según la afectación, el daño causado a los mismos. 7.9. Los delitos de robo y hurto están reconocidos como actos ilegítimos, inmorales, delictivos desde la antigüedad cuando se aplicaba la rudimentaria Ley del Talión castigando al culpable con la misma ofensa que causaba, se manifestó en la Ley romana de las XII Tablas, por lo que se han tenido en cuenta en las legislaciones desde el surgimiento del estado y el derecho lo que ha trascendido y perdurado hasta los cuerpos legales más modernos. 7.10.- La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 321 indica lo siguiente: “El estado reconoce y garantiza el DERECHO A LA PROPIEDAD en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental.” 7.11.-El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 189 indica lo siguiente: “ ROBO.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. 7.12.-En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectivo bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo).7.13.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: LA TEORÍA DEL DELITO  es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico – penales  de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho  es calificable de delito de ROBO  y que esta tipicidad se encuadra en la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador haciendo una valoración que determina una conducta delictiva por lo que se debe demostrar en especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la gaceta judicial, año CXIII, serie XVIII, N°11 Pagina 4062 de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos, como el  Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente a sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho  y Justicia dispuesto en el Artículo 1 de la Constitución de la Republica, siendo importante una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención  Americana sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la república, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la Republica, Art. 4 de la Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad, parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas, y de otra parte para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legitimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional. La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad de procesado. 7.14.- Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre todo lo cual, este debe responder. Se debe probar todos los hechos y circunstancia de interés, la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho código. La Fiscalía en este caso ha cumplido con los mandatos y atribuciones que le otorga la ley y que al suministrar en el proceso el conocimiento de un acto delictivo determina elementos de convicción y elementos probatorios los cuales ayudaran al juez al esclarecimiento de los hechos. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, es decir, la verdad. Por este aspecto la prueba es el medio objetivo a través el cual la verdad logra penetrar en el espíritu y como este puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad o a la certeza. El órgano acusador, como es obvio, es quien tiene la carga de la prueba (Onus Probandi), se entiende que es llamado a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer al Juez de esa verdad con base demostrativa de las pruebas. 7.15.- Dentro de esta causa en la audiencia de juzgamiento, a efectos de demostrar la MATERIALIDAD y RESPONSABILIDAD de la infracción del procesado ALVARADO PALACIOS CESAR EUGENIO se presentaron los siguientes elementos probatorios que esta Sala los analiza y lo considera de la siguiente manera: A.- RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el SGOS. De Policía Ángel Tamani Ochoa, en la parte pertinente del informe manifiesta lo siguiente: “… se encuentra ubicada en la calle Huancavilca entre Av. Del Ejercito y José Mascote, se la describe como una escena abierta. Se contó con la presencia de la víctima el señor Gálvez Delgado Vicente Franklin, constituido en la escena se puede describir Este a Oeste existe una Unidad Educativa, afluencia de peatones, existen alrededores…” Con lo que se determina realmente existe el lugar donde sucedieron los hechos y que está ubicado en las calles Huancavilca entre Av. Del Ejercito y José Mascote y que es una escena abierta, con afluencia de peatones. B.- INFORME INVESTIGATIVO, de fecha 12 de febrero de 2019, suscrito por el SGOS. De Policía Ángel Tamani Ochoa, en la parte pertinente del informe manifiesta que dentro de su diligencia recepto la versión libre y voluntaria del señor Gálvez Delgado Vicente Franklin, el 11 de febrero del 2019 en las instalaciones de la Policía Judicial del Guayas. Que realizo verificaciones en diferentes páginas web con el fin de obtener información. Indico que en las bodegas de acopio de la Policía Judicial del Guayas Z8 se procedió a realizar el reconocimiento visual de los indicios detallados en el acápite de objetos registrados como indicios del hecho del Parte Policial N° SURDMG8157348. C.- COMPROBANTE DE INGRESO DE EVIDENCIAS, en el cual se indica que efectivamente reposa en las bodegas de la Policía Judicial el teléfono celular LG, color azul con negro Modelo LM-X410F0 con Imei 356700090166302, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería y tapa posterior. D.- INFORME TÉCNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO Y AVALÚO DE OBJETOS E INDICIOS N° CNCMLCF-LCC-Z8-IOT-2019-DCGIT1900631-PER, de fecha 06 de febrero de 2019, suscrito por el SBOS. De Policía Eduardo Aquiles Navarrete, en el que en sus conclusiones manifiesta: “El objeto motivo del presente reconocimiento, existe y se encuentra en la bodega de la Policía Judicial de la Unidad de Vigilancia Comunitaria Portete con comprobante de ingreso de evidencias-bodega Portete N° 047-P.” E.- PARTE DE APREHENSIÒN, de fecha 05 de febrero de 2019, suscrito por el CBOS. de Policía Correa Pinza Sahiro, Policía Bernardino Piguave Luis, Policía Navas Peralta Abel, en la parte medular de noticia del incidente manifiestan lo siguiente: “Pongo en su conocimiento Mi Crnl, que encontrándome de servicio como GOM Venezuela 1 Alfa y 2 Alfa del Distrito 9 de Octubre Zona 8, con Orden de Servicio No. 2019-0338-P3- Distrito "9 de Octubre"-Z8, de fecha 05 de Febrero del 2019, en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre las calles García Moreno y Calicuchima se nos acercó el Sr. GALVEZ DELGADO VICENTE FRANKLIN de 59 años de edad con C.C. 0906987755 quien conducía su vehículo taxi amarillo de placas GBM-0160, el cual supo manifestar que había sido víctima de robo de su teléfono celular marca LG por parte de dos individuos y una fémina y que iban avanzando por las calles García Moreno con dirección al norte en un taxi de placas GBN-0688, por lo que procedimos a reportar dicha novedad al Ecu-911 para alertar a las demás unidades del distrito logrando interceptar dicho automóvil en las calles Av. Del Ejército y Huancavilca procediendo hacer los bajar del mismo los cuales se identificaron como ALVARADO PALACIOS CESAR EUGENIO DE 31 años de edad con C.C. 092590866-7 y la Señora PLAZA NAZARENO ANGELICA MARTA de 25 años de edad con C.C. 092865266-8, por lo que se procedió trasladarlos hasta la UPC VENEZUELA 1. para realizarles un registro corporal encontrando en poder de la señora PLAZA NAZARENO ANGÉLICA MARIA un teléfono celular marca LG modelo LM-X410FO con Imei 356700/09/01663072 color AZUL con NEGRO sin CHIP y sin MEMORIA, seguidamente acudió al sitio el denunciante quien reconoció plenamente a los dos ciudadanos como los causantes del hecho” Con lo que se puede determinar que los policías prenombrados, aprehendieron al ciudadano  Alvarado Palacios Cesar Eugenio y a la señora Plaza Nazareno Angélica María, quien minutos antes le habían sustraído un celular a Gálvez Delgado Vicente, por lo cual, al tratase de un delito flagrante, los dos ciudadanos aprehendidos fueron puestos a órdenes de la autoridad competente. F.- TESTIMONIO DEL SEÑOR GÀLVEZ DELGADO VICENTE FRANKLIN, el mismo que en la respectiva audiencia de juicio manifestó lo siguiente: “…por las calles colon y la novena los cogí a tres señores entre ellos una dama me indicaron que los deje ene l mall del sur, en el momento en que se subió el señor este me pidió que le prestara el cargador lo saque mi teléfono que estaba cargando y lo saque y se lo preste él tenía un BlackBerry pequeño iba viendo que no le cargaba que estaba mal entonces saco a relucir que le habían pegado un tiro en la barriga y que no le tenía miedo a la muerte hasta los puntos me enseño y llegando allá antes de las acacias yo ya sabía que me iban a robar y me dijo vira para otro lado me hizo desviar para la Portete y por avenida José Mascote por las águilas de cristo me dijo no llames a la policía no digas nada, y cogió el teléfono y se lo paso a la mujer que estaba ahí se lo paso y tranquilo me pidió veinticinco centavos le di un dólar me dijo tranquilo no mas no llames a la policía se fue campante caminando, tenía un buzo rojo se lo saco pero ya lo vi lo cerní lo vi ene l taxi que lo cogieron llame al 911 y me topé con el policía y lo interceptaron en jiote mascotas. Todo está gravado. Si tengo la justificación del teléfono todavía lo estoy pagando. Defensa: el me pidió que le preste el cargador y cogió mi teléfono me dijo que este tipo de teléfonos para mí no valen antes que se lo pase a la señorita el señor iba sentado en la parte de adelante pueden verlo en las cámaras…”. Con lo cual esta Sala verifica que en la audiencia de Juicio el señor Gálvez Delgado Vicente Franklin  reconoció plenamente al hoy procesado como la persona que le arrebato su celular con amenazas al decirle que no le tenía miedo a la muerte y al mostrarle una herida de bala. 7.16.- Con estos antecedentes se acreditan los elementos constitutivos del tipo penal por el cual está siendo procesado esto es, ROBO, al haberse apoderado de una cosa ajena, emitiendo amenazas a la víctima para así ejecutar el acto ilegal con mayor facilidad, por lo tanto esta Sala considera que se encuentran verificados los elementos constitutivos y la adecuación de la conducta de la hoy recurrente con lo establecido en dicha normativa, más allá de toda duda razonable, la existencia del delito de ROBO y el nexo causal que vincula el delito con la conducta del ciudadano  procesad ALVARADO PALACIOS CÉSAR EUGENIO, sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta en el delito materia de la causa que nos ocupa, cuya relación precisa del hecho punible fue descrita por la Fiscalía detallando cada una de sus pruebas para convencer tanto a la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, así como a esta Sala de lo Penal, tal como lo dispone el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. 7.17.- Se ha escuchado el audio a pedido del recurrente, y debemos indicar que al minuto 19 con 52 segundos, la victima indica que el ahora recurrente fue quien le quito el cargador y el teléfono y fue el que le pasó a la parte de atrás donde iban las dos personas. En el minuto 22 con 19 segundo en el contra examen le preguntan si está allí presente la persona que le sustrajo el teléfono y si lo reconoce, a lo que él responde que si está allí y que si lo reconoce Entonces es falso que se diga que no tiene participación, cuando hay un denunciante que lo identifica plenamente y que luego fue privado de libertad junto a la autora confesa Angélica Plaza Nazareno. Recordemos que, aunque alguien se declare confeso de la comisión de alguna infracción, no significa que lo exime de responsabilidad a las personas que conjuntamente estuvieron con él, es decir, entre los dos cometieron la infracción denunciada. 7.18.- En relación de lo argumentado por la defensa sobre el principio de humanismo y argumentando que existe un peligro de muerte del ciudadano recurrente, debemos indicar que los documentos que adjunta son copias simples, ha sido una certificación entregada el 5 de agosto del 2020, es decir, hace cuatro meses atrás, en su parte elemental indica el informe médico: “ Es un paciente que ingresa por sus propios medios, que tiene movimientos y valoración normal, que ingresa al consultorio sin limitaciones físicas, ni verbales, colabora en todas las preguntas, piel hidratada, posición activa, estado nutricional adecuado, orientado en tiempo y espacio y en su conclusión dice que existe una sospecha de tuberculosis. Es decir, no se indica que esté en peligro de muerte, por lo tanto, no se lo estaría condenando a una muerte segura como lo manifestó el abogado de la defensa. Se indica categóricamente que la responsabilidad de la salud y bienestar de los privados de libertad, es absoluta responsabilidad del SNAI, o sea, del organismo que se encarga de la custodia de las personas privadas de libertad. Si en efecto estuviese en peligro la vida del ciudadano, esta no es la vía si no adecuada, el Hábeas Corpus correspondiente. 7.19.-  Esta Sala concuerda con la decisión tomada con el tribunal A-quo ya que de conformidad con lo establecido en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que determina” El juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Así mismo esta Sala observa que el procedo antes mencionado actuó con voluntad, no padece de ninguna alteración mental, es mayor de edad y se encontraba con la completa capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir, de la teoría de la imputación objetiva-positivizada en los arts. 22, 25, 28 del COIP y dentro del capítulo de la tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, Pag. 205)
OCTAVO: DECISIÓN JUDICIAL: Este Tribunal de Alzada considera que, se ha probado la materialidad del delito como la responsabilidad de la infracción del procesado, puesto que existe una verificación del nexo causal existente, resultando UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, a través de su acción, produciendo un daño a la economía de la víctima, delito que está ligado con el DERECHO A LA PROPIEDAD. Por lo expuesto en los considerandos anteriores, y de conformidad con lo establecido en los Artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Artículos 129 y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, Los Jueces integrantes de la Sala Especializada en lo Penal, Penal Policial, Penal Militar y Penal Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”, este tribunal de manera UNÁNIME, resuelve: RECHAZAR, el recurso de apelación interpuesto el recurrente señor ALVARADO PALACIOS CÉSAR EUGENIO, es decir, CONFIRMA y ratifica la sentencia en todas sus partes que ha venido en grado de fecha jueves 14 marzo del 2019, en la que fue declarado CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole 3 años de privación de libertad,  una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico, conforme el numeral séptimo del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal; y, como reparación integral a favor de la víctima Gálvez Delgado Vicente, el pago de $ 394 (trescientos noventa y cuatro dólares 00/100). - Notifíquese, publíquese y cúmplase.