VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110407, y a la citación No. 090100122697, confeccionada por el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 28 de Noviembre del 2014, a las 14h27, en circunstancias que la moto de placas HX488T,  marca-Sukida, color azul, conducida por el señor Walter Agustin Aristega Pilozo, con licencia No. 0925003747, tipo A de Ant, quien circulaba por la calle Andres Bello a la altura de la intersección formada con la avenida Quito , se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observo de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Pedro Manuel Valencia Morejon e indico no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por el valor de $0.50 ctvos. Desde la Che Guevara hasta el centro....”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente WALTER AGUSTIN ARISTEGA PILOZO, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Aristega Pilozo Walter Agustin, quien por intermedio de su Abogado  Particular LUIS CAJILEMA HERRERA manifestó lo siguiente: “… : Impugno el parte, por cuanto su defendido no es moto taxi,   que el día de los hechos una vecina la señora  Magali Bella Méndez, le pidió que la llevara hasta el hospital Cien Camas, porque tenía un niño enfermo, quien manifestó que no le ha cobrado ningún centavo…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por MAGALI BELLA  MENDEZ PLACENCIO, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Conozco al impugnante mas de diez años,  que se dedica como maestro albañil, el impugnante no me cobró ningún centavo,   que en ese momento tenía un nieto enfermo y le pedí de favor que me llevara al hospital cien camas. Yo le dije a uno de los vigilantes, que no le vayan a hacer maldad, que era un vecino que me estaba haciendo un favor, siempre que le pido de favor que me lleve no me cobra ningún centavo. El dìa de los hechos le pedí de favor que me llevara.…” y el del ciudadano EDWIN MARCELO MANZANO AREVALO quien manifesto lo siguiente: “….conozco al impugnante  más de seis años, y me consta que trabaja como maestro albañil,  el día de los hechos, vi que el señor vigilante venía en contra vía,  a coger a mi vecino que iba con la vecina,  yo me encontraba a una distancia de dos metros, yo estaba presente en el lugar de los hechos, en la moto se trasladaban el impugnante la señora que es vecina y el bebe….” . El Agente de Tránsito manifestó lo siguiente: “…Nos encontrábamos en un operativo cuando fuè detenida la marcha del vehículo que conducía el señor Walter Aristega Piloso, se le pidió los documentos y se verificó que llevaba a una persona sin caso, quien dijo  voluntariamente que le estaba haciendo una carrera por cincuenta centavos.…” El Ab. Manuel Vàsconez Guamàn  de la CTE manifestó lo siguiente “…que tal como lo ha manifestado el Agente de tránsito, que se ratifica en el contenido del parte. De acuerdo al Art. 471 inciso último  del COIP, el agente de tránsito  está facultado a tomar fotografías, por lo que muestro en esta audiencia, me ratifico en el parte.….”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, en esta audiencia el vigilante de tránsito, nos indica que procedió a citar por haber transportado a la señora Magaly Méndez, quien manifestó  en esta audiencia  que no iba en calidad de pasajera, porque no pagó ningún centavo. El Ab. de la CTE presenta  una fotografía en un teléfono celular. Este Juzgado valorando lo manifestado por las partes. El señor Agente de Transito no ha logrado emitir los suficientes elementos de convicción  que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, la misma que según lo determina el Código Civil es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN MILAGRO, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO WALTER AGUSTIN ARISTEGA PILOZO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100122697, confeccionada por el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079,. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-