EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL Y TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2018-01288G
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, mayo 18 del 2018
 Hora: 09h15
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez  DR. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA
Secretario Ab. César Mendoza Candelario 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Procedimiento Expedito
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
IMPUGNANTE: JAVIER VICENTE ROJAS COELLO 
Abogado defensor: (Particular ) AB. CARLOS ENRIQUE ROJAS COELLO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
En representación de la CTE. COMPARECE EL AB. HECTOR MANUEL PEÑA RUIZ.   
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
EL ABOGADO CARLOS ENIQUE ROJAS COELLO, DEFENSOR PARTICULAR DEL IMPUGNANTE JAVIER VICENTE ROJAS COELLO EXPONE: Señor Juez que habiendo sido citado por agente de la CTE. El día 7 de febrero del 20	18, a eso de las 06h50 aproximadamente, en el Kilómetro doce y medio vía a la costa, por lo que le solicito el estado de inocencia del señor JAVIER VICENTE ROJAS COELLO, por cuanto no se encuentra presente el señor Agente de tránsito Wilson Pérez, con Código 7849. Impugnación que la hago de conformidad con lo dispuesto en el Art. 237 No. 6 del COIP. a mi defendido se le están vulnerando sus derechos estipulados en el Art. 11 de la Constitución, por lo que solicito se deje sin efecto dicha situación ya que ni la Ley ni el Reglamento de Tránsito se encuentra enmarcada esta citación que es por el disco pare abatible, hasta allí mi intervención. Señor Juez Solicito que como prueba a mi favor solicito que se le recepte el testimonio propio a mi defendido.
Rinde su testimonio propio el impugnante JAVIER VICENTE ROJAS COELLO. El mismo que dijo. Llamarse como lo tiene indicado, de ocupación chofer profesional, de 47 años de edad, católico, domiciliado en las Acacias, Mz. D 12, villa 28, de nacionalidad ecuatoriana: Yo laboro en KM. 18 día a la Costa, en circunstancias que se estaba realizando una batida por el sector, el señor Agente de tránsito, me llamo a un costado y me dio referencias sobre el disco abatible, y como yo tengo referencia que este disco abatible es algo opcional, ya que yo llevo presentando mi vehículo más de 10 años, a la ATM, para la revisión y matriculación y nunca me han exigido este disco abatible.
El Abogado defensor del Impugnan ante, como pruebas documentales presento, las facturas, que es a una empresa BLOQCIN. S.A que es donde mi defendido presta sus servicios de trasportar personal y no es escolar y una copia de los requisitos  de la ATM. a la presente demanda se le adjunto un presente sobre una resolución dictada por la señora Jueza Dra. Paola Dávila López, Existen dos resoluciones sobre este disco pare abatible pero si se lo lee todo no dice ninguna sanción con respecto a este tema, con todo esto solicito señor Juez que deje sin efecto la presente citación                            

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
En representación de la CTE. Ab. Héctor Manuel Peña Ruiz. Quien  expone: Señor Juez, vemos que no se encuentra presente el señor Agente de Tránsito, quien lo posterior, tendrá que justificar su no comparecencia a este audiencia, como no está presente el señor agente de tránsito que elaboró esta boleta de citación me referiré solamente a la prueba que es la boleta de citación la que la presento como pruebas en copias certificada, a un que original ya está en el expediente. N tengo nada que impugnar sobre la documentación que ha sido puesta a mi vista, que a su criterio señor Juez declarar la inocencia o la condena del señor impugnante.              

 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose escuchado a los sujetos procesales y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: Este Juzgador es competente para resolver la presente causa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la Republica, las competencias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial   y del COIP. Se han respetado las garantías básicas del debido proceso, se declara la validez del proceso, con respecto a la impugnación presentada por el  ciudadano JAVIER VICENTE ROJAS COELLO sobre la citación No. 00737594, elaborada el 7 de febrero del 2018, por el agente de la CTE. con Código 7849, se ha escuchado atentamente al impugnante quien ha presentado, pruebas documentales y la versión del impugnante, la defensa también ha solicitado que se deje sin efecto dicha citación y que se ratifique el estado de inocencia para su defendido. La CTE ha comparecido a través del Abogado Héctor Manuel peña Ruiz, quien ha presentado la copia de la citación impugnada, indicando que no tiene cuestiones que alegar por cuanto no ha comparecido el Agente de la CTE. Que emitió la boleta de citación. De los hechos presentados y de las pruebas aportadas este juzgador realiza el siguiente análisis: Las boletas de citaciones gozan de una legitimidad al ser emitidas por un órgano facultado por la ley, la boleta de citación fue impugnada dentro del plazo de ley, esta boleta de citación debe ser  judicializada con el testimonio propio que debe rendir el agente que la emitió,  caso que en esta audiencia no ha ocurrió por cuanto el agente no ha comparecido a esta audiencia, por lo que el contenido en si por si solo no puede constituirse como elemento de prueba suficiente para determinar el hecho, con respecto a la resolución o sentencia que ha sido presentada como prueba, esta no puede ser tomada en consideración por este juzgador, puesto que no constituye jurisprudencia vinculante obligatoria, con respecto a que no exista una obligatoriedad para que los vehículos deban respetar el disco abatible este juzgador considera que no es así, puesto que el Art. 389 No. 4 del COIP. si lo indica, en virtud de aquello este juzgador por falta de pruebas y en razón del Art. 5 del COIP.             ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA  REPUBLICA, RATIFIOCA el estado de INOCENCIA en favor del señor JAVIER VICENTE ROJAS COELLO, dejándose sin efecto la boleta de citación No. 00737594, de este particular se deberá oficiar a la CTE.   

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO