Guayaquil, jueves 26 de julio del 2018, las 14h22, VISTOS.- Puesto a mi despacho la presente causa para reducir a escrito la resolución correspondiente, se verifica que la presente causa inicia con el escrito de impugnación presentado por el Sr. JAVIER VICENTE ROJAS CUELLO a la boleta de citación  No. CTE0901 00737594, de fecha 7 de febrero del 2018.- Habiendo avocado conocimiento de la causa y en razón de darle trámite se proveyeron los escritos y se libraron los oficios correspondientes, hecho este se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria a fin de resolver la impugnación.- La correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO fue instalada previa constatación de los sujetos procesales, esto es el impugnante Javier Vicente Rojas Cuello y su representante legal el Abg. Carlos Enrique Rojas Coello; el Abg. Héctor Manuel Peña Ruiz en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, NO asistió a esta audiencia el Agente de Tránsito WILSON PEREZ PONCE, Código 7849, quien emitió la boleta de citación. Interviniendo, el señora impugnante, quien, fundamentó su impugnación de manera oral y solicito se le declare el estado de inocencia, de la infracción supuestamente cometida por ser injusta e ilegal, además por la no comparecencia del Agente de Tránsito, no se ha podido controvertir, lo expuesto en la citación; por lo que, en mérito del análisis de lo expuesto, por las partes y reproducido dentro de la audiencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente  inicia por la impugnación presentada  por el Sr. JAVIER VICENTE ROJAS CUELLO en contra de la boleta de citación  No. CTE0901 00737594, de fecha 7 de febrero del 2018, realizada por el Agente de tránsito Wilson Pérez Ponce Código No. 7849.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal; dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- ALEGATOS INCIALES: Dentro de la audiencia el Abg. Carlos Enrique Rojas Coello, en representación del impugnante, indicó en lo sustancial que habiendo sido citado por agente de la CTE Wilson Pérez Ponce, el día 7 de febrero del 2018, a eso de las 06h50 aproximadamente, en el Kilómetro doce y medio vía a la costa, deja constancia de que el señor Agente de tránsito Wilson Pérez, con Código 7849 no ha comparecido a la audiencia por lo que no se podrían controvertir los hechos, que realiza la impugnación de conformidad con lo dispuesto en el Art. 237 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, que a su defendido se le están vulnerando sus derechos estipulados en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que solicitará que se deje sin efecto dicha citación ya que ni la Ley ni el Reglamento de Tránsito se encuentra enmarcada esta citación que es por el disco pare abatible. Solicita que se recepte el testimonio de su representado el señor impugnante JAVIER VICENTE ROJAS CUELLO.- EL Abg.  Héctor Manuel Peña Ruiz en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, manifestó en lo sustancial que dentro de la audiencia no se encuentra presente el señor Agente de Tránsito que elaboró la citación, quien lo posterior, tendrá que justificar su no comparecencia a este audiencia, como no está presente el señor agente de tránsito que elaboró esta boleta de citación se referirá solamente a la prueba que es la boleta de citación la que presenta como prueba en copias certificada considerando que la  original ya está en el expediente.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el abogado del impugnante reproduce como prueba el testimonio de su representante el Sr. JAVIER VICENTE ROJAS CUELLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 091066197-4, de 47 años de edad, de profesión Chofer Profesional, Católico, domiciliado en las Acacias, Mz. D 12, villa 28 en esta ciudad de Guayaquil, quien en lo principal manifestó: Que labora en el Kilómetro 18 Vía a la Costa, y que el día 7 de febrero del 2018, en circunstancias que estaba realizando una batida por el sector, el señor Agente de tránsito Wilson Pérez Ponce lo llamó a un costado y le dio referencias sobre el disco abatible, y como él tiene referencia que este disco abatible es algo opcional, ya que lleva presentando su vehículo más de 10 años a la Agencia de Tránsito Municipal, para la revisión y matriculación y nunca me han exigido este disco abatible.- Presenta como prueba documental las facturas de la empresa “BLOQCIN. S.A” que es donde su defendido presta sus servicios de trasportar personal y no es escolar y una copia de los requisitos de la ATM.- SEXTO.- ALEGATO FINAL: En cuanto a los alegatos finales, por parte del señor impugnante indicó, que a la presente demanda se le adjunto un presente sobre una resolución dictada por la señora Jueza Dra. Paola Dávila López, que existen dos resoluciones sobre este disco pare abatible, pero si se lo lee todo no dice ninguna sanción con respecto a este tema, con todo esto solicito señor Juez que deje sin efecto la presente citación.- Por su parte el Abg. Héctor Manuel Peña Ruiz en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, manifestó que no tiene nada que impugnar sobre la documentación que ha sido puesta a mi vista, que en relación a la citación queda a criterio del juzgador declarar la inocencia o la condena del señor impugnante.- SEPTIMO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.-En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial de la impugnante; y, la prueba documental, dos fotografías, por parte del Agente de Tránsito no presentó nada, por no concurrir a esta audiencia.- OCTAVO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” Habiendo escuchado a la impugnante, la misma que manifestó, que rechaza la prenombrada citación y que se ratifique el estado de inocencia para su defendido. La Comisión de Tránsito del Ecuador ha comparecido a través del Abogado Héctor Manuel peña Ruiz, quien ha presentado la copia de la citación impugnada, indicando que no tiene cuestiones que alegar por cuanto no ha comparecido el Agente de la CTE Wilson Pérez Ponce, quien emitió la boleta de citación. De los hechos presentados y de las pruebas aportadas este juzgador realiza el siguiente análisis: Las boletas de citaciones gozan de una legitimidad al ser emitidas por un órgano facultado por la ley, la boleta de citación fue impugnada dentro del plazo de ley, esta boleta de citación debe ser judicializada con el testimonio propio que debe rendir el agente que la emitió, caso que en esta audiencia no ha ocurrió por cuanto el agente no ha comparecido a esta audiencia, por lo que el contenido por sí solo no puede constituirse como elemento de prueba suficiente para determinar el hecho, con respecto a la resolución o sentencia que ha sido presentada como prueba, esta no puede ser tomada en consideración por este juzgador, puesto que no constituye jurisprudencia vinculante obligatoria, con respecto a que no exista una obligatoriedad para que los vehículos deban respetar el disco abatible este juzgador considera que no es así, puesto que el Art. 389 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, si lo indica, sin embargo al no haberse podido judicializar la boleta de citación emitida por el agente de la CTE Wilson Pérez Ponce, existiría ineficiencia probatoria no pudiendo atribuir infracción alguna al señor impugnante JAVIER VICENTE ROJAS CUELLO. En materia de tránsito, se otorga a este juzgador la posibilidad de utilizar la sana critica, para analizar las pruebas, siendo una de las materias especiales, en que se aplica los principios constitucionales y legales, este juzgador no llega al convencimiento del cometimiento de la contravención, existiendo la duda razonable que favorece al impugnante, aplicando el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JAVIER VICENTE ROJAS CUELLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 091066197-4, de 47 años de edad, de profesión Chofer Profesional, Católico, domiciliado en las Acacias, Mz. D 12, villa 28 en esta ciudad de Guayaquil; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación No. CTE0901 00737594, de fecha 7 de febrero del 2018, realizada por el agente de tránsito, Wilson Perez Ponce, Código 7849,  NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia para su cumplimiento al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, notificándose al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, para el cumplimento inmediato de esta decisión judicial.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria.- Actúe el Abg. Cesar Mendoza Candelario en calidad de secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-