Juicio No. 2010-0739

JUZGADO TRIGESIMO PRIMERO DE LO CIVIL DE GUAYAS.-

Guayaquil, jueves 26 de abril del 2012, las 09h13.-
VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa en merito a la acción de Personal No. 01354-UARH-HAN, del 27 de marzo del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura del Guayas.- Agréguese a los autos los escritos que anteceden.- De fojas 2 a 3 comparece el Ab. Juan Alfredo Ponce Gavica, manifestando: que, en el juzgado Primero Civil de Guayaquil, se sustancia el juicio verbal sumario No. 152-B-2006, que sigue en conjunto con su hermano Fernando Ponce Gavica, en contra de la Unión de Estibadores Navales de Manta, en el que mediante escrito del 25 de mayo del 2010, pidió que se disponga la inscripción en el registro de propiedad de Manta, del embargo del inmueble cumplido en esa ciudad; inscripción que no se efectuó por no ordenarla expresamente el deprecatorio  de embargo, petitorio que no es proveído hasta la fecha, a pesar de haber transcurrido más del trile del tiempo en que debió de despachar el juez Vigésimo Cuarto Civil de Guayaquil, Dr. Johnny Coral Ron, quien actúa en el juico por recusación del titular que sigue la demanda, y a pesar de insistir. Que, la mora señala, es la que señala la causal 4ta., del art. 856 del Código de Procedimiento Civil, para que él juez recusado sea separado del conocimiento de la causa, ya que no ha proveído a pesar de haber transcurrido más del trile del tiempo señalado por la Ley, que, para efecto señala el art. 288 Ibídem. Por lo que, con tales antecedentes comparece a demandar al amparo de los Arts. 288 y 856 del Código de Procedimiento Civil, al Dr. Johnny Coral Ron, Juez Vigésimo Cuarto Civil de Guayaquil, subrogante del Juez Primero Civil de Guayaquil, para que en sentencia sea separado del conocimiento del juico No. 152-B-2006, seguido por Juan Ponce Gavica y Fernando Ponce Gavica contra Unión de Estibadores Navales.- Pide se le dé el tramite determinado en el art. 863 y siguientes del Código de Procedimiento Civil. Acompaña la multa que determinan los arts. 871 y 876 Ibídem.- Por admitida la demanda al trámite de fojas 7 del proceso, por la jueza principal del despacho, mando depositar la multa al banco de Fomento de Guayaquil, y que, el juez recusado presente el informe que le asiste en el termino concedido.- Obra de fojas 8 de los autos citados el demandado, quien comparece de fojas 9 oponiéndose a lo demandado, señala domicilio.- De fojas 14 se ha recibido la acusa a prueba por el termino de Ley, mismo que ha fenecido.- Y, por evacuadas las pruebas solicitadas, ordenadas por la jueza y aportadas por los litigantes, siendo el estado de la causa es el de resolver; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: Que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, por lo que se declara valido el proceso.- SEGUNDO: El accionante, ha comparecido a demandar al Dr. Johnny Coral Ron, Juez Vigésimo Cuarto Civil de Guayaquil, para que en sentencia sea separado del conocimiento de la causa No. 152-B-2006, que este sigue en unión de su hermano contra la Unión de Estibadores Navales, en el Juzgado Primero Civil de Guayaquil, por subrogación, por cuanto él demandado no ha despachado el escrito que presento de fecha 25 de mayo del 2010, dentro del término que tenia para hacerlo, por consiguiente ampara su demanda en el Art. 856 numeral 10mo., del Código de Procedimiento Civil.- TERCERO: Consta citado el demandado, mismo que comparece señala domicilio y se opone a lo demandado, conforme se puede ver de fojas 9 de los autos.- CUARTO: Dentro de la etapa probatoria, la parte actora solicita se tenga como pruebas a su favor todo cuanto de autos le fuera favorable impugna todo lo adverso, y solicita como suyas las siguientes: lo dicho en su demanda, y escrito acompañado de fojas 5 del proceso, pide oficie conforme a escrito de fojas 15, y de fojas 28 del proceso, así como lo dicho en el escrito de fojas 31 de los autos.- Y, como pruebas de la parte demandada, solicita se tenga como suyas todo cuanto de autos le fuera favorable y por impugnado todo lo adverso, en lo principal como suyas las siguientes: el escrito presentado de fecha 22 de septiembre del 2010, así como todo lo dicho en escrito de pruebas de fojas 27 del proceso, así como las copias certificadas que acompaña de fojas 17 del proceso. Obra de los autos enviado el oficio solicitado, cuya contestación se ha realizado por parte de la actuaria de dicho despacho, y de fojas 39 a 156 consta copia certificada del proceso solicitado.- QUINTO: De conformidad con lo señalado en el Art. 117 del Código de Procedimiento Civil, solo la prueba debidamente actuada, es aquella que se ha pedido, se ha presentado y practicado de acuerdo con la Ley, y hace fe en juicio; por lo que la valoración de la prueba solo corresponde al Juez conocedor de la causa. Y, para asegurar lo manifestado se tiene a bien en poner en conocimiento de las partes uno de los fallos de Triple Reiteración dado por la ex Corte Suprema de Justicia, en Resolución No. 265-99, R.O., 215, de junio del 99, la misma que entre otras cosas dice: “..Esta operación mental de la valorización o apreciación de la prueba es potestad exclusiva de los jueces y tribunales de instancia; el Tribunal de Casación no tiene atribuciones para hacer valer otra y nueva valorización de la prueba, sino únicamente para comprobar si en la valoración de la prueba se ha violado o no las normas de derecho concernientes a esa valorización..”..- Que, conforme a lo demandado se solicita la separación del juez Vigésimo Cuarto Civil de Guayaquil Dr. Johnny Coral Ron, de seguir conociendo el juicio que se persigue en el Juzgado Primero Civil, Mercantil de Guayaquil, por la subrogación de éste; y, por la mora de dicho Juez demandado, se basa el accionante en el escrito no despachado que obra adjuntado de fojas 5 del proceso; y, de la contestación que presenta dicho juez recusado, quien entre otras cosas manifiesta que dicha petición ha sido atendida y que lo probara dentro de la etapa probatoria, que lo hace con las copias certificadas que obran de fojas 17 a 25 del proceso, amén de las copias certificadas que se han adjuntado al proceso, del juicio seguido en el Juzgado Primero Civil de Guayaquil, No. 152-B-2006, y que constan de fojas 39 a 156 de los autos, conforme se desprende de la certificación realizada por la actuaria de dicho despacho, y que dentro del mismo no se puede ver que se hayan adjuntado las providencias y otros que ha adjuntado el demandado, es decir dentro del expediente enviado por la secretaria del juzgado primero civil, no constan las de fojas 1528 a 1611, consecuentemente el accionante no ha probado legal y debidamente lo que señala en su demanda, de que el juez recusado haya caído en la mora, ya que éste con los anexos certificados desvirtúa lo demandado.- En mérito de lo expuesto, el suscrito Juez Temporal Trigésimo Primero de lo Civil, Mercantil de Guayaquil, “..ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA..”, desecha la demanda de recusación planteada por el Ab. Juan Alfredo Ponce Gavica contra el Ab. Johnny Coral Ron, Juez Vigésimo Cuarto Civil de Guayaquil.- Sin costas ni honorarios que regular.- Dese lectura y notifíquese