EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: Acción Publica de Delitos de Transito
Proceso No.: 09284-2015-05343.
Lugar y Fecha: Sala No.- 2 de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, 
Guayaquil, 28 de marzo del 2016, Hora: 08h10.
Juez: Ab. Roberto Enrique Calderón Filian.
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: Revisión de medidas cautelares.
Partes Procesales:
Procesado/s:   Carlos Julio Morán Ortiz.
Patrocinador: Ab. Carlos Vicente Ayala Flores

Ab. Carlos Vicente Ayala Flores.-
Representando a Carlos Julio Morán Ortiz,  solicito la revisión de la medida cautelar de prisión preventiva, por una de las determinadas en el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal. Lo justifico, ya que mi defendido fue detenido el 6 de diciembre del 2015, y hasta la fecha esta privada de su libertad, además que en el informe que realiza el perito investigativo de la OIAT, determina como causa basal que la víctima cruza la calle en un lugar no determinado para aquello y que la occisa tenía 1.8 grado de alcohol por litro de sangre. Presento el arraigo de mi defendido que son: certificados de antecedentes personales, certificado de no tener instrucción fiscal en trámite, o archivadas, declaración juramentada del lugar donde va a residir y donde va a trabajar, inscripción de matrimonio, partida de nacimiento de sus hijos menores de edad, y certificados de honorabilidad de mi defendido. Señor juez, por todo lo expuesto se han desvanecidos todos los indicios en contra de mi defendido por lo que solicito que se sustituya la prisión preventiva a cambio que se le dé unas de las medidas sustitutivas de acuerdo al Art. 522 COIP. Hasta  aquí la intervención.

Juez: 
Habiéndose establecido que se han respetado las garantías constitucionales; se ha escuchado las alegaciones de la defensa del procesado. Por lo que se acoge la solicitud de la sustitución de la prisión preventiva, porque este juzgador considera que se han brindado garantías, que aseguran la comparecencia del procesado Carlos Julio Morán Ortiz, al juicio. Por lo expuesto garantizando el derecho a la defensa, se  sustituye la prisión preventiva, por  las medidas establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, el señor procesado Carlos Julio Morán Ortiz, deberá presentarse los días miércoles y viernes de cada semana en el despacho de la señora fiscal y también se le prohíbe la salida del país. Hasta  aquí la intervención. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


LO CERTIFICO.


Ab. Alberto Alarcón García.
SECRETARIO