EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2015-05343
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de octubre del 2016.
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: ART. 377 MUERTE CULPOSA  inc. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. ROBERTO CALDERON FILIAN

Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: Suspensión Condicional de la Pena
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Sentenciado: MORAN ORTIZ CARLOS JULIO
Abogado del Sentenciado: AB. CARLOS VICENTE AYALA FLORES
Casilla judicial: 
Víctima:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Fiscal: AB. MONICA ELVIRA RIVERA NAVARRO 

Abogados del Sentenciado: 
Ab. Carlos Vicente Ayala Flores: 
Solicito que a mi defendido se le conceda la Suspensión Condicional de la Pena, por cuanto el Delito del cual se lo declaró culpable no excede de 5 años, no tiene otras causas pendientes vigentes, no existe necesidad de la ejecución de la pena, y presento los siguientes documentos: Certificados del Sistema Automático de Trámite Judicial del Guayas  (SATJE) de no tener mas causas pendientes, Certificados de no tener antecedentes penales, Certificados de Buena Conducta, Declaración Juramentada  del lugar donde va a vivir, declaración juramentada del lugar donde trabajara. 

5.- Fiscal.- Mónica Elvira Rivera Navarro........
Reviso los documentos y en la declaración juramentada no especifica quien es el familiar directo del domicilio donde vivirá, y no adjunta RUC de lugar donde trabajara.- sin embargo solicito que se le imponga que deberá recibir cursos de capacitación de conducción.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose pronunciado las partes, y presentado la documentación conforme lo que señala el artículo 631 del COIP, se acepta su solicitud de Suspensión Condicional de la Pena y se le imponen las condiciones que establece mencionada norma legal esto es: 1) Si va a salir del país deberá solicitar autorización del Juez competente, 2) en los próximos 10 días deberá presentar contrato de trabajo inscrito en el Ministerio de Relaciones Laborales, 3) se le impone que deberá realizar 30 horas de capacitación en la Escuela de Educación Vial de la CTE, 4) una vez al mes deberá presentarse ante el juez de Garantías Penitenciarias, 5) mientras dure el tiempo de su condena, no deberá tener otra Instrucción Fiscal por delitos de tránsito. (Agréguese a los autos la documentación presentada.- Hasta aquí la presente diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Luis Fernando Suarez Chilán, Abg.
SECRETARIO (e) UJPS-G