UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-05343
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de septiembre del 2016.
Hora: 09H00
Presunta Infracción: 377 MUERTE CULPOSA INC 1 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Roberto Calderon Filian.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  X  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Victor Altamirano Cartegena.
Casilla judicial: 3130 
Procesado: MORAN ORTIZ CARLOS JULIO
Abogado del Procesado: Ab. Carlos Vicente Ayala Flores
Casilla judicial: 
Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Agente ATM: Maria Kassandra Cobeña Guerrero
Peritos: Dr. Melitón Larreta Espinel (CTE)
OIAT (CTE) Segundo Isaías Vera Méndez
OIAT (CTE) uvilla Mendoza Santiago Duberly
Tnte. Fernando Moreira (CTE)


Fiscalía.- Habiendo presentado dictamen acusatorio en contra de Moran Ortiz Carlos Julio por el delito de Transito Tipificado en el Articulo 377 Inc. 1 del COIP.- quien habría causado la muerte de la Sra. Virginia Emperatriz Crespo Villacis de 75 años de edad, causada por accidente de tránsito, al atropellarla en horas de la noche en la vía perimetral mientras el conducía su motocicleta de placas HA374B en circunstancia que  la señora intentaba cruzar la calle a las 22h30 aproximadamente, y presento como prueba testimonial a Dr. Melitón Larreta: se ratifica en su informe de autopsia, Agente de la ATM Maria Kassandra Cobera Guerrero, se ratifica en el parte suscrito por ella. Segundo Isaías  Vera Méndez agente de la OIAT, quien realizo el levantamiento de cadáver, y se ratifica en todo lo que consta en mencionada acta de levantamiento de cadáver, Agente de la OIAT Ubilla Mendoza Santiago Duberly  se ratifica en el Informe Técnico Investigativo No. 001-SDUM-OIAST-CTE,  se llega a un acuerdo probatorio con el procesado en lo que se refiere a: Prueba de alcoholemia realizada en el cuerpo de la Sra. Virginia Emperatriz Crespo Villacis que arrojó como resultado positivo 1.8 G/L, informe de Alcoholemia realizado en la persona de Moran Ortiz Carlos Julio con resultado negativo, Reconocimiento médico legal realizados a Moran Ortiz Carlos Julio, todos suscritos por la Dra. Rina Burgos Castillo,  Informe técnico Pericial de Avaluó de Danos Materiales suscritos por Ing. Cristian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, a más de los documentos que fueron presentados y que se llegó a acuerdo probatorio con el procesado, la fiscalía solicita que se incorpore como prueba documental la siguiente: parte policial por accidente de tránsito No. 00-00001642,  suscrito por la agente de tránsito de la ATM Cobeña Maria, protocolo de autopsia de quien en vida fue la Sra. Virginia Emperatriz Crespo, elaborado por el Dr. Melitón Larreta Espinel, Formulario de defunción del INEC, certificado de que moran Ortiz Carlos Julio no compareció a hacerse el reconocimiento médico, levantamiento de cadáver  suscrito por el Sargento Segundo Vera Méndez,  informe realizado por Santiago Uvilla Mendoza, Por todo lo expuesto, y en base a las pruebas  testimonial y documental, he demostrado que existe el nexo causal entre el procesado Sr. Carlos Julio Moran Ortiz y el delito que se le imputa, y siendo que en los accidentes de tránsito pueden haber varias personas responsables, siendo que la Sra. De manera imprudente intento cruzar la vía perimetral,  Por haber incumplido el deber  objetivo de cuidado por parte del ciudadano Moran Ortiz Carlos Julio, como lo señala el primer inciso del artículo 377, concordante con el artículo 270 y articulo 273 la fiscalía lo acusa en el grado de autor del accidente de tránsito en el que perdiera la vida la Sra. Virginia Emperatriz Crespo Villacis, como lo señala el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal,  numeral 1 letra A, del delito Tipificado en el 1er inciso del Art. 377 del mismo cuerpo legal y solicito que haciendo las consideraciones que considere establezca respecto a las atenuantes que tenga derecho solicito que se le imponga la declaratoria de culpabilidad y se imponga la pena mínima. 


PROCESADO:  informe técnico investigativo, y hemos llegado a un acuerdo probatorio, he escuchado el criterio de la fiscalía pero no lo comparto, se realizó la evacuación de las pruebas pertinentes en esta audiencia  se pudo establecer la materialidad de la infracción pero no se pudo comprobar la responsabilidad de mi defendido, habiendo escuchado al agente que realiza el informe investigativo, que el lugar no tiene la iluminación suficiente, que las lesiones eran mínimas según lo manifestado por el Dr. Larreta, y que la caída fue mortal por la edad avanzada de la señora, el informe ha demostrado que la participación fue exclusiva y propia de la señora que en vida se llamó Virginia Emperatriz Crespo Villacis, de 75 años, y que se encontraba con ingesta de alcohol, y que no utilizo el puente peatonal existente en el sitio, por lo que solicito que usted como garantista de los derechos ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes y siendo el estado el de resolver se considera: Se agreguen los documentos que se han mencionado, siendo que no hay duda de la existencia de la infracción, no hay duda de quienes participaron en dicho accidente, ni de quien resulto fallecida en el mismo,  y se verifica que el parte de accidente de tránsito señala que el vehículo circulaba por el carril derecho, sin embargo en el grafico que se elaboró tomando en consideración la cámara el lugar donde se produce el accidente es cerca al muro de hormigón armado que divide las vías, es decir lado izquierdo y eso lo ratifica el informe del señor investigador quien señala que efectivamente el lugar donde se produjo el accidente es el lado izquierdo de la vía, allí encontramos que el conductor de la moto respecto al reglamento de tránsito lo infringe pues señala el artículo 272 que los vehículos deberán circular por el lado derecho de la vía, salvo los casos de excepción,  la fallecida había ingerido licor y no tomo la opción más segura que era el paso peatonal, no se determinó existencia de huellas sobre la calzada,  no hay causa de excepción de que alguien obstaculizo su visibilidad ni que alguien lo obligo a circular por el lado izquierdo, por tanto y tomando en cuenta que el peatón tiene su grado de responsabilidad, y que el conductor debe tomar todas las precauciones del caso,  este juzgador llega a la conclusión que el conductor inobservo la reglamentación de tránsito y lo DECLARO CULPABLE EN EL GRADO DE AUTOR DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO CULPOSO y así mismo atendiendo las circunstancias del hecho, de la pena mínima hago una rebaja de 1/3 de la pena que le correspondería por tal, por ello lo SENTENCIO A 8 MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  se le suspende la licencia de conducir y la multa que establece el artículo 70 del COIP. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            Luis Fernando Suarez Chilán, Abg. 
SECRETARIO (e) UJPS-G


 
 
 