09284-2015-05343.-
VISTOS.- En mi calidad de Juez encargado del despacho vacante dejado por el doctor JUAN CARLOS VIZUETE, una vez llevada a cabo las audiencia de juzgamiento y de suspensión condicional de la pena, diligencias que se han llevado a cabo conforme las disposiciones del procedimiento ordinario establecido en el Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia y las condiciones impuestas a la persona sentenciada durante el tiempo que dure la suspensión de la pena en aplicación al Art 631 de la misma norma penal. PRIMERO.- ANTECEDENTES:  Mediante parte de accidente de trànsito No. 00-000001642 dce fechsa 06 de diciembre del 2015 el agente civil e trànsito No. 228 COBEÑAM GUERRERO MARIA hace conocer que el ciudadano MORAN ORTIZ CARLOS JULIO con lñicencia tipo A 0920459351 mientras conducía la moto placas HA374B por perimetral sentido oeste-este carril derecho al llegar  a la altura de DISENSA impactò su parte frontal a la ciudadana VIRGINIA EMPERATRIZ CRESDPO VILLACIS de 75 años cuando intentaba cruzar en sentido norte-sur la vìa. Se adjuntò al parte reconocimiento médico y test de alcoholemia a MORAN ORTIZ CARLOS JULIO con resultado de 4 a 7 dìas de incapacidad y 0,0G/L negativo, ambos informes suscritos por dra. RINA BURGOS CASTILLO, perito legista de la ATM. Tambièn se adjuntò test de alcohol a la occisa con resultado de 1,8 G/L POSITIVO suscrito por dra. RINA BURGOS CASTILLO y formulario defunción suscrito por el Dr. MELITON LARRETA ESPINEL, perito legista de la CTE. En audiencia de flagrancia, realizada el 7 de diciembre del 2015 ante la Jueza de turno Dra. ANA VEINTIMILLA GALARZA, el fiscal formulò cargos en contra de MORAN ORTIZ CARLOS JULIO por el delito culposo de trànsito artículo 377 primera parte del COIP y solicitò prisión preventiva y prohibición enajenar vehículo placas HA374B, lo cual fue ordenado por la Jueza, uien mediante providencia del 10 de diciembre del 2015 dispuso se envìe la causa a sala de sorteos en razòn del territorio para que continúe conociendo en Juicio Ordinario. Mediante providencia del 23 de febrero del 2016, la Jueza ANA VEINTIMILLA encargada del despacho de JUAN CARLOS VIZUETE ante el pedido fiscal convoca audiencia oral y pública de evaluación y preparatoria de juicio para el 04 de marzo del 2016, que no se realizò por ausencia de la fiscal. Mediante providencia del 23 de marzo del 2016, el suscrito Juzgador convocò audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio para el 28 de marzo del 2016, diligencia a la cual no comparece la agente fiscal pero al haber petición de revisión de medidas por parte del procesado se ordenò el cambio de la media de prisión preventiva por las determinadas en artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP, ordenando la libertad del procesado. Ante el pedido fiscal mediante decreto del 30 de marzo del 2016 el suscrito Juzgador, encargado del despacho, convocò audiencia oral evaluación y preparatoria de juicio para el 13 de abril del 2016, las 10h30, diligencia en la cual la fiscal acusò a CARLOS JULIO  MORAN ORTIZ por el delito culposo de trànsito art. 377 primer inciso del COIP y luego de haber escuchado a las partes y hecho el anuncio de prueba, se resolviò llamarlo a juicio y ordenar siga cumpliendo las medidas 1 y 2 del artículo 522 del COIP. En decreto de fecha 29 de agosto del 2016, se convocò audiencia de juzgamiento para el 12 de septiembre del 2016 las 09h00, diligencia en la cual una vez agotadas todas las etapas de juzgamiento se resolviò declarar culpable al procesado y se aceptò el pedido de la defensa del procesado de susènsiòn condicional de la pena por lo que mediante decreto del 16 de septiembre del 2016, se convocò audiencia para el 03 de octubre del 2016, las 15h00, diligencia en la cual una vez escuchadas las partes procesales se resolviò aceptar el pedido y se ordenò la suspensión condicional de la pena imponiendo las condiciones conforme artículo 631 del COIP.-  SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- TERCERO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Instalada la Audiencia de conformidad a los artículos 602 y siguientes del COIP, En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: 4.1.- Fiscal, Abg. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA: Habiendo presentado dictamen acusatorio en contra de Moran Ortiz Carlos Julio por el delito de Transito Tipificado en el Articulo 377 Inc. 1 del COIP.- quien habría causado la muerte de la Sra. Virginia Emperatriz Crespo Villacis de 75 años de edad, causada por accidente de tránsito, al atropellarla en horas de la noche en la vía perimetral mientras el conducía su motocicleta de placas HA374B en circunstancia que  la señora intentaba cruzar la calle a las 22h30 aproximadamente. PRUEBAS DE FISCALIA: TESTIMONIAL: a) Dr. Melitón Larreta: se ratifica en su informe de autopsia; b) Agente de la ATM Maria Kassandra Cobera Guerrero se ratifica en el parte suscrito por ella; c) Segundo Isaías  Vera Méndez agente de la OIAT quien realizo el levantamiento de cadáver y se ratifica en todo lo que consta en mencionada acta de levantamiento de cadáver; d) Agente de la OIAT Ubilla Mendoza Santiago Duberly  se ratifica en el Informe Técnico Investigativo No. 001-SDUM-OIAST-CTE. ACUERDOS PROBATORIOS: Fiscalìa ofreció y fue aceptado por el procesado acuerdos probatorios respecto a  Prueba de alcoholemia realizada en el cuerpo de la Sra. Virginia Emperatriz Crespo Villacis que arrojó como resultado positivo 1.8 G/L, informe de Alcoholemia realizado en la persona de Moran Ortiz Carlos Julio con resultado negativo, Reconocimiento médico legal realizados a Moran Ortiz Carlos Julio, todos suscritos por la Dra. Rina Burgos Castillo,  Informe técnico Pericial de Avaluó de Danos Materiales suscritos por Ing. Cristian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, a más de los documentos que fueron presentados y que se llegó a acuerdo probatorio con el procesado. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Parte policial por accidente de tránsito No. 00-00001642 suscrito por la agente de tránsito de la ATM Cobeña Maria, protocolo de autopsia de quien en vida fue la Sra. Virginia Emperatriz Crespo elaborado por el Dr. Melitón Larreta Espinel, Formulario de defunción del INEC, certificado de que Moran Ortiz Carlos Julio no compareció a hacerse el reconocimiento médico, levantamiento de cadáver  suscrito por el Sargento Segundo Vera Méndez,  informe realizado por Santiago Uvilla Mendoza. ACUSACION FISCAL: Por todo lo expuesto, y en base a las pruebas  testimonial y documental, he demostrado que existe el nexo causal entre el procesado Sr. Carlos Julio Moran Ortiz y el delito que se le imputa, y siendo que en los accidentes de tránsito pueden haber varias personas responsables, siendo que la Sra. De manera imprudente intento cruzar la vía perimetral,  Por haber incumplido el deber  objetivo de cuidado por parte del ciudadano Moran Ortiz Carlos Julio, como lo señala el primer inciso del artículo 377, concordante con el artículo 270 y articulo 273 la fiscalía lo acusa en el grado de autor del accidente de tránsito en el que perdiera la vida la Sra. Virginia Emperatriz Crespo Villacis, como lo señala el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal,  numeral 1 letra A, del delito Tipificado en el 1er inciso del Art. 377 del mismo cuerpo legal y solicito que haciendo las consideraciones que considere establezca respecto a las atenuantes que tenga derecho solicito que se le imponga la declaratoria de culpabilidad y se imponga la pena mínima. 4.2.- PROCESADO: informe técnico investigativo, y hemos llegado a un acuerdo probatorio, he escuchado el criterio de la fiscalía pero no lo comparto, se realizó la evacuación de las pruebas pertinentes en esta audiencia  se pudo establecer la materialidad de la infracción pero no se pudo comprobar la responsabilidad de mi defendido, habiendo escuchado al agente que realiza el informe investigativo, que el lugar no tiene la iluminación suficiente, que las lesiones eran mínimas según lo manifestado por el Dr. Larreta, y que la caída fue mortal por la edad avanzada de la señora, el informe ha demostrado que la participación fue exclusiva y propia de la señora que en vida se llamó Virginia Emperatriz Crespo Villacis, de 75 años, y que se encontraba con ingesta de alcohol, y que no utilizo el puente peatonal existente en el sitio, por lo que solicito que usted como garantista de los derechos ratifique el estado de inocencia de mi defendido. No hubieron màs alegaciones ni rèplicas.- QUINTO La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal. SÉXTO: El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código” En tal sentido, conforme lo practicado en audiencia durante la etapa de prueba, se pudo determinar que el procesado MORAN ORTIZ CARLOS JULIO, el dìa 06 de diciembre del 2015 a las 20h30 aproximadamente conducía la moto placas HA374B por la vìa perimetral en sentido oeste-este carril izquierdo incumpliendo lo dispuesto en artículo 272 del Reglamento a la Ley Orgánica de Trànsito y Transporte terrestre y seguridad vial, que textualmente dice: “Art. 272 Circularàn siempre por su derecha salvo los casos de excepción señalados en el presente reglamento o cuando los agentes de trànsito asi lo indiquen”, norma reglamentaria que  al no ser cumplida por el conductor pone en riesgo la integridad propia y de los peatones y demás conductores, no habiendo demostrado el procesado que tuvo alguna justificación para omitir la disposición antes citada. Si bien es cierto el informe técnico investigativo y de reconocimiento de lugar de los hechos determina en su dinámica general del accidente que causa basal que el participante 2 (conductor) en estado normal circulaba conduciendo el móvil (2) por sobre la calzada de la Av. Perimetral en sentido oeste-este carril izquierdo de circulación, hechos que no fueron negados por el procesado; debiendo, sin embargo, tomar en cuenta que la misma dinámica del accidente señala que el participante 1 (peatón) afectada por efectos del alcohol se expuso al accidente al cruzar la via por un lugar cuya configuración no admite el cruce de peatones, y que en las causas concurrentes del accidente el informe establece la falta de cuidado de la persona a cargo de la custodia de participante 1 (peatón) al permitir que transite por la vìa sola, y que camina sobre la calzada en estado de intemperancia alcohólica, agregando en causa basal que la occisa se expone al riesgo de accidente al cruzar la via por un lugar no permitido para cruce de peatones (fuera de paso peatonal), circunstancias que deben ser tomadas en cuenta para efectos de resolver la causa. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El Art. 455 del mismo cuerpo de ley dispone: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. SEPTIMO: 7.1.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado, este precepto lo acoge el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresando que “actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo: b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. (Larrauri, E (2002). Introducción a la imputación objetiva. Tal como lo cita el Dr. Jorge Zavala Egas en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág. 212 “La importancia de los enunciados en los Art. 22 y 25 del COIP, radican en que reconocen la antijuricidad material como necesaria para la relevancia penal de la conducta. Se hace constar la necesidad del peligro de la afectación a un bien jurídico para determinar la tipicidad de una conducta, sin bien jurídico en peligro o lesionado no hay conducta con relevancia penal; pero para que haya conducta penalmente relevante debe haber infringido deberes creando el riesgo prohibido y, además, ese riesgo creado debe haberse concretado en el peligro o en el resultado lesivo al bien jurídico. Se introduce un elemento normativo en el tipo penal, pero manteniendo el carácter formal y descriptivo del mismo. En efecto, debe haber un bien jurídico protegido en peligro o lesionado para que haya conducta penalmente relevante y sólo ésta puede ser objeto de una descripción típica”. 7.2.- La presente causa accidente de trànsito con resultado de muerte tiene como elementos a considerar que el conductor del vehículo circulaba por el carril izquierdo de la via, en tanto que la peatón hoy occisa intentò cruzar la calzada por zona no autorizada. Al respecto es importante recordar que entre los derechos de los peatones establecida en artículo 198 de la Ley de Trànsito se establece >>>…a) contar con las garantías necesarias para un trànsito seguro…d) Tener preferencia en curso de vìa en todos las intersecciones reguladas por semáforo cuando la luz verde cruce peatonal estè encendida, todo el tiempo en los cruces cebra, con mayor énfasis en las zonas escolares…<<<<, y como obligaciones: >>Art. 199 …b) Utilizar las calles y aceras para la practica de actividades que no atenten contra su seguridad ..d) cruzar las calles por los cruces cebra y pasos elevados o deprimidos de no existir pasos cebra ….<<<. Por su parte, en cuanto a las obligaciones y responsabilidades de los conductores la mentada ley establece: >>>Art. 181….. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vìas, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades>>. 7.3.- En el caso subjudice, si bien es cierto la peatón incumple las obligaciones que tiene, no es menos cierto que el conductor actuó en forma negligente e imprudente cuando sin razòn, sin justificación, sin existir elementos de excepción que lo excluyan de responsabilidad, circula en su vehículo por el carril izquierdo poniendo en riesgo no solo su seguridad o de otros conductores sino también de peatones, màs aùn que se trata de la vìa perimetral altamente  concurrida, por lo que de no haber infringido el deber objetivo de cuidado establecido en artículo 27 del COIP tal vez no se habrìa producido el accidente o su responsabilidad no estaría comprometida. 7.4.- En un proceso penal, para la determinación de una sanción, el juzgador realiza subsunción, proceso lógico por el cual se toma los hechos, es decir el contenido fáctico, luego se lo adecua en la norma es decir en su contenido jurídico y se establece una consecuencia jurídica que proviene de las dos anteriores, luego de lo cual se dicta la condena o la absolución. En la especie, el proceso de subsunción se verifica cuando existe coherencia entre el factum, el iure y la consecuencia deveniente de las dos anteriores por las que se establece la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado en calidad de autor; debiendo considerarse que no existen agravantes en contra del procesado. 7.5.- La MATERIALIDAD de la infracción está determinada por el testimonio del agente que realizò el parte de accidente de trànsito y el reconocimiento mèdico practicado. En cuanto a la participación del procesado y el vehículo en que circulaba està acreditado conforme el parte de accidente de trànsito, el reconocimiento mèdico de la perito  y la pericia de reconocimiento de avalùo daños materiales practicado. En cuanto a la responsabilidad del procesado, en etapa de prueba se han practicado los testimonios e incorporado por fiscalía la prueba documental pertinente, a màs de que los acuerdos probatorios propuestos fueron aceptados por el procesado. 7.6.-  Sobre el grado de responsabilidad del infractor, en la audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la prueba actuada demostró que el procesado incumpliò la ley y el reglamento lo cual coadyuvò al desenlace fatal de la muerte de un peatón y heridas al mismo encausado, muerte que en accidente de trànsito, una ves demostrada la responsabilidad es sancionada conforme la ley vigente con las atenuantes que sean del caso si las hubiere.- DECISION: Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a CARLOS JULIO MORAN ORTIZ, ecuatoriano,  con cèdula de ciudadanìa 0920459351, domicilio en cooperativa Pablo Neruda manzana 4003 solar 15 parroquia Ximena en esta ciudad, responsable en calidad de autor del delito de transito tipificado en el Art. 377 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y conforme las circuntancias del hecho no habiendo agravantes y siendo que a su favor se establecen atenuantes establecidas en artículo 45 numerales 5 y 6 del COIP, se le impone pena de OCHO MESES DE PRIVACIÒN DE LIBERTAD DEBIENDO DESCONTARSE EL TIEMPO QUE HAYA PERMANECIDO PRIVADO DE LIBERTAD, SUSPENSION DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR SEIS MESES LUEGO DE CUMPLIDA LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. ADEMAS, CONFORME ARTÌCULO 70 NUMERAL 4 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL SE LE IMPONE MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. REPARACION: No habiendo comparecido a este juicio victimas a nombre de la fallecida, no se cuenta con elementos que permitan en este fallo calcular reparaciòn integral; sin embargo se declara con lugar a reparaciòn conforme los derechos establecidos en la Constituciòn de la Repùblica y el COIP. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Por haberlo solicitado oportunamente, se fijò audiencia de suspensiòn condicional de la pena, la misma que se reallizò el 03 de octubre del 2016 y que expusieron sus alegaciones, por lo que habiendo este Juzgador explicado claramente al procesado las condiciones a imponer conforme artículo 631 del COIP y una vez aceptadas por el encaretado, se resolviò: a) En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad; b) Que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados de la página electrónica de la función judicial; c) Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena, y más aún cuando la gravedad de la pena impuesta, según lo establece en el rango máximo la ley penal, que es de OCHO MESES; y más cuando se ha acreditado en esta audiencia que el sentenciado no tiene causas penales en su contra por las cuales hayan recibido sentencias, ni tenga procesos en trámite ni archivados. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de OCHO MESES, debiendo así el sentenciado CARLOS JULIO MORAN ORTIZ, ecuatoriano,  con cèdula de ciudadanìa 0920459351, cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 6,  8  y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado tendrán que: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. En este caso, su domicilio està ubicado en cooperativa Pablo Neruda manzana 4003 solar 15 parroquia Ximena en esta ciudad, conforme declaraciòn juramentada otorgada por su Madre ADELAIDA DEL CARMEN ORTIZ SANCHEZ; 3.- No saldrá del Paìs sin autorización del Juez de Garantìas Penitenciarias; 5.- Presentar contrato de trabajo suscrito con RICARDO ESTEBAN HERNANDEZ CARDENAS conforme consta en declaración juramentada agregada al proceso; 6.- Realizar treinta horas de educación vial en la Escuela de educación vial de la comisión de Trànsito del Ecuador, entidad que informarà los resultados; 8.- Presentarse una vez al mes a partir de octubre del 2016 mientras dure la condena, esto es, ocho meses, ante el Juez de Garantìas Penitenciarias; 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Ejecutoriado este fallo, el actuario obtenga copias certificadas del parte de accidente de trànsito, providencias y boletas de encarcelamiento y excarcelación y esta sentencia, y remìtalos a la sala de sorteos de esta unidad judicial para que asuma el control de la ejecución y cumplimiento de la pena el Juez de Garantìas Penitenciarias, conforme el artículo 160 del Còdigo Orgànico de la Funciòn Judicial y el tercer libro del Còdigo Orgànco Integral Penal.-  DESPACHO: Atento al escrito ingresado por CARLOS JULIO MORAN ORTIZ, forme parte del proceso el Contrato de Trabajo que adjunta por lo cual cumple el numeral 5 de la suspensión condicional de la pena.- Se califican como debidas las actuaciones de la Fiscalía y la Defensa.- Pòngase en conocimiento de la Autoridad de Trànsito Municipal de Guayaquil este fallo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-