EXTRACTO DE LA AUDIENCIA

                                               Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

   Juez/ Jueza/ Jueces: DR. ISMAEL FIGUEROA PARRA

Nombre del Secretario/a: AB. CARLA BALCAZAR ALVAREZ.

Identificación del Proceso: Muñoz Muñiz Bryan  Josue, Estupiñan Tello Eddin Eduardo, Mazzini Escalante Juan Carlos

Número de Proceso: 09281-2017-2830

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL,   04 de Junio   DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación: 15h30

Presunta Infracción:   ROBO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x  )	
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x  )
Audiencia Abreviado]: ()
Audiencia de Juicio Directo: (  )
Otro: (Especifique): 	
Intervinientes en la Audiencia:
















Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Carlos Bustamante 	3130


	
Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Muñoz Muñiz Bryan  Josue	 Ab.    José Rodríguez Martínez


	2200
Mazzini Escalante Juan Carlos	Ab.   Mireya Chichande Villamar	2313
Estupiñan Tello Eddin Eduardo	Ab.    Guido Bajaña	1839


1.- ACTUACIONES DEL DEFENSOR PARTICULAR Ab.    José Rodríguez Martínez EN REPRESENTACION DEL PROCESADO  EXPRESA: Señor juez en  mi primera intervención debo manifestar que no tengo nada que decir  sobre alguna ilegalidad en cuanto a la detención,, señor juez hay una con función referente a mis representados, solicito se le otorgue una medida diferente a la prisión preventiva basadas en el artículo 522 numeral 1 y 2 del coip presento arraigo, en caso de no aceptar mi pedido en etapa de instrucción fiscal se demostrara la inocencia de mis representados.



1.- ACTUACIONES DEL DEFENSOR PARTICULAR Ab.   Mireya Chichande Villamar EN REPRESENTACION DEL PROCESADO  EXPRESA: Señor juez en  mi primera intervención debo manifestar que la detención es ilegal, señor juez hay una con función referente a mis representados, solicito se le otorgue una medida diferente a la prisión preventiva basadas en el artículo 522 numeral 1 y 2 del coip presento arraigo, en caso de no aceptar mi pedido en etapa de instrucción fiscal se demostrara la inocencia de mi representado.



1.- ACTUACIONES DEL DEFENSOR PARTICULAR Ab.    Guido Bajaña EN REPRESENTACION DEL  PROCESADO  EXPRESA: Señor juez en  mi primera intervención debo manifestar que  mi representado  no tiene ninguna evidencia y es detenido no se le encontró evidencia por lo tanto la detención es ilegal, señor juez hay una con función referente a mis representado, solicito se le otorgue una medida diferente a la prisión preventiva basadas en el artículo 522 numeral 1 y 2 del coip presento arraigo, en caso de no aceptar mi pedido en etapa de instrucción fiscal se demostrara la inocencia de mi representado.

Estupiñan Tello Eddin Eduardo expresa: señor juez a nosotros no nos toparon nada yo venía de la discoteca y tenía que pasar al fondo de las Malvinas me dijeron arrímate a la pared y colaboramos.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO  (  x  )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (     )     NO (  x  )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )         NO  (  x  )
Solicita procedimiento abreviado:                     SI  (    )       NO  (     )
Solicita acuerdo probatorio:                              SI  (    )        NO    (    )
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                     SI  (   )        NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:                 SI  (    )      NO   (     )
Acepta acuerdo probatorio:                              SI  (     )     NO   (      )

ACTUACIONES DEL SEÑOR FISCAL: La fiscalía  establece que no existe ninguna ilegalidad en cuanto la detención de Muñoz Muñiz Bryan  Josue, Estupiñan Tello Eddin Eduardo, Mazzini Escalante Juan Carlos, LA FISCALIA RELATA LOS  hechos de la aprehensión de Muñoz Muñiz Bryan  Josue, Estupiñan Tello Eddin Eduardo, Mazzini Escalante Juan Carlos la fiscalía formula cargos en contra de Muñoz Muñiz Bryan  Josue, Estupiñan Tello Eddin Eduardo, Mazzini Escalante Juan Carlos, la fiscalía solicita la prisión preventiva en contra de Muñoz Muñiz Bryan  Josue, Estupiñan Tello Eddin Eduardo, Mazzini Escalante Juan Carlos por el delito de  Robo  tipificado en el artículo 189  inciso primero  del coip, el procedimiento es directo 10 días la instrucción.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se declara la legalidad de la flagrancia, se califica la flagrancia,  la fiscalía ha resulto formular cargos en contra Muñoz Muñiz Bryan  Josue, Estupiñan Tello Eddin Eduardo, Mazzini Escalante Juan Carlos por el delito de  Robo tipificado en el artículo  189 inciso primero  del coip, la defensa de cada representado establecen que sus representados no tienen nada que ver sobre los hechos, este juzgador de los elementos presentados  en cuanto a Muñoz Muñiz Bryan  Josue a además que  la víctima lo reconoce se le encuentra en su poder un arma de fuego que presuntamente fue utilizado el hecho delictivo  y  la documentación de nexo comunitario es insuficiente por lo que se dicta auto de prisión preventiva en su contra, en cuanto a  Estupiñan Tello Eddin Eduardo  a este ciudadano si bien existe una denuncia  que da a entender como si estos ciudadanos tuvo participación en el hecho al momento de su detención no se le encontró ninguna evidencia, no existiendo ningún otro elemento de convicción presentado por la fiscalía en su contra a más de la denuncia no se cumpliría  lo previsto en el artículo 534 numeral 2 que exige que para dictar prisión preventiva  existan ELEMENTOS DE CONVICCION   de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción por lo que al no reunirse este requisito no se acoge el pedido de la privación de libertad  solicitado por la fiscalía. En cuanto al procesado Mazzini Escalante Juan Carlos  a más de que la denunciante lo reconoce  como uno de los ciudadanos participantes en el presunto robo al momento de su detención se le encontró  un teléfono celular   marca Samsung que se presume  pertenece a la ciudadana víctima, considerando además que la documentación presentada es insuficiente  para justificar un nexo comunitario o arraigo laboral, acojo el pedido formulado por la fiscalia  y en consecuencia dicto auto de prisión preventiva en contra de Mazzini Escalante Juan Carlos, en base al artículo 640 se  convoca audiencia de juicio directo el dia  12  de Junio del 2017 a las 10h30, se da por terminada la audiencia. Las partes se dan notificadas en este acto.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la secretaria que certifica.

. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:    
      16h10    


             SALA: 20  ALBAN BORJA 

 


ABG.   CARLA BALCAZAR ALVAREZ
SECRETARIA DE LA UNIDAD-UVC