VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por Cabo de Policía Edgar Herrera y Cabo de Policía Jonny Pazmiño, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Luis Antonio Saltos Muñoz,  en circunstancias en que según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio de segundo turno en el vehículo tipo auto marca kia de siglas 2362 como ECO 3, por disposición de la C.A.C El Empalme, nos trasladamos hasta el lugar y hora antes descrito a fin verificar una novedad, una vez constituidos en el lugar se pudo observar a un grupo de personas aglomeradas y alterados y sobre la calzada un ciudadano acostado, donde se acercó hacia nosotros la señorita Gaibor León Mirna Nathaly con cédula de ciudadanía No.  1311249914 de 26 años de edad, quién nos supo manifestar que dicho ciudadano que esta acostado en la calzada se encontraba borracho y que minutos atrás le había lanzado una piedra a su vehículo marca Chevrolet aveo de placa PCC4292, color verde, destruyéndole el vidrio de la parte posterior, el mismo que se encontraba estacionado frente a su domicilio en la calle Quito a lado del MIES,  una vez cometido el acto se había tratado de huir y por tal razón pidió ayuda a los moradores del sector y quienes lo interceptaron en la esquina de la Escuela de conducción hasta que llegue la Policía, una vez enterado de lo sucedido se procedió a llamar al ECU 911, para que envié una ambulancia, llegando al punto la ambulancia del Cuerpo de Bomberos No. 5 al mando del Teniente José Jara el mismo que procedió a trasladar hasta el Hospital de este cantón para que sea atendido, el mismo que fue atendido por el señor galeno de turno doctor Alex Aguirre, quién indico que el señor Saltos Muñoz Luis Antonio de 32 años queda ingresado, de igual forma al señor Saltos Muñoz Luis Antonio se le indico que quedaba en calidad de detenido y donde se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y quedando con resguardo policial en custodia del Policía Gordillo Segundo.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Edgar Herrera, y del detenido Luis Antonio Saltos Muñoz, acompañado del defensor público abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor  Cabo de Policía Cabo de Policía Edgar Herrera, quién manifestó lo siguiente: Señor Juez cuanto a lo narrado   el día 13 de diciembre del 2014 a las 22h10,   que encontrándonos de servicio y por disposición de C.A.C. El Empalme nos indicaron que avancemos  a la Vía Quevedo una vez constituido en el punto pudimos observar personas aglomeradas y alterados y sobre la calzada se encontraba un borracho y que en minutos antes había lanzado una piedra al vehículo de placas  PCC-4297, donde se acercó la propietaria del auto motor la Srta. Gaibor León Mirna Nathaly, manifestando que el señor que se encontraba en la calzada había lanzado una piedra a su vehículo destrozándole el vidrio posterior, por tal razón se pidió la ambulancia para que sea atendido  por el galeno de turno y posteriormente sea detenido no sin antes  haciéndoles conocer sus derechos constitucionales, quedando con resguardo policial; el señor Luis Antonio Saltos Muñoz, manifestó lo siguiente: Sr. Juez y todos los presentes pido disculpas por el error cometido y prometo que nunca más lo volveré a hacer; el defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, quién manifestó lo siguiente: Como usted ha escuchado Sr. Juez que el cometimiento de los daños materiales han sido reparado económicamente por el Sr. Luis Antonio Saltos Muñoz, a favor de la perjudicada  de nombre  Srta. Gaibor León Mirna Nathaly,  que aquí presenta en esta audiencia se encuentra, señor juez como garantista de los ciudadanos solicito a usted que contemple con el detenido de nombres Luis Antonio Salto Muñoz, ya que él es una persona que trabaja de albañilería y que se ha arrepentido prometiendo que nunca más va cometer dicha infracción.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los detenidos en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Cabo de Policía Cabo de Policía Edgar Herrera; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Luis Antonio Saltos Muñoz,  mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el cantón El Empalme, como autor, de la contravención de escándalo en la vía pública, tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 2 días, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-