VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido LARROSA ALVAREZ WILLIAM GEOVANNY, portador de la cedula de ciudadanía No. 0920747631, ecuatoriano, 32 años, unión libre, católico, oficial en la empresa ZABATO S.A, reside en Pascuales, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional # 17-2002-355 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor LARROSA ALVAREZ WILLIAM GEOVANNY, quien dice: Que me allano al parte de tránsito, pido disculpas por la contravención cometida ya que desconocía que era una contravención conducir en ese estado,  solicito me de la libertad. Acto  seguido interviene el Ab. Braulio De Mora De Mora, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del LARROSA ALVAREZ WILLIAM GEOVANNY, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor LARROSA ALVAREZ WILLIAM GEOVANNY, en mi calidad de defensor público signado en este Cantón amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, y en concordancia con el artículo 451 y 452 del Código Orgánico integral Penal, vengo para comparecer a nombre y representación del señor LARROSA ALVAREZ WILLIAM GEOVANNY el mismo que se encuentra detenido por una contravención grave el mismo que se encuentra arrepentido y pide perdón y disculpa por haber cometido este error, pero amparado en el Art.77 de la Constitución solicito que se me dé la oportunidad de enmendar mi error ya que es producto de la conducta del ser humano propio, solicito se me de alguna medida sustitutiva lo hago porque sé que el señor Juez es un Juez garantista de los Derechos Humanos lo hago amparado en la Constitución que protege la Libertad ya que es el don más preciado, solicito de la forma más comedida tenga presente mi petición al momento de resolver, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte No. 09-00100347  elaborado por el Sargento-2: 3867 Jacinto Nolasco Mera Guerrera, al señor LARROSA ALVAREZ WILLIAM GEOVANNY, el día 25/05/2014, las 10h00 aproximadamente en la Vía a Daule a la altura del Recinto Las Cañas, en circunstancia en que conducía la motocicleta  de placas HX675Z marca CHINERAY color roja, por la Vía a  Daule en sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura de la entrada a las Cañas, fue detenida su marcha por zigzaguear en la Vía y al solicitarle los documentos de conducir( Licencia, Matricula y SOAT) se le pudo percibir un aliento a licor, por lo que fue trasladado en la camioneta X-344 al mando del suscrito, hasta la Prevención del Destacamento de Daule, y posterior traslado en la misma unidad hasta la  Prevención de Duran donde el Médico Legista de Turno Dr. Jhonny Goya Briones le realizo la prueba de alcoholemia con TEST: 21243 con resultado 2.05 G/L, POSITIVO lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, quedando en calidad de APEREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente en el Destacamento de la CTE DE Daule. La motocicleta de placas HX675Z marca SHINERAY color roa, fue trasladada en la camioneta # 287 hasta los patios del Destacamento de Daule donde quedo encargada con inventario # 0011266. Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba  practicada al hoy detenido, dio como resultado 2.05  G/L, que si supero  el mínimo de alcohol permitida en la ley,  se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano LARROSA ALVAREZ WILLIAM GEOVANNY y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LARROSA ALVAREZ WILLIAM GEOVANNY, con cédula de ciudadanía  No. 0920747631, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR Y REDUCCION DE 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- No se considera ninguna medida alternativa, por cuanto no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido. Gírese en el día la correspondiente boleta de Prisión y mediante oficio envíese al Jefe de Tránsito de esta ciudad  para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.- 