VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación a la citación No. 00022429 y anexo presentado por el Abogado Milton León González, dentro del término establecido en el Art. 641 del C.O.I.P. En lo principal, encontrándose el presente expediente para resolver, la misma que se notificó a las partes para la Audiencia Única Oral Pública y Contradictoria, a realizarse el día 13 de noviembre del 2014 a las 11H00, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 402 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el artículo 644 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. 1.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante Ab. Milton León González, que manifiesta: Señora jueza, amparado en el artículo 644 inciso segundo del Código orgánico Integral Penal: “… presente una impugnación por los derechos que represento, si bien es cierto que el día martes 7 de octubre del 2014, siendo aproximadamente las 10h37, como consta en la fotografía y del recibo de la farmacia adjunto, podrá darse cuenta que yo me encontraba parqueado frente a un farmacia en la calle Ximena y se puede apreciar que el señor Vigilante de Transito, me realiza una citación, a pesar que le dije que solo me estaban entregando un remedio; es decir, no transcurrieron ni cinco minutos que me encontraba en ese lugar y el señor Vigilante procede a elaborar la citación, por lo que  impugno y rechazo la citación por cuanto la misma no es apegada a la realidad de los hechos, 2.- Se procedió a receptar el testimonio del señor Agente de Tránsito, que elaboro la citación J. MARQUEZ, con código No.7724 quien rinde su versión bajo juramento, quien expresa: Señora Juez efectivamente me encontraba en ese lugar y procedí a elaborar la citación, por cuanto se encontraba estacionado sin las respectiva luces de parqueo, citándole amparado en la Ley, y en el artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, procediendo a tomarle fotografía, donde se demuestra que el conductor no se encontraba dentro del vehículo y por eso procedí a confeccionar la respectiva citación, la misma que adjunto al proceso a fj 10.- CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- La certeza de la existencia de la contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos participantes y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. De las pruebas aportadas en la audiencia oral y pública, única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito de acuerdo al Art. 179 LOTTTSV, que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo, constituyéndose en prueba. 2.- El Art. 179 de la LOTTTSV y el Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante Ab. Milton León González, que manifiesto: impugno y rechazo la citación por cuanto la misma no es apegada a la realidad de los hechos, porque  no paso ni cinco minutos que me encontraba frente a una farmacia por la calle Ximena esperando me entreguen una medicina, tal como lo demuestro con la factura que compre la medicina en la distribuidora farmacéutica Ecuatoriana, el mismo que procedió a citarme 4.- Se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, que elaboro la citación, quien asistió a la audiencia. QUINTO.- RESOLUCION.- Analizada las pruebas presentadas y realizadas en esta audiencia de juzgamiento, valoradas a la luz de la íntima convicción, dentro de la presente causa, claramente  se establece, que el impugnante Abogado MILTON LEON GONZALEZ, adecuado su conducta a la infracción de tránsito ya que se pudo comprobar la responsabilidad de la contravención de tránsito, como las pruebas son el medio objetivo a través del cual se establece la verdad jurídica no la histórica; aplicándose los principios constitucionales y principios generales del Art. 5.3 y 5.4 en concordancia con el Art- 13 del Código Orgánico Integral Penal.  Con los antecedentes expuestos y con la comparecencia del Agente de Tránsito, considero que existe pruebas suficientes que hagan presumir la responsabilidad y por haber adecuado su conducta al artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de transito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular.”. Esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto sentencia de condenatoria en contra del Abogado Milton Alberto León González, portador de la cédula de ciudadanía No. 0200557676, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es equivalente a una multa del diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres punto en su licencia de conducir. Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el Abogado Jonathan Flores, en calidad de Secretario encargado de esta Juzgado.- Publíquese y Notifíquese.