VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por RAFAEL ALBERTO ROMERO VASQUEZ, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 4636 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 10 de enero del 2012 a las 10h30 aproximadamente, en las calles 38 y Francisco Segura, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GRQ-0555 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 11 de enero del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 23 de enero del 2012, las 15h00; diligencia a la que comparecieron las partes procesales. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que compare el agente de tránsito Tayron Huacon Cedillo, manifestando: Que se ratifica en todo el contenido del parte de citación; que el día de los hechos se encontraba en operativo 145 f), delegado por el jefe de su delegación el Mayor Fuentes, en ese momento recibe una llamada de su compañero de apellido Mora, quien le pone en conocimiento que había retenido a un conductor que se encontraba inmerso en el Art.145 f), por lo que procedió a trasladarse a dicho lugar, procediendo a llevar retenido al vehículo del contraventor y posteriormente realizó el parte correspondiente en base a lo manifestado y observado por su compañero Mora; al ser preguntado si el observo el cometimiento de la contravención manifiesta que no, que todo fue observado por el agente Mora; CUARTO: Consta de autos el testimonio rendido por el impugnante Romero Vásquez Rafael Alberto, quien niega enfáticamente haber cometido la contravención que se le imputa, manifestando: Que el agente presente en esta diligencia no fue quien observo la supuesta contravención ni tampoco el que inicialmente lo retuvo, por lo que los hechos narrados en el parte no corresponde a la realidad. Continua afirmando que la persona quien trasportaba el día de los hechos es la esposa de un amigo persona minusválida a quien solo quería hacer el favor de llevarla hasta determinado lugar, lo que fue impedido por el agente que lo retuvo. Que es una persona trabajadora, dedicada a sus actividades comerciales y que no tiene motivo para dedicarse a trabajar de taxi informal. Culmina expresando, que es injusta esta contravención que se le quiere imputar, lo que solicita se haga justicia y se lo absuelva de responsabilidad; QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento ya que el mismo agente acepta no haber sido él quien observo el cometimiento de la referida contravención, es decir no se constituye en testigo de los hechos, por lo que su testimonio pierde contundencia para sancionar al conductor impugnante; por lo expuesto se infiere la inocencia del impugnante dentro de la presente contravención. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de RAFAEL ALBERTO ROMERO VASQUEZ, portador de la Cédula de Ciudadanía 0900154139. Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GRQ-0555 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-