VISTOS: Ab. Edgar Geovanny Herrera Villagran, en mi calidad de Juez titular de este despacho, mediante Acción de Personal Nro. 11862-DNTH-2015-SBS de fecha 26 de Agosto del 2015; y en mérito al re sorteo de la causa AVOCO CONOCIMENTO del presente expediente y en tal razón dispongo: 1.-) La presente causa inicia en razón del parte de aprehensión signado con el Nro. 09-00107385, suscrito por parte de JOSE ANDRES GARCIA HERRERA, en el mismo que informa la detención del ciudadano de nombres GAVILANEZ RENDON VICTOR ELIAS portador de la cedula de ciudadanía 0921368353, por supuestamente haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una contravención flagrante y a lo que establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la misma que fuera resuelta de manera oral por el Ab. Stalin Sinche Urgiles, conforme a lo ordenado en el Art. 619 ibídem. PRIMERO.- El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, referente a la creación de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal en materia Penal, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y lo estrictamente estipulado en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse revisado el expediente y observado que el señor Ab. Stalin Sinche Juez de ese entonces ha llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES: a.-) APREHENDIDO.- GAVILANEZ RENDON VICTOR ELIAS portador de la cedula de ciudadanía 0921368353; b.-) AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- JOSE ANDRES GARCIA HERRERA. CUARTO.- DE LA AUDIENCIA.- Durante el desarrollo de la audiencia se han escuchado tanto a la defensa como a los señores miembros de la comisión de tránsito del ecuador y el Ab. Stalin Sinche Urgiles ha resuelto bajo los siguientes aspectos: “…Se declara la validez. Escuchado lo indicado por el vigilante que dice que no tiene la certeza de que el ciudadano detenido conducía el vehículo, lo que ha sido corroborado por dicho ciudadano, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia pues no se ha configurado con certeza y no se ha llegado al convencimiento penal, conforme los principios procesales numeral tercero del articulo cinco COIP por lo tanto se dispone la libertad…”. QUINTO.- ANALSIS DE LA PRESENTE CAUSA.- El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador establece en su numeral 9, El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, y así en las diferentes leyes que se encuentran en vigencia en el Ecuador como es el caso del Código Orgánico Integral Penal, debiendo señalar lo que se encuentra establecido en el Art. 386 numeral 1 ibídem que menciona que la persona que conduzca con exceso de velocidad será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, y luego que ha sido depurado todo el conjunto probatorio aportado por los sujetos procesales se procede a la valoración jurídica definitiva de la prueba penal, no sin antes explicar en este considerando ¿Para qué sirve la valoración de la prueba? Para decidir en el proceso, para llegar a una decisión justa y equitativa, y la resolución del Juez gira en torno a un régimen de probanza y hace posible la administración de justicia; para los juristas sé que pueda deducirse de su contenido. Cada medio de prueba es susceptible de valoración entiende que la valoración de la prueba como: “la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción individual y en ocasiones puede bastar uno para formar la convicción del Juez, pero lo ordinario es que se requiera varios, de la misma o distinta clase para llegar a la certeza de los hechos discutidos en el proceso. De ahí que cuando se habla de la valoración de la prueba se comprende un estudio crítico del conjunto. En la correspondiente dentro de la alegación realizada por parte de la defensa ha mencionado que el aprehendido si posee licencia de conducir más sin embargo el miembro de la comisión de transito del Ecuador no posee la certeza de que sea el quien iba manejando, dando de esta manera en conjunto con el testimonio del señor agente de la Comisión de Transito del Ecuador la inexistencia de los elementos necesarios para la demostración de la materialidad y la responsabilidad.- SEXTO.- ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCNIA del ciudadano de nombres GAVILANEZ RENDON VICTOR ELIAS. Se ha ordenado su inmediata libertad. Decisión que fue emitida por el Ab. Satlin Sinche en su auto resolutorio oral, siendo importante señalar que el suscrito juzgador se encuentra realizando el proceso de ordenamiento y depuración de los procesos que no fueron resueltos por el juez de ese entonces. Ejecutoriado el presente auto procédase al archivo de la presente causa.- Cúmplase y Notifiquese.-