EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-05779
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de diciembre de                                                                              2019
Hora: 10h00   
Lugar y Fecha de reinstalación:  
Hora:                                                                                                                                                                                                                  
Presunta Infracción: Art. 394 numeral 2 del COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales: Ab. Díaz Ortiz Jennifer  Fernanda en representación de David Javier Echeverría Salazar: No tengo nada que objetar respecto a los derechos constitucionales de mi defendido. Impugna el parte de aprehensión, puesto que es referencial, solicita se escuche a mi defendido. Solicita la exclusión de la pre factura por ser un documento simple.       
Prueba documental:

Planilla de servicio básico donde se domicilia el señor Echeverría
Certificado de antecedente personales
Certificado de consulta de causas en la que se observa que no tiene ninguna causa
Copia de cedula y licencia de conducir
Copia de la cedula de su hijo menor de edad         
Solicita se ratifique el estado de inocencia, solicita se tome en consideración la carga familiar que cada de unos los aprehendidos tiene, puesto que son padre de familia y cabeza de hogar.                         


Ab. Coronel  González  José Alfonso en representación de Luis Andrade Pibaque Galarza: Se le han respetado sus derechos constitucionales.             Impugna el parte de aprehensión, solicita se escuche a mi defendido.  Solicita la exclusión de la pre factura por ser ordenada por autoridad competente. 

Luis Andrade Pibaque Galarza: Manifiesta que no uso palabras obscenas, nunca le lance una piedra, yo le dije que porque se le llevan la moto, porque no le ponen una multa.   

Certificado de antecedentes penales
Consulta de causas que no tiene ninguna causa en su contra
Planilla de servicios básico 
Cedula de identidad 
Partidas de nacimiento de sus dos hijas menores de edad
Solicita se aplique la duda a favor del reo  de conformidad al numeral 4 del artículo 5 del COIP. Solicita se excluya la prueba que ha presentado el abogado de las víctimas de conformidad al artículo 454 numeral 6 del COIP, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.            
                                                                                                                        
Ab. Peña Briceño Daniel Antonio en representación de las victimas  ALUME   CANDELA JORGE  GUILLERMO, ZAMBRANO  CAMBINDO BRYAN ANDRES  y ZAMBRANO  PINARGOTE  ISRAEL ALEJANDRO:

Alegato de apertura: Es el caso  que el día de ayer 02/12/2019, se encontraba en la Autopista Narcisa de Jesús a la altura de Disensa de los Vergeles cuando  divisa una tricimoto y detiene la marcha  del señor David  Javier Echeverría Salazar, quien empezó a realizar una llamada cuando comenzaron a llegar unas personas  a increpar al agente Pinargote, cuando el señor Pinargote solicita colaboración a sus compañeros de la ATM, posteriormente aparece el señor   Luis Andrade Pibaque Galarza quien empezaron agredir con insultos, palazos es decir  de obra, en el transcurso de la audiencia la defensa probara el hecho determinando de modo exacto el tiempo, modo y lugar.      
                      
Prueba testimonial:   Agente aprehensor Fernando Bryan  Villamar  Galarza: Consigna sus generales de ley  y rinde su testimonio bajo juramento, veo a los caballeros con los compañeros agrediéndose, escuche por radio que los mismos pedían colaboración encontrándome con los dos aprehendidos, ellos por el                                      ingreso a los vergeles se encontraban corriendo, para lo cual nos colaboró la Policía Nacional y presente mi contingente para aprehenderlos. El populacho estaba queriendo amedrentar el procedimiento policial, insultaban a los agentes de tránsito que son unos hijos de tal, que ellos no eran los que estaban agrediendo, los insultos fueron hijos de tal, chucha de su m…., nosotros procedimos tal como lo establece la ley.
Contrainterrogatorio:
Usted identifica que los aprehendidos estaban en el área del problema? Si, ellos estaban ahí, los pude visualizar.   
Podría indicar si los aprehendidos tenían en sus manos destornilladores?  A 300 MTS., no puedo visualizar.                               
Usted pudo apreciar cuantas personas estaba en el lugar? aproximadamente unas 7 personas.
Los agentes tienen  algún dispositivo o cámara en el pecho? Las cámaras solo funcionan 5  horas por lo que no se pudo grabar.
Usted pudo ver, a cuál de las victimas agredió si mi defendido Pibaque Galarza? No, pude visualizar estaba a 300 mts. 

ZAMBRANO  PINARGOTE  ISRAEL ALEJANDRO (0930742796): Rinde su testimonio bajo juramento y consigna sus generales de ley.

ALUME   CANDELA JORGE  GUILLERMO  (0929631976): Rinde su testimonio bajo juramento y consigna sus generales de ley.

ZAMBRANO  CAMBINDO BRYAN ANDRES  (0928904267): Rinde su testimonio bajo juramento y consigna sus generales de ley.

Prueba documental: Pre facturas de daños que se ocasionaron a los bienes  en este caso es la motocicleta.

Alegato de clausura: se ha podido evidenciar con los medios de prueba ofrecidos y evacuados en esta audiencia, se ha evidenciado que los testigos han sido coherentes y congruentes los cuales han sido contradecido en esta audiencia, la conducta se ha subsumido en lo establecido en el artículo 394 numeral 2 del COIP, esta defensa solicita se declare la culpabilidad de los detenidos, solicitando se impongan la pena máxima de 10 días  de privación de libertad, esta petición busca precautelar el orden público, por lo que la imposición de la pena debe ser ejemplifica dora, se ha mostrado el avalúo de las motos en la que se observa el daño causado, no son pertinentes la documentación que ha presentado en esta audiencia, tratando de justificar el arraigo.               
                                                                                                    

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)Por cuanto se han cumplido los presupuestos  establecidos en los artículo 526, 527, 528 y 529  del Código Orgánico Integral Penal, de la misma manera se le han leído y respetado sus derechos constitucionales de conformidad  al artículo 77 numeral 2  y 3 de la CRE., declaro  la legalidad de la aprehensión y califico el hecho como flagrante.
Los testimonios de las víctimas, el del agente aprehensor ha sido concordante en su respecto del hecho descrito en el parte policial de accidente de tránsito suscitado el día de ayer 02 de diciembre de 2019, la defensa de los aprehendidos ha exhibido como prueba documental varios certificados que tienden a demostrar su inocencia , sin  embargo la defensa de la víctima ha indicado que no es prueba documental sino que justifica el arraigo de cada uno de los aprehendidos  por lo que se ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de las personas inmersas en esta infracción por lo que se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de los ciudadanos   ECHEVERRIA SALAZAR DAVID JAVIER y PIBAQUE GALARZA LUIS ANDRES, por haber  adecuado su conducta en el tipo penal del numeral 2 del  artículo 394 COIP, imponiendo la pena privativa de libertad de 7 días, la multa establecida en el numeral 1  del artículo 70 del COIP, el  pago de la reparación integral a la víctima esto es el valor de la prefactura o proforma de los motocicletas de la institución, la pena se cumplirá en el Centro de Detención Provisional  para el efecto deberá girarse las boletas de encarcelación y excarcelación en las que se deberá determinar el día en que cumplen la correspondiente sanción 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO