Guayaquil, lunes 13 de enero del 2020, las 11h37, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los tres de diciembre del dos mil diecinueve, siendo las diez horas, encontrándome dentro del turno de las 08h00 a 24h00, en materia penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración de derechos constitucionales, se declara la validez de la presente causa; SEGUNDO.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano DAVID JAVIER ECHEVERRIA SALAZAR, suscrito por agente de tránsito Villamar Galarza Fernando, código N°. 218, agentes aprehensores, por el supuesto cometimiento de una contravención de segunda clase, prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) En el uso de la palabra AB. DÍAZ ORTIZ JENNIFER FERNANDA en representación del procesado DAVID JAVIER ECHEVERRÍA SALAZAR, quien manifestó que no tiene objeción alguna en cuanto a la legalidad de la aprehensión de sus defendidos. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano DAVID ECHEVERRIA SALAZAR, y revisado el expediente este juzgador declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal;   2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) En la etapa de alegatos inicial: En la audiencia se le concedió la palabra a los sujetos procesales: Intervención del AB. PEÑA BRICEÑO DANIEL ANTONIO en representación de las victimas ALUME CANDELA JORGE GUILLERMO, ZAMBRANO CAMBINDO BRYAN ANDRES y ZAMBRANO PINARGOTE ISRAEL ALEJANDRO, quien expone lo siguiente: Alegato de apertura: Es el caso que el día de ayer 02/12/2019, se encontraba en la Autopista Narcisa de Jesús a la altura de Disensa de los Vergeles cuando divisa una tricimoto y detiene la marcha del señor David Javier Echeverría Salazar, quien empezó a realizar una llamada cuando comenzaron a llegar unas personas a increpar al agente Pinargote, cuando el señor Pinargote solicita colaboración a sus compañeros de la ATM, posteriormente aparece el señor Luis Andrade Pibaque Galarza quien empezaron agredir con insultos, palazos es decir de obra, en el transcurso de la audiencia la defensa probara el hecho determinando de modo exacto el tiempo, modo y lugar. Prueba testimonial: Agente aprehensor Fernando Bryan Villamar Galarza: Consigna sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento, veo a los caballeros con los compañeros agrediéndose, escuche por radio que los mismos pedían colaboración encontrándome con los dos aprehendidos, ellos por el ingreso a los vergeles se encontraban corriendo, para lo cual nos colaboró la Policía Nacional y presente mi contingente para aprehenderlos. El populacho estaba queriendo amedrentar el procedimiento policial, insultaban a los agentes de tránsito que son unos hijos de tal, que ellos no eran los que estaban agrediendo, los insultos fueron hijos de tal, chucha de su m…., nosotros procedimos tal como lo establece la ley. Contrainterrogatorio: Usted identifica que los aprehendidos estaban en el área del problema? Si, ellos estaban ahí, los pude visualizar. Podría indicar si los aprehendidos tenían en sus manos destornilladores? A 300 MTS., no puedo visualizar. Usted pudo apreciar cuantas personas estaba en el lugar? aproximadamente unas 7 personas. Los agentes tienen algún dispositivo o cámara en el pecho? Las cámaras solo funcionan 5 horas por lo que no se pudo grabar. Usted pudo ver, a cuál de las victimas agredió si mi defendido Pibaque Galarza? No, pude visualizar estaba a 300 mts. ZAMBRANO PINARGOTE ISRAEL ALEJANDRO (0930742796): Rinde su testimonio bajo juramento y consigna sus generales de ley. ALUME CANDELA JORGE GUILLERMO (0929631976): Rinde su testimonio bajo juramento y consigna sus generales de ley. ZAMBRANO CAMBINDO BRYAN ANDRES (0928904267): Rinde su testimonio bajo juramento y consigna sus generales de ley. Prueba documental: Pre facturas de daños que se ocasionaron a los bienes en este caso es la motocicleta. Alegato de clausura: se ha podido evidenciar con los medios de prueba ofrecidos y evacuados en esta audiencia, se ha evidenciado que los testigos han sido coherentes y congruentes los cuales han sido contradecido en esta audiencia, la conducta se ha subsumido en lo establecido en el artículo 394 numeral 2 del COIP, esta defensa solicita se declare la culpabilidad de los detenidos, solicitando se impongan la pena máxima de 10 días de privación de libertad, esta petición busca precautelar el orden público, por lo que la imposición de la pena debe ser ejemplifica dora, se ha mostrado el avalúo de las motos en la que se observa el daño causado, no son pertinentes la documentación que ha presentado en esta audiencia, tratando de justificar el arraigo. 2.2.- Intervención del AB. DÍAZ ORTIZ JENNIFER FERNANDA en representación de DAVID JAVIER ECHEVERRÍA SALAZAR, quien expone: No tengo nada que objetar respecto a los derechos constitucionales de mi defendido. Impugna el parte de aprehensión, puesto que es referencial, solicita se escuche a mi defendido. Solicita la exclusión del pre factura por ser un documento simple. Prueba documental: Planilla de servicio básico donde se domicilia el señor Echeverría Certificado de antecedente personales Certificado de consulta de causas en la que se observa que no tiene ninguna causa Copia de cedula y licencia de conducir Copia de la cedula de su hijo menor de edad Solicita se ratifique el estado de inocencia, solicita se tome en consideración la carga familiar que cada de unos los aprehendidos tiene, puesto que son padre de familia y cabeza de hogar. 2.3.- Intervención del AB. CORONEL GONZÁLEZ JOSÉ ALFONSO en representación de LUIS ANDRADE PIBAQUE GALARZA, quien expone: Se le han respetado sus derechos constitucionales. Impugna el parte de aprehensión, solicita se escuche a mi defendido. Solicita la exclusión de la pre factura por ser ordenada por autoridad competente. Luis Andrade Pibaque Galarza: Manifiesta que no uso palabras obscenas, nunca le lance una piedra, yo le dije que porque se le llevan la moto, porque no le ponen una multa. Certificado de antecedentes penales Consulta de causas que no tiene ninguna causa en su contra Planilla de servicios básico Cedula de identidad Partidas de nacimiento de sus dos hijas menores de edad Solicita se aplique la duda a favor del reo de conformidad al numeral 4 del artículo 5 del COIP. Solicita se excluya la prueba que ha presentado el abogado de las víctimas de conformidad al artículo 454 numeral 6 del COIP, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- SEXTO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento.- Por cuanto se han cumplido los presupuestos establecidos en los artículo 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, de la misma manera se le han leído y respetado sus derechos constitucionales de conformidad al artículo 77 numeral 2 y 3 de la CRE., declaro la legalidad de la aprehensión y califico el hecho como flagrante. Los testimonios de las víctimas, el del agente aprehensor ha sido concordante en su respecto del hecho descrito en el parte policial de accidente de tránsito suscitado el día de ayer 02 de diciembre de 2019, la defensa de los aprehendidos ha exhibido como prueba documental varios certificados que tienden a demostrar su inocencia , sin embargo la defensa de la víctima ha indicado que no es prueba documental sino que justifica el arraigo de cada uno de los aprehendidos por lo que se ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de las personas inmersas en esta infracción. SEPTIMO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91).- OCTAVO: En el presente hecho la contravención establecida en el numeral 2 del Art 394 del Código Orgánico Integral Penal, se consuma cuando el agente contraventor maltrata, insulta o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad del procesado, toda vez que del testimonio rendido por el agente de transito y del testimonio rendido de forma libre por parte del procesado David Javier Echeverría Salazar. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, este juzgador  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara a los ciudadanos ECHEVERRIA SALAZAR DAVID JAVIER y PIBAQUE GALARZA LUIS ANDRES, cuyas generales de Ley obran en el presente proceso, CULPABLE, por haber adecuado su conducta a lo señalado en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de SIETE DIAS. Así mismo se le impone la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, tal como lo establece el Art. 70 núm. 1 del COIP y como reparación integral a la víctima, el pago de la reparación integral a la víctima esto es el valor de la prefectura o proforma de los motocicletas de la institución, la pena se cumplirá en el Centro de Detención Provisional para el efecto deberá girarse las boletas de encarcelación y excarcelación en las que se deberá determinar el día en que cumplen la correspondiente sanción.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.