VISTOS: Dr. Ronald Guerrero Cruz, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara el estado de inocencia del procesado SANTA CRUZ MÁRQUEZ EDISON ELÍAS, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; para ello se concede la palabra al: 2.1. Abogado Felipe Alvarado Barre en representación del procesado Santa Cruz Márquez Edison Elías para que se pronuncie respecto a los vicios de procedibilidad.  En lo principal manifestó: "... Dando cumplimiento a la Constitución de la Republica en defensa del señor Santa Cruz, en esta primera parte tal como lo establece la norma legal debo manifestar que se han respetado los principios básicos del debido proceso de las garantías básicas del mismo, por lo tanto, no tengo nada que alegar porque no hay inviolabilidad del mismo. Por lo que solicito se declare la validez del mismo…”. – 2.2. Representante de la Fiscalía Dr. Rodrigo Ruíz, para que se pronuncie respecto a los vicios de procedibilidad. En lo principal manifestó: “…Actúo en esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado. De la revisión del expediente fiscal investigativo se puede observar que no existen vicios formales de procedimiento, procedibilidad, no existen prejuicios de competencia que puedan invalidar lo actuado, usted es competente para conocer y resolver la causa…”. - 2.3. Abg. Héctor Barrera Escobar en representación de José Guacha Pazmiño, para que se pronuncie respecto a los vicios de procedibilidad. En lo principal manifestó: “…No existe ningún tipo de vicios que invalide el proceso…” .- Resuelvo: No habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- TERCERO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: Los nombres del procesado SANTA CRUZ MÁRQUEZ EDISON ELÍAS, con cedula de ciudadanía 0926117185, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. QUINTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Robert Acosta, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a SANTA CRUZ MÁRQUEZ EDISON ELÍAS. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo  convoco a audiencia de juicio el día 08 de septiembre del 2020, a partir de las 09h30, habiendo sido diferida la misma a petición de la fiscalía conforme consta en el extracto de audiencia que consta a fojas 44 del cuaderno principal. Mediante providencia de fecha 21 de septiembre de 2020, el suscrito juez dispone se realice la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo el día 01 de octubre del 2020, a las 11h30 siendo nuevamente diferida como consta dentro de autos; culminando la audiencia de juzgamiento por reinstalación el día 04 de diciembre a las 09h00, el suscrito juez dispone se realice la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo el día 04 de diciembre del 2020, a las 09h00, con la presencia del Abg. Rodríguez Ruiz, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado Felipe Alvarado Barre, quien comparece a nombre y representación del procesado SANTA CRUZ MÁRQUEZ EDISON ELÍAS, el comparece el Abg. Héctor Barrera Escobar  quien comparece a nombre y representación del acusador particular JOSÉ ALFREDO GUACHA PAZMIÑO. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte del secretario del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: ALEGATOS DE APERTURA DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ARTICULO 609, 610 Y 614 DEL COIP. - 6.1. En la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra el señor fiscal, ABG. RODRIGO RUÍZ, en representación de la fiscalía de transito como alegato inicial manifestó: “…El caso en concreto que trae la fiscalía ante usted, en esta audiencia de juicio directo tal como lo establece el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, por accidente culposo de tránsito choque lateral angular donde las consecuencias del mismo participaron dos conductores aprehendidos, uno lesionado, dos vehículos retenidos y daños materiales, esto según el Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 25172, el lugar del accidente culposo de tránsito ocurrido en las calles Gómez Rendón y Milagro, es decir la calle 17ava. de la ciudad de Guayaquil el día 29 de julio del 2020, a las 10h30, en las circunstancias que indica el parte es que una volqueta Mercedes Benz, modelo 172048, color blanco, de placas AFH-0671 de servicio particular del Azuay, conducida por el señor Santa Cruz Márquez Edison Elías ciudadano hoy procesado de nacionalidad ecuatoriana, con licencia tipo E, circulaba por las calles Gómez Rendón en el sentido oeste-este por el carril derecho que al realizar una maniobra de giro hacia la derecha para incorporarse a la circulación de la calle Milagro es decir la 17ava en sentido norte-sur impactará en sus partes lateral derecho tercio medio con la parte frontal de una bicicleta verde conducida por el señor Guacha Pazmiño José Alfredo circulando en la misma calle, sentido y carril este fue el hecho que fue plasmado en el parte de accidente de tránsito y que motivo las investigaciones por parte de fiscalía. En esta audiencia y con los medios probatorios anunciados oportunamente corresponde a la Fiscalía para demostrar la participación del señor Santa Cruz Márquez Edison Elías por el accidente culposo de tránsito qué ha sido investigado por el delito de lesiones establece en el artículo 379 y 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal…” 6.2. Abg. Héctor Barrera Escobar en representación de José Guacha Pazmiño, La defensa de la presunta víctima expone como alegatos de apertura en lo principal: “…Dentro de la presente causa donde el señor Guacha Pazmiño José Alfredo el día miércoles 29 de julio del 2020, mientras se encontraba circulando en su bicicleta por el lado derecho de la calle Gómez Rendón a la altura de la calle Milagro (17AVA) estando el semáforo en rojo el señor se percata que el conductor de la volqueta no tenía encendido ninguna direccional hacia la derecha volqueta que era conducida por el señor Santa Cruz Márquez Edison Elías y el señor José Guacha pensando que iba a seguir de largo la volqueta procede a cruzar la avenida de la 17 sin embargo negligentemente el conductor de la volqueta que era conducida por el señor Santa Cruz Márquez Edison Elías gira bruscamente a la derecha impactándolo con el guarda choque delantero y aplastando sus extremidades inferiores fruto del cual ha recibido varias operaciones en ambas piernas quedando con esta situación. En esta audiencia estamos realmente para determinar la responsabilidad del señor Santa Cruz Márquez por haber contrariado lo establecido en la Ley Orgánica en su Artículo 204 literales a y d, concordantes con el artículo 302 numeral 2 y 3 del reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito Terrestre y Seguridad Vial...”. - 6.3. Abogado Felipe Alvarado Barre en representación del procesado Santa Cruz Márquez Edison Elías, La defensa del procesado expone como alegatos de apertura en lo principal: “…La  finalidad de la aplicación de la ley se trata de un accidente de naturaleza culposa que su objetivo principal  en el artículo 27  de la norma es sancionar a quien infringe el deber objetivo de cuidado por esa razón con las pericias ordenadas por la fiscalía en esta audiencia se resolverá la situación jurídica del procesado para que usted ejerza el encargo hecho por la ciudadanía el respeto de la norma, de la Constitución de la República, la ley, los tratados internacionales y convenios suscritos por el Ecuador. .." SEPTIMO: Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz al representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. 7.1. PRÁCTICA DE LA PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA: La Fiscalía actuó la prueba en legal y debida forma en el siguiente orden: PRUEBAS TESTIMONIALES. - 1.  Testimonio de Caicedo Cortés Bryan Alejandro (Agente Civil de Tránsito), cuyas generales de ley son: número de cédula 0953388204, nacionalidad ecuatoriana, edad 22 años, estado civil soltero. Quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: “…P.  Usted es miembro de la ATM. R.  Sí. P.  Usted reconoce al parte de accidente de tránsito. R.  Sí reconozco el mismo. P.  La que consta es su firma y rúbrica. R.  Sí. P.  Cuál fue su participación en el hecho ocurrido qué es lo que usted observó y pudo observar como agente propio del ATM. R.  Yo fui enviado mediante la central a un accidente en la 17 y Gómez Rendón, en ese momento visualicé una volqueta y una bicicleta. El conductor de la bicicleta se encontraba en la calzada en ese momento llame de inmediato a la ambulancia y procedí a ser el procedimiento legal de llamar a la ambulancia y la grúa, le colabore al señor de la volqueta al centro de retención vehicular para luego trasladarlo a la fiscalía Florida Norte. P.  Usted recabó información el día del accidente. R. Lo que hice fue llamar al personal de la OIAT un señor oficial también me colaboró en el momento del accidente. P.  Usted recabó información del accidente sobre qué ocurrió y por qué se dio el accidente. R.  Si había testigos en ese lugar y los mencione en el parte policial. Pero quién se quiso hacer presencial lo anoté en el parte policial la señorita Mateo Ramírez Marjorie Esperanza, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0919478511, con número celular 0969047272, se identificó como testigo presencial de los hechos y manifestó que el conductor de la bicicleta circulaba por el carril derecho de la calle Gómez Rendón e indicó dar las versiones necesarias para colaborar con la justicia. P. Le indico que el conductor de la… R. Indico que el conductor de la bicicleta impactó al de la volqueta. P.  Algún otro testigo ocular qué pudo entrevistar en el lugar de los hechos. R.  Lo que hice fue hablar con los conductores y con el conductor de la volqueta que manifestó que él venía poco más adelante de la calle Gómez Rendón y al hacer un giro a la derecha para incorporarse a la circulación en la calle 17ava una bicicleta invade carril por la derecha e intentando adelantarse e impacta. P.  En el lugar usted puede observar si había huellas de frenado. R.  No visualice. P. Cómo eran las señales de tránsito. R.  Había semáforo luminoso en buen estado, estaba dibujado el paso del peatón para la seguridad, una señal de doble sentido e la Calle 17ava. P.  Usted a qué tiempo llegó luego de ocurrido el accidente. R.  Aproximadamente unos 10 minutos luego de que me comunicara la central del accidente. P.  Usted pudo observar la posición original de los vehículos luego del accidente. R.  No, no pude visualizar porque en ese momento la volqueta ya estaba más adelante. P.  Por qué motivo. R.  Porque llegué después del accidente. P. Lo habían movido acaso. R.  Sí.  Estaba más adelante de la vía. P.  Ambos vehículos o uno solo. R.  Ambos vehículos porque la bicicleta estaba en la parte posterior de la volqueta. Preguntas de la defensa de la víctima Abg. Héctor Barrera Escobar: P. Usted entrevistó al momento de su llegada al señor José Guacha. R.  El señor no se encontraba en condiciones para responder pregunta alguna por lo que inmediatamente llamé a la ambulancia y fue ingresado a la misma. P.  El señor en la circunstancia que usted manifiesta de que no se encontraba en condiciones le manifestó cuáles eran las circunstancias del accidente. R.  No, no me supo indicar. P.  Entonces porque usted en su parte manifiesta lo siguiente: impactaron su parte lateral derecho tercio medio con la parte frontal de la bicicleta verde. R. Yo le puse eso porque yo entreviste al conductor de la volqueta y a ciudadanos del sector que no se identificaron en el lugar del accidente.  Así mismo una persona que se identificó es lo que me indicaron por eso le puse eso. P.  Diga el deponente de qué lado venía el señor José Guacha conduciendo su bicicleta. R.  Él venía de lado derecho en el mismo sentido de la volqueta y en el mismo carril. Preguntas de la defensa del procesado Felipe Alvarado Barre: P.  Usted pudo observar si en la calle Gómez Rendón existe delimitado un carril exclusivo para la ciclovía. R. No.  No existe delimitado, en ese lugar para la ciclovía. P.  Usted elaboró el parte de policía el 25172 de fecha 29 de julio del 2020, aproximadamente a las 10h50. R.  Si yo lo elabore. P. Se ratifica en el contenido íntegro del parte. R.  Si me ratificó. P.  Usted manifestó que llego 10 minutos después del accidente al lugar de los hechos.  Puede manifestar si usted encontró en el lugar al señor Santa Cruz Márquez Elías. R.  Si lo encontré y me colaboró en todo momento. P.  Alguna autoridad ya sea la Policía Nacional, agente Metropolitano o algún agente de tránsito le entregó a usted al señor Santa Cruz Márquez Edison Elías. R.  No, nadie me lo entrego, cuando yo llegué al lugar él se encontraba ahí. P. Al momento que usted preguntó a las personas que se encontraban en el lugar del hecho esto es en las calles Gómez Rendón y Milagro, y usted pregunta quién es el conductor el señor Santa Cruz voluntariamente le dijo yo soy el conductor. R.  Si él me indicó que era el conductor de la volqueta. P.  Usted recuerda los nombres de la persona del OIAT que dice haber estado en el lugar. R.  Estaba la unidad 514…”. - 2. Testimonio de Araceli Alexandra Altamirano Guzmán, cuyas generales de ley son: número de cédula 0927213835, nacionalidad ecuatoriana, 31 años de edad, estado civil unión de hecho, ocupación agente de tránsito, domicilio en la ciudad de Guayaquil. (informe de avalúos daños materiales del vehículo AFH-0671 y la bicicleta). Quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: “…P.  Indique el objeto de la pericia y la conclusión del mismo (Volqueta). R.  Me traslade al centro de retención vehicular ubicado en la vía Daule para hacer la inspección de una volqueta de placas AFH-0671, color blanco, de marca Mercedes Benz, de 15 toneladas, al momento de hacer la inspección no encontré daños visibles ni frontal, ni laterales, ni posterior y el monto de la reparación fue de $0 porque no existen daños visibles producto del accidente y así  mismo me base en el parte de novedades N°25172 realizado por el agente de la ATM.  También realice la inspección de los daños materiales de una bicicleta de color verde la cual se encuentra dentro del centro de retención vehicular de la ATM en la vía a Daule, ese sí tiene daños materiales en la parte frontal el sistema de frenos tiene un doblez , el trinche tiene dobles,  y el timón tiene una fractura en la parte inferior,  en el lado derecho el pedal tenía dobles, la montura se encuentra desalojada de su base de sujeción  si el cuadrante tenía un  hundimiento de su tercio medio. El monto por reparación que se le puso a la bicicleta es de $60 aproximadamente en la mayor parte del daño que se encontró fue en la parte frontal. Preguntas de la defensa de la presunta víctima Abg. Héctor Barrera Escobar: P.  Voy a referirme al informe técnico de los daños materiales de la volqueta.  En qué fecha realizó usted este informe técnico. R.  El 5 de agosto del 2020. P. Usted dentro de la descripción del informe de daños materiales se encuentra bien explícito que no observa daños materiales al momento de la inspección puede recalcar que observó en el lateral derecho de su inspección a la volqueta antes prenombrada. R. No se observó daños materiales producto del accidente en estudio. P. Informe técnico de los daños materiales de la bicicleta.  Con qué fecha fue realizado este informe técnico. R. El 5 de agosto del 2020. P.  Las circunstancias de su inspección corresponden a la tipología del accidente. R. Eso no lo puedo determinar yo sino el perito investigador.  Yo estoy haciendo el avalúo de daños materiales. Preguntas de la defensa del procesado Felipe Alvarado Barre: P.  Respecto a la pericia en la bicicleta.  Qué tipo de bicicleta es a la que usted se refiere. R.  Es una bicicleta normal de color verde, sin mayores descripciones debido a que no es una bicicleta en la que me hayan presentado facturas y no se encuentra dentro del sistema de la base de datos de dicha bicicleta dentro de la CTE. P.  Donde es el impacto de la bicicleta. R.  En la parte frontal como indique en el timón, la montura que se encuentra desalojada de su base, el pedal que se encuentra con dobles, el trinche tiene doblez y el sistema de freno tienen doblez. P.  Se ha podido determinar Con qué tipo de objeto se ha producido esos daños. R.  No puedo determinar, pero se hace en relación en base al parte referencia al que tenemos de la ATM…”. - 3. Testimonio de Byron Omar Figueroa Vera (Agente Investigador OIAT), cuyas generales de ley son: número de cédula 0926621236, estado civil casado, nacionalidad ecuatoriana, 32 años, ocupación Cbos. agente de tránsito. Quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: “…P. Usted reconoce el documento que se le ha puesto a la vista. R.  Sí. P.  Es su firma y rúbrica la que consta en el mismo. R. Si. P. Cuál es su rango dentro de la institución de Comisión de Tránsito del Ecuador. R.  Me desempeño como agente de tránsito como cabo segundo. P.  Usted pertenece a la OIAT. R.  Si aproximadamente 5 años llevó prestándome servicio para la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito. P.  Cómo fue la tipología del accidente. R.  Tomando referencia al parte policial así mismo a la asignación del suscrito mediante la fiscalía para realizar el informe investigativo del accidente de tránsito ocurrido en las calles Gómez Rendón y 17 ava, el día miércoles 29 de julio del 2020, aproximadamente a las 10h50. La tipología es por consecuencia de un choque lateral angular. P. Cuáles son las consecuencias del mismo. R.  La consecuencia es porque hubo inmerso dos vehículos retenidos, una persona lesionada y un conductor aprendido. P. Cuántas personas lesionadas. R.   Una persona lesionada y un conductor aprehendido. P. Podría indicar cuál fue el objetivo del informe. R.  El objetivo del informe es para establecer la forma y circunstancia en que se produjo el accidente. Así mismo, como la identificación de los participantes y reconocimiento del lugar de los hechos. P.  Puede indicar sobre el reconocimiento del lugar de los hechos. R.  De acuerdo al accidente de tránsito se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos   el día domingo 9 de agosto del 2020, a las 11am en presencia del señor Santa Cruz Márquez Edison Elías, el abogado Felipe Alvarado Barré, el Abg. Rendón Guacha Anabel Maribel y el suscrito investigador. P. Estuvieron dos abogados. R.  Si ambas partes se les notificaron de la diligencia ordenado por la fiscalía. P.  Qué pudo observar en el lugar de los hechos. R.  Dentro de la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos realizada en la calle Gómez Rendón y la 17 tal como consta en la fotografía  dentro del informe la calle Gómez Rendón tiene una amplitud de 9.50 m., asimismo consta con espacios para dos carriles de circulación y así la calle  Gómez Rendón siendo un sentido de circulación en sentido oeste-este, asimismo la calle milagro que es la 17ava tiene doble sentido norte-sur y viceversa, tiene una amplitud de 12.60 m  de amplitud en sentido norte-sur.  Así mismo se pudo identificar que existen semáforos que controla la circulación vehicular, como las señales reglamentarias ubicadas en la calle tanto en la17 y en la calle Gómez Rendón en la cual previene sobre la existencia no solamente reglamentarias sino también preventivas a los conductores. P.  En la Gómez Rendón hay señalizaciones. R.  En la calle 17 hay una intersección la cual está semaforizada y el día del reconocimiento se encontraba funcionando perfectamente. P.  En la zona de impacto podría referirse. R.  Tomando en consideración la presencia del suscrito investigador el día, la fecha y la hora que se produjo el accidente asimismo como el reconocimiento del lugar en la cual se encuentra ubicado en la intercepción de la calle Gómez Rendón y calle Milagro a 2 metros hacia el filo del bordillo de la acera Sur y a un metro de la formación imaginaria de la zona peatonal Sur tal como se observa en la foto croquis y grafica adjuntos.  Se tomó referencia de la calle 17ava. P. Logró entrevistarse con testigos. R. Tal como consta en el parte del accidente, así mismo se presentó ante la oficina de investigaciones de accidente de tránsito, la entrevista libre y voluntaria de la señora Mateo Ramírez Marjorie Esperanza la misma que el día la fecha y hora del accidente supo indicar haber observado el accidente esa identificó ante el agente de tránsito y el cual consta en el parte. P.  Qué le dijo esta ciudadana Marjorie Esperanza Mateo Ramírez. R. En su versión libre y voluntaria manifestó que el día 29 de julio del 2020, a las 10h50 aproximadamente, me encontraba sentada en la esquina de la calle Gómez Rendón y calle 17Ava en compañía de una amiga observando que por la calle Gómez Rendón se encontraba estacionada una volqueta en sentido oeste hacia el este esperando el cambio de la luz roja del semáforo al cambiar a verde observó que la volqueta se encontraba girando hacia la calle 17 ava y más atrás venía el señor de la bicicleta el mismo que quiso adelantar a la volqueta impactándose en el lado derecho quedando debajo de la volqueta ya que le gritamos al conductor que parará la marcha por lo que paró inmediatamente, observando que el conductor de la bicicleta se encontraba en la parte de abajo me acerqué para ayudar y así mismo se acercaron dos señores más los mismos que lo jalamos día debajo de la volqueta hacia la acera y así misma la bicicleta posterior llegó una ambulancia como a los 20 minutos para asistir al señor de la bicicleta, posterior llegaron los señores del ATM para tomar procedimiento y les facilite mis datos ya que yo había observado el accidente. P.  La ciudadana se encontraba en el día del accidente. R. Ella se encontraba el día la fecha y la hora tal como consta en el parte y así mismo como anteriormente lo manifesté yo también acudí posteriormente al accidente en la cual también tomó contacto conmigo y no sólo conmigo sino también con el agente que elaboró el parte policial. P.  Usted investigó si la ciudadana pasaba por el lugar o trabajaba por ahí. R. Ella me indicó que era trabajadora sexual y prestaba servicios en esa calle. P.  Ella no era acompañante de ninguno de los dos involucrados en el accidente. R.  Lo único que recuerdo es que ella indicó que observó el accidente y por lo cual facilitó los datos para posterior recabar información de lo que había sucedido. P. Usted puede indicar cuál fue la dinámica general del accidente. R.  Dentro del análisis se pudo determinar en las condiciones antes descritas que el participante 1 en su móvil realiza una maniobra de adelantamiento por la derecha ante la presencia aproximación del participante 2 el mismo que se encontraba realizando un giro hacia la derecha impactando su parte frontal contra la parte lateral derecha del tercio medio del móvil 2.  El participante 1 en su móvil posterior al impacto con el móvil 2 cae a la calzada quedando en la parte inferior del móvil 2 sufriendo lesiones por lo que es asistido por una ambulancia.  Por otra parte, el participante 2 posterior al impacto con el móvil 1 detiene la marcha de su móvil quedando con su parte frontal hacia el sur siendo está la posición final, mientras que su conductor permanece en el lugar del accidente. P.  Cuál fue la causa basal. R.  Tomando en consideración la entrevista como reconocimiento del lugar del accidente, daños ocasionados en el accidente como causa basal el participante 1 en su móvil realiza una maniobra de adelantamiento por la derecha ante la presencia y aproximación del participante 2 en su móvil por lo que ocurre el accidente. P.  Hubo causas accesorias. R. Dentro de la causa que se investigan no hubo causas accesorias ni concurrentes. P.  Cuáles son los motivos técnicos que lo llevó a usted a estos resultados. R.  Como anteriormente lo indique el reconocimiento del lugar de ambas partes así mismo la entrevista tanto de testigo, así como la entrevista realizada al señor Guacha Pazmiño José Alfredo en su domicilio en presencia de su abogada patrocinador. Preguntas de la defensa de la presunta víctima Abg. Héctor Barrera Escobar: P.  Puede usted manifestar en su experiencia el término adelantamiento. R. Tal como lo indica el reglamento es cuando un vehículo adelanta a otro vehículo que lo antecede un vehículo que se encuentra primero queriendo realizar un adelantamiento al vehículo que le antecede. P.  El glosario antes especificado el significado de arrollamiento. R.  Es cuando un vehículo pasa su neumático entre uno o dos neumáticos sobre la humanidad de una persona. P. Dentro del gráfico que usted ha expuesto, usted fundamenta su informe en base a la zona de impacto basado en el parte policial de tránsito es cierto eso. R.  No solamente el croquis, la zona de impacto, sino también a la forma y circunstancia en que se produjeron el accidente de tránsito en base a la entrevista de los testigos y también de los participantes. P. Usted determina como móvil 1 a la bicicleta y móvil 2 a la volqueta. R.  Tal como consta dentro del informe investigativo el participante 1 es el señor Guacha Pazmiño José Alfredo y el participante dos el señor Santa Cruz Márquez Edison Elías. P.  Describa las circunstancias del accidente. R. Anteriormente indiqué la dinámica del accidente el participante 1 realiza una maniobra de adelantamiento el participante 1 en estado normal conduce su móvil 1 en la calle Gómez Rendón en sentido oeste-este sobre el carril derecho a una velocidad no determinada. El participante 2 en estado normal conduce el móvil 2 sobre la calzada sobre la calle Gómez Rendon el sentido oeste-este sobre el carril derecho a una velocidad no determinada. Los dos venían sobre el carril derecho. P. Usted indica en su descripción del participante 1 en el móvil 1 venía circulando por la derecha, puede usted indicar cual es ese adelantamiento por la derecha si el móvil 1 venia apegado a la derecha, como puede pasar por la derecha. R.  Dentro de la entrevista realizada al señor Guacha José Alfredo en presencia de su abogado patrocinador en la cual manifestó que él venía circulando por la calle Gómez Rendón en sentido oeste-este y por el carril derecho y observó que una volqueta estaba estacionada esperando el cambio de la luz roja del semáforo,  por lo que ingrese viendo qué la volqueta no tenía ninguna dirección encendida por lo que pensé que iba a  ir de largo cuando de pronto cambió el semáforo reinicio la marcha y la volqueta giro a la derecha haciéndome caer al piso pasándome la llanta delantera en mi pie izquierdo, así como también el señor manifiesta que observa una volqueta estacionada así mismo el indico ante su abogado patrocinador que él observó la volqueta que la volqueta se encontraba primero y él venía más atrás así como también lo dice la testigo presencial que primero se encontraba la volqueta y más atrás venía el  conductor de la bicicleta. P. Usted concluye que lo adelanta por la derecha. R.  En el momento que el manifiesta recordemos que la calle Gómez Rendón es de dos carriles eso quiere decir que en el momento en que la volqueta estaba adelante y él observa que la volqueta estaba estacionada él debía haber esperado en la parte de atrás, tal como indica el reglamento que todo adelantamiento se lo hace por la parte izquierda más no por la derecha. P.  Puede usted describir el punto de impacto. R.  La parte frontal del móvil 1 contra la parte lateral izquierda medio del móvil 2. P. Por qué existe incongruencia en el punto de impacto descrito a la causa basal. R.  En la dinámica general establezco que la volqueta iba a realizar un giro hacia la derecha tal como consta dentro de la inspección el día, la fecha y la hora del accidente yo fui comunicado para el accidente en el cual yo me traslade hacer la inspección no solamente de lugar sino también de los vehículos en la cual la fotografía tomada el día del accidente en la cual se pudo determinar envase también a los testigos que indicaron donde había ocurrido el punto de impacto de la volqueta como la bicicleta. P.  De qué lado es el impacto. R. Parte lateral derecha del tercio medio.  En esta audiencia oral para testificar mi testimonio e indicar dónde fueron los puntos de impacto en base a la zona, los daños materiales y el croquis antes descrito por un error de topografía rectifico y dejo plasmada la fotografía como mi versión ante esta audiencia en donde realmente fue el punto de impacto. P.  Indique la causa basal. R.  La causa basal del accidente el participante uno en su móvil realiza una maniobra de adelantamiento por la derecha ante la presencia y aproximación del participante 2 en su móvil por lo que ocurre el accidente.  Es un carril de dos sentidos de izquierda y derecha en la cual tanto el testigo como en la versión del señor Guacha, la posición de la volqueta y al momento que él observa la volqueta que se encontraba en la parte frontal. P. La parte frontal del móvil 1 de la bicicleta impacta con el parte lateral izquierdo el tercio medio del móvil 2, explique esto. R. Yo rectifique con las fotografías adjuntas del día del accidente y así mismo dentro del croquis la parte frontal contra la parte lateral derecha del tercio medio del móvil 2. P.  Puede usted indicar cuándo realizó este informe investigativo. R.  El informe fue realizado el día martes 18 de agosto del 2020. P. Indique dentro de su experiencia bajo las descripciones manifestadas si la tipología del accidente da para que exista todos los daños materiales relacionados a la bicicleta. R.  Tal como consta dentro de mi informe investigativo del choque lateral angular especifica que es el impacto entre la parte frontal y la parte lateral de un vehículo formando un ángulo dentro del impacto. P.  La fotografía donde está la volqueta dónde fue realizada. R.  Como yo indique yo me traslade el día, hora y al lugar del accidente dónde se encontraba la volqueta y la bicicleta. Preguntas de la defensa del procesado Felipe Alvarado Barre: P.  Usted en el reconocimiento del lugar de los hechos pudo observar en la calzada marcado la ciclovía destinada al tránsito de bicicleta. R.  Dentro de mí informe investigativo el estudio de las calles en la cual no existe demarcado sólo existe una línea continua que divide los carriles de circulación cuál se indica que son solamente para dos. P.   Usted realiza una entrevista al señor Santa Cruz Márquez. R. Si, una versión libre y voluntaria del señor Santa Cruz Márquez Edison Elías. P. Usted recuerda que le dijo el señor Santa Cruz. R.  El señor Santa Cruz manifestó que el día 29 de julio del 2020, aproximadamente a las 10h50 en la cual venía conduciendo la volqueta de placas AFH-0671 la misma que venía cargada de material en por la calle Gómez Rendón en sentido oeste-este por el carril derecho y al llegar a la calle17ava detuve la marcha de mi vehículo ya que el semáforo había cambiado de luz de amarillo a rojo encendiendo la direccional  a 20 m. antes de llegar a la calle 17 y al cambiar a verde reinició la marcha de mi vehículo observando por los espejos retrovisores ya que habían vehículos estacionados sobre el costado derecho y girando hacia la calle 17 ava, sólo recuerdo escuchar el grito de personas que me indicaban que parará el vehículo por lo que lo detuve en el momento. P.  Usted ha entrevistado a la señora Mateo Ramírez Marjorie Esperanza, en qué lugar la entrevisto a ella. R.  Cómo indiqué yo asistí al lugar del accidente ella se identificó no solamente a mí sino a la gente que tomó el procedimiento por parte de la ATM tal como consta dentro del parte policial de accidente y asimismo ella posterior se acercó a la oficina de investigación para rendir su entrevista libre y voluntaria sobre el hecho. P.  Con qué finalidad usted elabora un croquis. R.  En base a la forma y circunstancia así mismo de daños materiales como la entrevista a testigos presenciales como a las partes involucradas. P.  Como usted determina los puntos de impactos en la bicicleta. R.  En base a lo que indicó la señora, los testigos que se encontraban en el lugar, donde había ocurrido el impacto así mismo como las fotografías adjuntadas al presente informe de los daños ocasionados. P.  Qué tipos de elementos se utilizó para esta medición. R.  Uno como agente investigador al momento de acudir al accidente lleva la logística en este caso la cinta de medición para establecer en este caso tanto el punto de impacto como medición de la calzada. P.  Con qué finalidad toma usted la medición de la altura del timón de la bicicleta. R.  Para determinar la coincidencia este caso del punto de impacto. P.  El punto de impacto la volqueta En qué lugar lo puedo determinar usted. R. Tal como consta la versión de las personas que observaron el accidente y conforme consta en la fotografía que existen espacios en blanco en la parte lateral derecha del tercio medio a la altura del reservorio de combustible. P.  De cuál vehículo se refiere usted. R.  De la volqueta. P. Usted realizó la medida con la cinta que manifiesta a la altura del tanque es decir desde el suelo hasta el tanque de la volqueta. R.  Tal como consta en la fotografía se mide la altura del daño con altura del daño de la volqueta con el daño de la bicicleta. P.  Usted solamente determinó la medida a la bicicleta y a la volqueta o hizo también una presentación para que coincidan estos puntos. R.  Tal como consta dentro de mi informe investigativo se adjuntó las fotografías para que el señor juez tenga referencia de la diligencia que se ha practicado en base al informe. P. Cuánto tiempo tiene usted como agente investigador y cuantos informes ha realizado. R.  Dentro de la institución tengo 12 años y desde hace 5 años me desempeño como agente investigador en la comisión de tránsito del Ecuador y así mismo se realizan tanto diligencia de reconocimiento como investigaciones previas y procedimiento directo. P.  Observando el informe técnico investigativo usted pone una causa basal. Cuál es la finalidad de plantear una causa basal en este informe investigativo. R.  La causa basal es la forma y circunstancias en la que se produjo el accidente y en base a todas las experticias realizadas el agente investigador concluye como forma y las causas que provocaron el accidente. P.  Indique le al señor juez y a la sala cuál es la obligación que tiene una persona que se mueve en un vehículo de tracción humana al momento en que circula por las calles del país. R. Tal como lo indica el reglamento todo motociclista y ciclista al momento de utilizar la calzada deberán acogerse a las normas y leyes para la circulación vehicular. P.  Cuando usted se refiere a las normas y leyes podría explicar a qué se refiere. R.  Al momento que un conductor de bicicleta también es un conductor más, el cual deberá respetar las normas establecidas dentro del reglamento y las leyes de tránsito en este caso las obligaciones que debe tener todo conductor al momento de desplazarse en las calles o vías del país. P. En este caso estamos hablando de dos conductores que tienen que respetar lo establecido en el artículo 270 y los 271 del reglamento de la ley orgánica de tránsito. R.   Capítulo 2 de los Conductores. Artículo 270.  Responsabilidad de los conductores. En todo momento los conductores son responsables de su seguridad y de la seguridad de los pasajeros y del resto de usuarios en las vías. Artículo 271. Respeto hacia las señales de tránsito. Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y su prudencia posible respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda la señalización colocada en la vía pública. P.  Usted se ratifica el contenido íntegro de su informe. R. Conforme lo indique anteriormente ante el Señor Juez…”.- 4. Testimonio del Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, médico perito de la Autoridad de Tránsito Municipal, 0905150231, ocupación médico cirujano, 65 años, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en Guayaquil. Quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: “...P.  Reconoce el documento. R. Así es. P.  Cuál fue el objeto de la pericia y el resultado de la misma. R.  La pericia se realizó el 29 de julio del 2020, aproximadamente a las 14h29 en la clínica Sánchez Villalta al señor Guacha Pazmiño José Alfredo en donde se le hace un reconocimiento médico en el área de emergencia y presenta un cuadro clínico de fractura en el tercio  inferior del peroné izquierdo, es una fractura a nivel del pie en el tercio inferior del peroné  y fractura de tibia derecha, se sugiere que se le realicen los exámenes radiológicos para control del traumatólogo y le puse un tiempo de recuperación mayor de 91 días salvo complicaciones que sugiere un nuevo reconocimiento. hicimos una ampliación el 11 de agosto del 2020, donde ya había sido intervenido por el traumatólogo el día 29 de julio del 2020 aproximadamente a las 21H00 con el diagnóstico anteriormente mencionado y el tiempo de recuperación es de 180 días. P.  Producto del accidente fueron lesionadas los dos miembros inferiores. R.  Sí, izquierda y derecha. P.  Alguna otra lesión o fractura en el cuerpo humano. R.  Que yo observé en ese momento no solamente los miembros inferiores. Preguntas de la defensa de la víctima Abg. Héctor Barrera Escobar: P.  Las lesiones que han sido causadas de acuerdo a la tipología del accidente son producto de un arrollamiento. R. Así es. P.  Esas lesiones de qué tipología de accidentes son. R. Producto del accidente. P. Tiene conocimiento usted de las lesiones por alcance y los que son por arrollamiento. R. Eso no podría decirle. P. Acabo usted de mencionar de que fue por arrollamiento, en base a que usted fundamento esa respuesta. R. Yo tengo aquí que esta como choque lateral angular. A un conductor de bicicleta y que las lesiones que se hayan producido es producto del impacto, puede ser que la bicicleta, el bus o el camión lo toco, lo arrollo yendo y se fracturo. P. Usted tiene conocimiento de la intervención del señor. R. Ya le dije, fue intervenido el día 29 de julio del 2020, aproximadamente a las 21h00 con las fracturas que mencioné del tercio inferior del peroné izquierdo y la fractura tibia derecha, más policontusiones. P.   Indique si esas fisuras pueden ser producto de un choque. R. Es producto de impacto. P. Cuanto tiempo de recuperación se tomará esa lesión. R. Según el COIP mayor de 180 días. Preguntas de la defensa del procesado Abg. Felipe Alvarado Barre: P.  Cuando usted realizó la valoración preliminar, tuvo acceso al parte policial de accidente de tránsito. R.  Yo lo que realizó es el reconocimiento médico, el parte de accidente de tránsito lo hace el agente. P.  Indique cuál es el procedimiento que usted realiza para elaborar el informe médico y se ha insertado al parte de accidente de tránsito. R.  Es el reconocimiento médico y lo entregó al Golfo Tango para que lo ingrese al parte. P.  Mi pregunta es por qué en el parte número 25172 consta una valoración médica y la tipología del accidente es un choque lateral angular, usted tenía conocimiento de eso. R. Tengo aquí que es conductor de bicicleta y que me da referencia el agente que es por un choque lateral angular. P.  En el informe médico qué tipología dice. R.  Choque lateral angular. Pregunta aclaratoria del Juez. P.  Cuál es la diferencia. R.  Yo en el momento que el señor fiscal me ordena un reconocimiento médico ya que la gente llena la especie de un cheque de la tipología la hora, el lugar Y eso lo coge el señor fiscal llena con el señor secretario y hacen las actas la firman y me la dan a mí para yo salir hacer el reconocimiento médico…”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: 1. Reconocimiento médico legal, practicado por el Dr. Galo Neira Garzón, con los respectivos alcances del mismo; 2. Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del automotor tipo volqueta, marca MERCEDES BENZ, de placas AFH-0671; 3. Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo tipo bicicleta, color verde; 4. Parte de Accidente de Tránsito N°25172, con los respectivos anexos estos son: a) Lectura de los derechos constitucionales, b) Solicitud de inspección técnica vehicular. 5. Informe técnico ocular de accidente de tránsito; 6. Informe técnico investigativo. – 7.2. PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL ACUSADOR PARTICULAR ABG. HÉCTOR BARRERA ESCOBAR EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA JOSÉ ALFREDO GUACHA PAZMIÑO. - 1. Testimonio de la víctima José Alfredo Guacha Pazmiño, número de cedula 0909435224, ecuatoriano, 60 años, domiciliado en Guayaquil. Quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: “…P. A que se dedica. R. Soy conserje de una escuela, con el sueldo que recibo mantengo a mi familia y por estos clavos que tengo no puedo dormir yo me inyecto, tomo pastillas las cuales ya se me terminaron y no tengo dinero para comprar. P. Puede usted manifestar lo sucedido el día del accidente. R. Yo vengo por la 17 ava. y veo la volqueta que esta apagadas sus luces yo me hago a mi derecha porque pensé que el señor, como no tenía las luces no pensé que iba a virar por eso me puse acá y cuando el semáforo se cambia a verde el señor vira y me coge con la llanta delantera y me pasa las llantas por las piernas y a lo que la gente le grita detente cuidado lo matas, un poquito más y me hubiera muerto y la gente lo cogió al señor para que vean lo que me ha hecho. P. Usted puede identificar si en esta sala se encuentra presente el señor conductor de ese vehículo. R. Si, aquí esta presente; lo reconozco horita. P. Usted fue auxiliado en ese momento por el señor conductor. R. No, ni la cara se la vi. P. Se le ha brindado servicios médicos o medicamentos por parte del conductor o algún familiar del señor. R. No, todas las medicinas yo me las he comprado, debo una gran cantidad de plata esas medicinas son costosas, por parte del señor conductor no tengo ni una ayuda. Preguntas realizadas por el representante de Fiscalía: P.  Al momento exacto del accidente usted a qué velocidad iba conduciendo o estaba parado. R. Yo estaba parado, pensando que la volqueta iba a coger el mismo destino mío que iba a seguir de largo, pero veo que se me tira encima y me cogió con la llanta. P. Por qué parte del camión se pega o queda usted impactado según su testimonio. R. Con la mata burra me mío que al suelo. Preguntas de la defensa del procesado Abg. Felipe Alvarado Barre: P. Usted en que clínica o hospital le dieron atención médica. R. En la Clínica Sánchez Villalta. P. Usted fue entrevistado por el agente investigador en presencia de su abogado. R. Si. P. Usted recuerda lo que manifestó en esa entrevista al agente de tránsito. R. Lo mismo que acabo de decirle a lo mismo al señor…”. - PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: Me allano a la prueba presentada por la fiscalía. - 7.3. PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - PRUEBA TESTIMONIAL: 1. TESTIMONIO DEL PROCESADO EDISON ELIAS SANTACRUZ MARQUEZ, cedula 0926117185, estado civil unión libre, nacionalidad ecuatoriana, edad 28 años, ocupación conductor, domiciliado en Guayaquil. EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: P. Qué tipo de licencia de conducir posee usted. R. Tipo E. P. Cuantos años usted posee esa licencia tipo E. R. Esa licencia tipo E la tengo aproximadamente 2 años. P. Ese tipo de licencia le permite manejar ese tipo de vehículo. R. Si. P. Indique que sucedió el día 29 de julio del 2020, aproximadamente a las 10h00. R. Yo voy circulando por la calle Gómez Rendón, y como yo tenía una derecha a unos 20 metros aproximadamente prendo mi direccional llego al semáforo y como está la luz amarilla como primer vehículo llego a la línea cebra y coge la luz roja, yo espero que cambie a la luz verde cambiando a la luz verde veo por el retrovisor y comienzo a dar marcha a mi vehículo y hago mi derecha. P. Usted pudo observar en algún momento la presencia de la persona que conducía la bicicleta. R. No, porque es un vehículo grande, pesado y es alto; y en la visión de los retrovisores lo que yo observo y veo todo, no lo observe al señor. P. Indique que medida tiene el retrovisor de largo y ancho un aproximado. R. De ancho tiene unos 20cm aproximadamente y de largo unos 35cm, en la parte inferior tengo no pequeño que es de aumento que hace ver desde el estribo de la volqueta hacia atrás, es decir todo lo que es la parte de atrás. P. Ese día 29 de julio del 2020, usted cuantos viajes realizo por la calle Gómez Rendón. R. Por la calle Gómez Rendon era el segundo viaje. P. Dia anteriores usted estaba circulando por esa misma vía. R. Por esa misma vía yo tenía circulando desde que empezó la pandemia hasta ese día, todos los días yo circulaba por esa vía. P. Indique en que mes comenzó la pandemia. R. La pandemia se inició como por el 15 de febrero y nosotros ya paralizamos de circular porque se paralizo todo más o menos por esa fecha. P. Después del accidente de tránsito usted que hizo. R. Yo estaba en el vehículo y me baje con el agente de tránsito y me pusieron en resguardo me subieron a la patrulla y no me dejaron bajar; o sea, por mi seguridad me detuvieron y de ahí no me moví hasta que llegaron todos los agentes. P. En cuanto tiempo llegaron los agentes de tránsito. R. El agente de tránsito llego como en unos 10 minutos o 7 minutos aproximadamente llego el agente de tránsito. P. Ese día la volqueta que conducía estaba cargada o estaba vacía. R. Estaba cargada. P. Qué tipo de tonelaje tenia de carga. R. Aproximadamente unas doce toneladas. P. Representados en quintales. R. Como 120 quintales. P. Usted colaboro en todo momento en el accidente de tránsito por el cual se le investiga. R. Yo en todo lo que me decía el agente colabore con ellos, incluso hasta el vehículo lo lleve al centro de retención. P. Usted le ha propuesto alguna ayuda al señor Guacha. R. En el mismo momento del accidente hable con las personas que estaban ahí y me dijeron que no querían saber nada porque, querían esperar el debido proceso y querían hacer todo por medio de la ley, quisimos colaborar, ayudar, pero ellos no quisieron. P. En el momento que ocurrió el accidente de tránsito andaba solo o acompañado. R. Yo andaba solo. P. El agente de tránsito Byron Omar Figueroa le realizo una entrevista. R. Si. P. Donde le realizo esta entrevista. R. Me entrevisto el día domingo, ahí mismo donde fue el accidente y en la oficina de él, me llamaron a dar mi versión. P. Recuerda usted que manifestó en esa entrevista realizada. R. Recuerdo haberle dicho lo que me paso, los movimientos que hice, la dirección que iba yo a tomar, al señor no lo vi en el momento que mire por el retrovisor, yo al señor no lo vi y no sentí el impacto, por la gente que me dijeron detenga el vehículo por eso detuve el vehículo sin saber que era lo que había pasado, cuando me dicen detenga el vehículo y ahí pude ver al señor. P. Usted pudo observar en que parte del vehículo tuvo contacto la persona herida y la bicicleta. R. En el momento que detengo el vehículo el señor estaba por el tanque de combustible. P. De qué lado está ubicado el tanque de combustible en el vehículo. R. Del lado derecho. P. Usted pudo observar la zona de impacto, en el lugar donde fue atropellado. R. En Gómez Rendon y la 17, en toda la esquina. P. Usted sigue trabajando en el mismo vehículo. R. Si. P. Usted ha podido observar que tipo de daños posee el vehículo después que fue retirado del centro de retención vehicular. R. El tanque de combustible tiene 2 fajas y una de la faja tiene una punta que está un poco doblada y en el tanque tenía un rayón. Preguntas por parte del representante de la Fiscalía: P. Usted pudo observar la posición final del ciudadano que conducía la bicicleta. R. Yo estaba en el vehículo y me hacen detener el vehículo, yo lo que hice fue aguantarme el señor estaba por el tanque de combustible es decir entre el tanque y el neumático de la parte trasera, que hice yo no mover el vehículo, la gente lo cogió lo jalo lo puso a un lado y ahí la gente me indico que ahora puedo mover el vehículo cuando ya estaba el señor en la vereda. Yo tuve que hacer a un lado el vehículo y me estacione ahí y mientras me estacione el señor agente ya venía por la calle 17 de ahí me quede en el vehículo y me subieron a la patrulla. P. Cuantas llantas tiene el vehículo que usted conducía por la parte trasera. R. Tiene 4 llantas en total, 2 izquierdas y 2 derechas. P. Usted sabe cuánto pesa el vehículo que usted conducía. R. No le podría decir una tonelada exacta, le mentiría si le dijera un valor. P. Usted iba cargado, de qué. R. Yo iba cargado de subase es un material que es una mezcla de cemento con piedra de 3 1/4 , piedra de 1 pulgada, y otros componentes que le tiran a las vías para ahí compactarla y ahí tener el hormigón armado que es para las vías. P. Usted conoce a Mateo Ramírez Marjorie Esperanza. R. No la conozco. Preguntas del Abg.  Héctor Barrera Escobar defensa de la víctima:  P. Reconoce usted que el señor venia en una bicicleta por el lado derecho. R. No lo vi. Yo por eso digo estoy en el semáforo miro por el retrovisor y no lo veo al señor yo al verlo no le doy marcha a mi vehículo. P. Usted puede manifestar el motivo por el que usted se encontraba en peligro para no bajar a la ayuda inmediata. R. Llegaron los señores agentes me detuvieron, me subieron a la patrulla y yo no me moví de la patrulla hasta que llegaron los demás agentes. P. Usted que hizo en siete minutos. R. Porque en ese momento hubo una persona de la mala vida que lo primero que hizo fue abrirme la puerta y querer llevárseme el teléfono y la radio del vehículo por eso lo que hice fue quedarme en el vehículo y poner el seguro hasta que lleguen los señores agentes que venían en el patrullero hacia la 17 retornaron y me detuvieron. P. Usted lo que acaba de manifestar en estos momentos le manifestó al fiscal que lo entrevisto o al agente investigador. R. El agente investigador lo que me pregunto a mí y lo que el me pregunto yo le respondí. P. Tiene usted conocimiento que la Ley de Transporte y Transito Vial establece de que los conductores pierden derecho de vía al maniobrar hacia la derecha o izquierda. R. En todo vehículo hay un ángulo que lo denominamos ángulo ciego, pero ya en el momento que hice el movimiento de mi vehículo observe mi retrovisor nunca observe nada y al ver mi retrovisor y no veo nada yo tengo que darle marcha a mi vehículo de un transporte pesado que sale en primera  no sale como un vehículo liviano que sale a una velocidad determinada es decir a una velocidad mínima hasta coger fuerza uno al girar pierde el punto ciego al girar en todo vehículo hay un punto ciego. P. Tiene usted conocimiento que en la ley de transito se pierde preferencia de paso los vehículos que conducen en el mismo sentido de la vía al girar a la izquierda y derecha. R. Si. El articulo no lo sé, pero si en algún momento lo aprendí porque soy una persona no tengo harta retentiva…”.- 2. Testimonio de Marjorie Esperanza Mateo Ramírez, número de cédula 0919478511, edad 33 años, nacionalidad ecuatoriana, ocupación trabajo en la calle domiciliada en la ciudad de Guayaquil. Quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: “…P.  Indíquele al señor Juez dónde se encontraba usted el día 29 de julio del 2020, aproximadamente a las 10h50. R.  Estaba en todo lo que es la 17 y Gómez Rendón, porque yo lamentablemente hay trabajo. P. Usted podría indicar a qué actividad se dedica. R. Trabajadora sexual. P.  Qué pudo observar usted la fecha hora y día que se encontraba en el lugar que ya manifestó. R.  Yo estaba en toda la esquina laborando, porque ahí hay una especie como de asiento y ahí yo me siento ya estaba platicando con otra amiga al yo ver que estaba una volqueta estaba parada con el semáforo rojo esperando que cambie al semáforo verde para que él pueda virar a lo que él iba mirando y va un señor mayor de edad en una bicicleta y el señor de la volqueta quiere virar y el señor de la bicicleta también y de ahí lo impacto, por una parte grande a los lados una cosa grande cuadrada los lados de ahí yo vi y salí de una corrí gritándole al señor para que pare y el detuvo la marcha y en eso otros señores al momento que yo grité otros señores que pasaban por ahí colaboraron porque yo me iba a agachar a jalar al señor porque el señor no estaba en la llanta  a él lo jalaron de la línea cebra y quedo ahí acostadito. Yo me iba a tirar a jalarlo, pero como vi que vinieron más hombres. P.  Usted fue a la comisión de tránsito del Ecuador una oficina de la OIAT a entrevistarse con el señor Byron Figueroa. R.  Sí. P. Podría indicar que les manifestó en esa entrevista. R. Claro él me preguntó que qué estaba haciendo yo ahí y yo le dije que yo trabajaba ahí inclusive le dije que fui yo quien le gritó al señor de la volqueta para que se detuviera. P. Usted pudo observar en qué tipo de bicicleta circulaba el señor Guacha. R.  Es una bicicleta chiquita no es una montañera. Es una bicicleta Chopper no sé cómo le dicen. P.  Cuánto tiempo permaneció en el lugar. R.  Hasta lo último un señor morenito creo que fue que realizó el parte, incluso a él yo le di mis datos. P. Quien le pidió a usted que facilite sus datos. R.  Nadie porque fue que yo en vista de que también tengo hijos tengo familiares nadie sale a matar, lamentablemente es la imprudencia y yo le decía que no era justo incluso hasta lo último yo lo ayudé al señor. P.  Usted sabía que tenía que venir en el momento en que entrega sus nombres en calidad de testigo usted sabía que tenía que venir. R.  No sabía, pero el vigilante me preguntó si yo podía dar mis nombres y yo le dije que sí, porque por mi lado no había problema porque yo fui la persona que le gritó para que el muchacho parará la marcha. P.  Usted lo conoce con anterioridad al señor que está aquí presente. R. Jamás. P.  El señor conductor de la volqueta le ha pedido de favor para que usted venga esta sala. R.  No, porque incluso cuando fue el señor Figueroa fue él quien me dijo si yo podía dar mi versión libre y voluntaria. P.  Cuánto tiempo aproximadamente cree usted que llegó el agente de tránsito referente al que elaboró el parte policial. R.  Demoraron un poquito los que estuvieron primero fue la ambulancia, porque incluso habían pasado otros de la ATM dicen que ellos no podían hacer nada porque no era su jurisdicción. P.  A quién se llevaron en la ambulancia que usted refiere. R.  Al señor, pero esa era otra porque no se lo podían llevar porque no había ningún familiar. P.  Usted se ratifica en el contenido de la entrevista realizada en el OIAT. R.  Es que son cosas que yo vi y yo misma ayudé. Preguntas del representante de Fiscalía: P. Usted a qué distancia se encontraba cuando pudo observar el accidente. R. No sé de metros, pero yo estaba en la esquina sentada.  Yo no sé de metro porque yo no soy estudiada. P.  El conductor de la volqueta se encontraba solo o acompañado. R.  Sólo. P.  El señor conductor de la bicicleta al momento que ocurrió el accidente se encontraba parado o iba circulando. R.  Iba andando en la bicicleta. El señor de la bicicleta quería rebasar a la volqueta.  Pero es algo absurdo cómo iba a querer rebasarle a la volqueta una bicicleta. P.  Porque usted indica según lo que usted da a entender la bicicleta quiere rebasar a la volqueta, expliqué. R.  Porque yo estaba en un punto en que se puede ver de un lado y del otro estaba en toda la esquina se puede ver los dos semáforos y de ahí yo me percato que el señor está esperando su roja y viene el viejito en el momento que va a virar viran los dos. P. Usted pudo ver la posición final del señor de la bicicleta. R.  El señor se golpeó con el tanque porque incluso yo salí a gritarle al señor ahí en la vereda de que parará la marcha y el chico quedó ahí y el carro no lo movió para nada y el viejito estaba acostado y lo que hicimos fue jalarlo y quedó ahí porque en la vereda tiene como una rampita. P.  Las llantas toparon la humanidad del señor. R.  Sinceramente no lo tocó porque de haberlo tocado y todavía que el señor es flaquito lo hace trizas. Preguntas de la Defensa Abg. Héctor Barrera Escobar en representación de la víctima: P.  Usted manifiesta que el señor de la volqueta estaba en semáforo rojo para poder virar, como usted sabe que iba a virar. R.  Porque el señor tenía su guía yo ahí en el punto tengo mirada para allá y para acá. P.  En qué calle estaba exactamente usted en la calle 17 o Gómez Rendón. R.  Yo estoy afuera de un localcito que venden como cable y siempre ponen una especie como de asiento y yo tengo acceso para mirar para allá y para acá. P.   Puede manifestar dónde quedó tendido el señor donde usted dice que lo agarró de acuerdo a su gráfico. R.  Aquí es el punto donde yo estoy sentada (indicando su gráfica) ni acá en la vereda hay como un tipo de rampita como para las personas que andan en bicicleta silla de ruedas ahí, porque aquí está la línea cebra (indicando su gráfica) y el carro lo que hizo fue mirar aquí y el señor se quedó aquí en la línea cebra porque lo arrastraron y lo dejaron acostadito en la rampita. P.  En qué tiempo aproximadamente llegó el agente de tránsito. R.  Lo que yo recuerdo fue que primero estuvo la ambulancia ahí llegaron un poco de patrulleros de ATM que desean que esperar a que llegara al que le tocaba porque decían que ellos no tenían jurisdicción que ellos no podían hacer nada, porque incluso el señor lo bajaron de la volqueta y lo metieron ahí a un patrullero porque el populacho iba a decir que él tenía la culpa para resguardarle hasta que venga el otro patrullero. P.  Sabe o no sabe el tiempo en que llegaron los patrulleros. R. 20 minutos como máximo porque estábamos ahí que preguntando quién lo conocía para que vaya un familiar, había un amigo que decía que era familiar pero no era incluso se le querían llevar la bicicleta y yo dije que no que no se la llevara a la bicicleta, llegó otro chico con otra señora de ahí esos familiares cuando ya se fueron todos ellos me preguntaron si yo había visto todo y le dije que sí yo fui quien ayudó quien gritó para que el señor parara la marcha. P.  Quién fue que se le acercó al señor conductor en el momento del accidente. R.  En el momento del accidente yo le grité y me le acerqué le dije para para para quédate ahí. P.  Usted observó que alguien se le acercó al chofer en ese momento porque usted no subió. R.  Claro porque yo le dije que se quede ahí un señor gordito que ayudó a sacar al señor le decía arrímate, arrímate a la vereda y le decía no te bajes que nadie te va a hacer nada y él se quedó ahí hasta que ya vino el patrullero y lo metieron en el patrullero ese señor. P. Usted puede decir de qué lado iba andando la bicicleta. R. Lado derecho de la volqueta…”.- OCTAVO: ALEGATOS FINALES.- 8.1. En el alegato final de la ABG. RODRIGO RUIZ, representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “…Estamos en la clausura de este juicio que me ha correspondió investigar y ha escuchado la fiscalía objeciones  artículo 152 numeral 4 en concordancia con el artículo 179 del Código Orgánico Integral Penal la tipología  del accidente es un choque lateral de angular con resultado 2 detenidos uno lesionado dos vehículos retenidos y daños materiales hecho ocurrido en Gómez Rendón y la 17 AVA de esta ciudad de Guayaquil dentro de la circunstancias propias y el móvil del hecho ocurrido el 29 de julio de 2020 se encuentra involucrada la volqueta de placas AFH-0671  que era conducida por Santa Cruz Márquez Edison Elías circulaba por la Gómez Rendón en el sentido oeste-este por el carril derecho y al realizar una maniobra de giro a la derecha para incorporarse a la circulación de la calle Milagro 17ava en sentido norte-sur refiere el parte policial que luego fue motivo de análisis y de investigaciones la parte lateral tercio derecho medio  con la parte frontal de una bicicleta conducido por el ciudadano Guacha Pazmiño José Alfredo, este en sí es el móvil que le correspondió investigar a fiscalía. Ya dentro de la audiencia de juicio tenemos: 1. El informe técnico investigativo que en base  a  los fundamentos esto es a la zona de impacto, el punto de impacto; indica pues que el participante 1 en su móvil realiza una maniobra  de adelantamiento por la derecha ante la presencia y aproximación del participante 2 el mismo que se encontraba realizando un giro hacia la derecha impactando su parte frontal a la parte lateral derecha del móvil 2 ocurrido esto el participante uno móvil  posterior al impacto contra el móvil 2 cae a la calzada quedando en la parte interior del móvil 2 sufriendo lesiones; se refiere pues que el participante 1 el señor Guacha Pazmiño José Alfredo el ciudadano participante 2 es el ciudadano  Santa Cruz Márquez Edison Elías. 2.  Dentro de las diligencias investigativas se realiza pues se toma fotografías de los vehículos, 3. Se hace una vista panorámica del lugar del accidente; 4. También se logró realizar una entrevista que a una ciudadana que estuvo también  indica que estuvo presente o así lo vino a testimoniar en esta audiencia la ciudadana Marjorie Esperanza Mateos Ramírez, indicaba que se encontraba el 29 de julio de 2020, a las 10h50, se encontraba sentada en la esquina de las calles Gómez Rendón y la 17 observando por la calle Gómez Rendón se encontraba estacionado una volqueta estacionando una volqueta en el sentido este-oeste esperando el cambio de la roja del semáforo al cambiar a verde observa que la volqueta ya se encontraba girando hacia la 17ava. y más atrás venia un señor en una bicicleta el mismo que quiso adelantar a la volqueta impactando la parte derecha en un medio quedando debajo de la volqueta esto en lo principal en cuanto a la entrevista realizada a una pseudo testigo presencial y ocular en el día del lugar de los hechos; 5. También se ha evacuado diligencias como el reconocimiento médico legal; 6. Compareció el agente que intervino o realiza el parte de aprehensión del parte de accidente de tránsito Bryan Alejandro Caicedo Cortés que también indica pues y hace mención de una pseudo testigo de nombre Mateo Ramírez Marjorie Esperanza que había manifestado en circunstancias de primer orden que el conductor de la bicicleta circulaba por el carril derecho hacia la calle Gómez Rendón indicó estas respuestas a rendir versiones cuándo fue confrontada en el juicio; 7. Tenemos también  los daños de avalúo de daños materiales realizado a los vehículos. La fiscalía con la prueba ha logrado evacuar dentro de esta audiencia y ha sido analizada por usted señor juez entiendo así y del informe realizado dentro de esta causa en concreto del análisis de la causa basal con los demás elementos que se ha logrado incorporar en esta audiencia más allá de que siempre en todo informe técnico investigativo puede ser cuestionado, impugnado y a veces no acogido por el propio juzgador es prueba de la fiscalía la que ha incorporado esta vez entonces se trata una prueba propia de la fiscalía un argumento del perito idóneo en materia de tránsito de la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito, en la cual siempre para poder acoger un criterio de un perito técnico investigativo hay que también avaluar, analizar con otras pruebas que deben ser únicas y concordantes inequívocas y que guarde armonía entre sí, siempre al menos quien está en el uso de la palabra es lo que trato siempre de realizar en la praxis jurídica cierto de ahí que es el criterio que se encuentran demostrado una digamos materialidad del hecho existe una persona lesionada lamentablemente, existe el lugar del accidente pero con criterio objetivo debo indicar en esta audiencia que con las pruebas incorporadas durante el presente juicio a la fiscalía la misma que no ha podido demostrar o destruir el estado de inocencia del ciudadano investigado y procesado por la fiscalía Santa Cruz Márquez Édison Elías, señor juez basado en él propio informe investigativo cuando se indica pues que el vehículo los vehículos participantes todos deben respetar la  ley y reglamento de tránsito para todos para el peatón para quienes conducen bicicleta quién conduce automóvil todos deben respetar las leyes de tránsito se refiere se menciona por testigos por el testigo que fue o compareció a esta audiencia el informe investigativo que todo adelantamiento debe hacerse pues por la izquierda y no por la derecha señor juez el artículo 270 y 271 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre es claro de ahí el criterio objetivo de la fiscalía así lo explica. En cuanto al arrollamiento no se ha podido demostrar en esta audiencia que ha habido un arrollamiento hemos escuchado de las mediciones que se serializado en cuanto al punto de impacto en el tanque de la gasolina situación que tanque de gasolina está pues  anterior a las ruedas posteriores o a las ruedas que se encuentra en adelante de la volqueta he ahí las conclusiones al tenor y hacer las referencias el análisis por parte de fiscalía de las pruebas que ha logrado evacuarse dentro de esta audiencia por ello por el principio de la debida objetividad se abstiene de acusar al señor Santa Cruz Márquez Edison Elías por el delito que le ha correspondido sí investigar y acusar a la fiscalía…”.-  En el alegato final el Abogado Héctor Barrera Escobar en representación del acusador particular José Alfredo Guacha Pazmiño. En lo principal señaló que: “…Dentro de este acto de clausura realmente no es  sorprendente en este tipo de casos de tránsito  que la fiscalía no encuentre elementos de convicción es por esto que está defensa técnica presentó su acusación particular para que usted señor juez eleve a consulta sobre lo dictado por el señor fiscal de lo cual no lo comparto por los siguientes motivos señor juez el señor fiscal indica  que el 270 y 271 del Reglamento a la Ley de Tránsito y  Transporte Terrestre establece que la bicicleta el ciclista debe ir por el lado izquierdo realmente yo no si yo tengo otro reglamento a ley de tránsito pero no es lo que indica eso establece  está induciendo a los conductores que claramente el 270 se establece que los conductores son responsables de su seguridad de los pasajeros y del resto usuarios viables  al mencionar de usuarios viables está claramente establecido y se colige que es en este sentido para el señor ciclista el  271 los conductores guiarán su vehículo con la mayor precaución y defensa posible respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general todas señalización colocada en la vía pública señor juez este artículo 271 es claro para la omisión realizada por el señor Santa Cruz Márquez Edison Elías el día del accidente de tránsito suscitado el 29 de julio del 2020 el señor agente de tránsito inicialmente a suscribir el parte 0025172 establece que la volqueta manejada por el señor Santa Cruz Márquez Edison Elías al virar a la derecha por la calle 17 y Gómez Rendón arrollo al ciudadano que conducía una bicicleta por su costado derecho el señor José Alfredo Guacha Pazmiño conductor de la bicicleta  venía haciendo uso de su carril preferencial conforme lo establece la misma Ley de Tránsito de que los conductores de bicicleta debe estar apegado a su derecha y más bien el reglamento a la ley de Tránsito Transporte y Seguridad Vial establece en su artículo 210 que los conductores que realizan viraje pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado en este sentido el señor José Alfredo Guacha Pazmiño se encontraba haciendo uso de este derecho vial la omisión del señor Santa Cruz le ocasiona un arrollamiento, arrollamiento del cual el mismo conductor de la volqueta establece en su testimonio rendida aquí ante autoridad que no se percató que venía una bicicleta por su lado derecho al realizar mencionado giro en la calle 17 y Gómez Rendón concordando con lo que el parte inicial del agente de tránsito estableció que venía una bicicleta por el lado derecho y que es una volqueta quien lo arrollo  dentro de estas pruebas testimonial, el mismo testigo del denunciado que fue solicitado por su defensa técnica como prueba no solicitada oportunamente esto es la señora Mateo Ramírez  Marjorie explícitamente  describe que el accidente se produjo  en la Calle 17 y Gómez Rendón donde los partícipes fueron  una volqueta y una bicicleta y que la volqueta al girar a la derecha arrastra al señor de la bicicleta que venía conduciendo por su lado derecho y fue ella quien ayudó al señor accidentado ya que el chofer se quedó en la cabina por aproximadamente 20 minutos antes que llegara el personal de la ATM  y realizarán en el procedimiento en esta sala señor juez han rendido testimonio agentes especializados como son el perito Cabo Segundo Byron Figueroa Vera y el mismo agente de tránsito que suscribió el parte inicial y concluyeron de que el señor José Rendón Guacha venía conduciendo en su bicicleta José Alfredo Guacha Pazmiño venía conduciendo en su bicicleta por carril derecho y fue embestido por una volqueta de placas AFH-0671 conducida por el hoy procesado Santa Cruz Márquez Edison, el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece el nexo causal del cual en esta audiencia donde se ha celebrado las pruebas oportunas de conformidad con el artículo 453 dentro del cual han sido conducentes el que tanto lo investigado por fiscalía y el fruto del accidente concluyen en que realmente el señor José Guacha Pazmiño fue arrollado por una volqueta conducido por el señor Santa Cruz Márquez Edison Elías por lo tanto señor juez la Ley De Tránsito Terrestre y Seguridad Vial en el segundo inciso del artículo 181 dice que queda prohibido conducir de modo negligente o temerario en este sentido la omisión realizada por el señor Santa Cruz Márquez Edison está en la ley en artículo 210 del Reglamento General a la Ley de Tránsito y Seguridad Vial es por esto de conformidad con el artículo con el primer inciso del artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador donde usted como velador del derecho de las partes solicitó que declare al señor conductor de la volqueta el señor Santa Cruz Márquez Edison  culpable por haber omitido lo que establece la ley de tránsito en sus artículos 210 del Reglamento a la Ley de Tránsito y Seguridad Vial y bajo las facultades que la ley a usted le establecen imponga la indemnización solicitada en la acusación particular fin resarcir los daños causados contra la humanidad del señor José Guacha pues se colige conforme lo establecido el señor doctor perito Galo Neira  que el señor José Guacha Pazmiño  dejará de trabajar como conserje por 6 meses dentro de esa unidad educativa en la cual ha  venido prestando y la bicicleta era su único medio para poder desempeñar su funciones de conserje el artículo 302 señor juez numerales 2 y 3 son los derechos que le asisten como ciclista al señor José Guacha Pazmiño concordante con el artículo 204 a y d  por lo tanto solicito la sanción del artículo 379 del COIP  concordante con el artículo 152 numeral 4 contra el señor Santa Cruz  Márquez Edison Elías  y de ser declarado por su parte la inocencia previo a su criterio señor juez solicitó que se ha enviado el expediente al superior fiscal para que determine en cuanto a lo expresado por el señor fiscal aquí dentro de esta audiencia…”.-  En el alegato final el Abogado Felipe Alvarado Barre en defensa del procesado Santa Cruz Márquez Edison Elías. En lo principal manifestó: “…Lo escuchado con atención lo manifestado por fiscalía y lo manifestado por el abogado que ejerce la defensa de la persona que participó en el accidente de tránsito que fue puesto a su conocimiento señor juez  el artículo 27 de la ley es claro y lo manifiesta el Código Orgánico Integral Penal  el espíritu el objeto de sancionar es justamente a cualquier tipo de conductor que irrespete señales y reglamentos de tránsito en todo caso es claro la ley de tránsito y su reglamento lo dice claramente adelantamiento solamente por la izquierda y bicicleta está considerado como un vehículo de dos ruedas de tracción humana por lo que hay una responsabilidad del conductor de ese tipo de vehículos vuelvo y repito señor juez por lo cual existe una responsabilidad de todo conductor que se mueve  a través de ese medio de tracción humana eso no significa señor juez que se pueden obviar que se puede  desentender la Ley la Constitución de la República del Ecuador es clara y dice que la ley tiene que ser conocida y respetada por todos  claramente señor juez  es así que  en esta audiencia observando la posición de señor fiscal quien cumpliendo el mandato que le otorga la Ley y la Constitución de la República la sociedad esta en la  obligación pues de actuar como lo expresa el artículo 5 de los principios procesales como el numeral 21 con objetividad, los administradores de justicia están  inmersos en esta situación y por lo tanto se debe garantizar porque lo peor que se puede hacer señor juez es dejar una persona sin su derecho a una indemnización como tan grave es señor juez que se sancione a un inocente que solamente por conducir un vehículo y cumplir con su labor con la finalidad de llevar el pan de cada día a su casa y mantener a su familia por ese motivo señor juez se desarrolló esta audiencia donde fue claro que se escuchó al señor del parte policial a pesar de que la ley lo dice claramente en su artículo 164 que el mismo es referencial e informativo motivo por el cual también aquí se escuchó aquí al vigilante que realizo los daños materiales las pericias de los daños materiales donde se puede observar claramente señor juez  en las fotos de la volqueta como en la foto que se encuentra inmersa en el informe técnico investigativo el lugar donde fueron afectados tal como lo dijo la fiscalía el vehículo volqueta fue impactado a la altura del tanque y la bicicleta se puede observar que tiene destruida la llanta delantera y su timón por el tipo de vehículo que es un vehículo pequeño fue corroborado por el informe técnico investigativo y el agente fue claro y manifestó  en su parte es su causa basal la responsabilidad para el conductor de la bicicleta por ese motivo él se dio una identificación a cada uno de ellos a los móviles y a los participantes por esto el señor Santa Cruz mi defendido está plenamente identificado como participantes 2 y el vehículo que conducía  el participante 2 más allá señor juez con la finalidad de que se cumpla el principio de objetividad y como lo establece la Constitución el de igualdad, el de inmediación, el de contradicción plenamente establecidos  señor juez  en el Código Orgánico Integral Penal  se ha dado la oportunidad a las partes procesales y fue así que vino y rindió testimonio testigo presencial la misma que consta en el parte policial persona que observó los hechos y que aquí los volvió a corroborar tanto por las preguntas solicitadas por la fiscalía, por el abogado que ejerce la defensa de la persona participante y el abogado que ejerce también la defensa técnica de señor Santa Cruz procesado ha sido clara y ha sido precisa lo manifestado la testigo lo cual le dio luces claras al señor fiscal y a usted señor juez cómo garantista de los derechos para que de esa manera se pueda resolver esta situación. Lo mismo más allá de haber observado tanto la prueba documental como la testimonial la fiscalía ha terminado cumpliendo su rol así lo manifiesta el Código Orgánico Integral Penal  en el artículo 453 la fiscalía tiene la obligación de llevar al convencimiento al señor juez en todo caso si no tiene los elementos suficientes elementos que se convierten en elementos de convicción cabe la redundancia la fiscalía actúa con objetividad como tiene que caracterizarla de igual forma señor juez no reúnen requisitos establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, por eso es claro que no se ha podido demostrar la responsabilidad de mi defendido por lo tanto señor juez habiéndose observado claramente las circunstancias por las cuales se produce este accidente de tránsito usted como garantista y respetuoso de la ley del Código Orgánico Integral Penal y de la Constitución de la República de los convenios y tratados ratificados por el Ecuador se tiene que pronunciar en cuanto a derecho se refiere señor juez por lo tanto la defensa una vez de haber escuchado al titular de la acción penal, ratifique el estado de inocencia del señor Santa Cruz Márquez Edison Elías porque no adecuado al tipo penal que fue imputado y luego de haberse evacuado todas las diligencias señor juez es como administrador de justicia señor juez  declarar el estado de inocencia del señor Santa Cruz Márquez Edison Elías tal como lo establece el numeral 4 el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal  y levante todas las medidas que pesan sobre él una vez que esté acoja dicho pedido…”.- NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones. - El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. DÉCIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- UNDÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO SEGUNDO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO TERCERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que el suscrito es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; la fiscalía ha puesto en conocimiento en esta audiencia el accidente de fecha 29 de julio del 2020, a las 10h50 donde resultó lesionado el señor José Alfredo Guacha Pazmiño con una incapacidad de movilización para sus labores cotidianas de más de 91 días, con la prueba practicada en la audiencia oral se ha demostrado la materialidad de la infracción con el parte  de aprehensión de accidente de Tránsito No. 00-000025172 suscrito por el señor Agente de Tránsito Bryan Caicedo, el reconocimiento médico realizado por el Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, quien en su testimonio indico que al señor José Alfredo Guacha Pazmiño, se le practicó el reconocimiento médico, Indicando y determinando la incapacidad de más de 91 días por parte del señor paciente que fue valorado, presenta fractura del tercio inferior del perone izquierdo y fractura de tibia derecha, sugiere realizar los examen radiológicos de control. RESOLUCION: Este juzgador  tal como lo establece el Art. 455 del COIP, que establece que la prueba tiene que tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y que esta está basada en hechos reales no puede ser en base a presunciones, como prueba material. Dentro de la presente audiencia el señor Juez ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en la misma, habiéndose escuchado los testimonios en esta audiencia y en su reinstalación de manera atenta a las partes procesales así como los elementos probatorios de la  misma pero al ser la fiscalía la titular de la acción penal este juez y la fiscalía que tiene el ejercicio de la acción que es investigadora, Fiscalia ha procedido a no acusar al señor Santa Cruz Márquez Edison Elías, de cédula 0926117285.- Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia ABSOLUTORIA, ratificándose el estado de inocencia del ciudadano SANTA CRUZ MÁRQUEZ EDISON ELÍAS, de cédula 0926117285, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y la defensa de los sujetos procesales que intervinieron en la presente causa.- Se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en contra de SANTA CRUZ MÁRQUEZ EDISON ELÍAS.- Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actué el Abg. Christian Sánchez Coello, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-