EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09288-2018-00579

Lugar y Fecha de realización: 
Hora de inicio: 

Lugar y Fecha de reinstalación:   GUAYAQUIL, 18 DE SEPTIEMBRE DEL 2019

Hora: 16H15


Presunta Infracción:  ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, PONENTE.
DR. EDGAR LOYOLA POLO, EN REEMPLAZO DEL AB. JOHANN MARFETAN MEDINA, EN VIRTUD DEL SORTEO REALIZADO Y POR AUSENCIA TEMPORAL.
DR. HENRY TAYLOR TERAN, EN REEMPLAZO DEL DR. MANUEL SUAREZ CAPELO, EN VIRTUD DEL SORTEO REALIZADO Y POR AUSENCIA DEFINITIVA.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación  a la Sentencia. 
Fiscal: AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON
Casilla judicial:  
Acusador Particular:  VICTIMA: GALO ROLANDO PAREDES VALDIVIESO
Abogado:. AB. IVAN ANDRES MUÑOZ MATA
Casilla judicial:
Procesado:. CARLOS STEVEN CRUZ GRANIZO Y MIGUEL ANGEL HIDALGO MOSCOSO.
Abogado: AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO . 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:.
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
. 
RESOLUCION: Una vez reinstalada la presente audiencia pasamos a emitir nuestro pronunciamiento, nuestra decisión con relación al presente caso, de conformidad con lo que establece los artículos 19 y 23 del código orgánico de la función judicial, nos corresponde pronunciarnos a merito a las alegaciones planteadas por los sujetos procesales en audiencia, y también en base a lo que consta del proceso, en esta audiencia básicamente la parte recurrente ha manifestado no estar de acuerdo con el auto de sobreseimiento dictado por el juez aquo, indicado que existiría una nulidad procesal, que corresponde a esta sala declararla de conformidad con el articulo 652 numeral 10, que en la audiencia respectiva de juzgamiento, no se cumplieron con los requisitos del artículo 617 al momento de receptar un testimonio de última hora de una testigo señora Armijos Vinueza María Fernanda esto indicaría una violación de procedimiento que es grave dentro del mismo y que correspondería declarar la nulidad a efectos de que se vuelva a realizar esta diligencia cumpliendo y garantizando el debido proceso en esta causa, básicamente esa es la argumentación palabras mas palabras menos, por su parte la fiscalía ha manifestado en esta audiencia una narración breve de cuales fueron los antecedentes que motivaron este proceso, una denuncia por robo de una moto, que habría ocurrido de una forma determinada de conformidad con el denunciante pero que en base a los testimonio de una testigo presencial las circunstancias de la infracción habrían sido  bajo otras formas en otra fecha, y no en la forma en que estaba denunciada bajo lo cual la fiscalía en su momento decidió no acusar y solicitó se dicte respectivo sobreseimiento, la defensa defensoría pública,  ha manifestado que no está de acuerdo con lo alegado por parte del recurrente, que no ha existido una acusación fiscal, que por lo tanto debe ratificarse el sobreseimiento que ha subido en grado en este momento, estas son las exposiciones que nos hemos tomado el tiempo necesario para revisar bien el  expediente, hemos recurrido inclusive a los audios  de la audiencia llevada a efecto ante el juez aquo, a afecto de contrastar y verificar los argumentos expuestos por parte de la defensa de parte del recurrente, sobre todo la solicitud de nulidad, por cuanto indica que no se había justificado, la comparecencia de un  testigo de último momento que no fue anunciado previo a la audiencia de juzgamiento, esto acarraría una nulidad insalvable según su criterio, como se indicó  se escuchó el audio, en el audio en referencia la defensa de las partes procesada, solcito se recepte el  testimonio de la señora Armijos Vinueza María Fernanda, invocando el artículo 617, justificando no haber conocido con anterioridad de su existencia, y que era vital para el caso toda  vez que ella había estado presente el día en que se habría producido la sustracción de la moto y que no coincide con lo denunciado por la parte recurrente en esta audiencia, esto  fue puesto en conocimiento también del fiscal actuante en esa audiencia, quien manifestó que bajo el principio de objetividad  no podía oponerse más aún si este verificaba poder tener un conocimiento real de cuales  fueron los hecho, las circunstancias en que se habría producido la infracción, razón por la cual no se opuso la fiscalía, indicó que estaba de acuerdo en que se recepte, la defensa del hoy recurrente se opuso alegando  así  mismo el artículo 617 que no se cumplía los dos requisitos y el señor juez después de haber escuchado a las partes, decidió que correspondería  de conformidad con el articulo 617 escuchar toda vez que se cumplían las dos requisitos del artículo, justamente señala que a petición de las partes, la o el presidente del tribunal podrá ordenar la recepción de prueba que no se han ofrecido oportunamente, siempre y cuando se cumplan los siguientes requisitos, uno, que solicite justifique no conocer de su existencia sino hasta ese momento, y dos, que la prueba solicitada sea relevante para el proceso, efectivamente el señor juez indicó que la defensa de los procesados manifestó no haber conocido la existencia de esta señoría al momento en que comparecieron a esa audiencia y que afectivamente era vital y fundamental su presencia por la información que iba a proporcionar, se escuchó a la mencionada señora Armijos Vinueza María Fernanda quien en lo fundamental señaló que los hechos  referentes a la sustracción de la moto, por lo cual se habría presentado la denuncia, no ocurrieron el día 23 de julio del 2018 a las 4 horas tal como reza en la denuncia presentada por el hoy recurrente, sino que había ocurrido el día sábado 21  casi al amanecer del 22, toda vez que narra que se encontraba a las fiestas de Yaguachi, que había concurrido con el hermano del denunciante que habían  tenido un accidente en la moto de propiedad del hoy denunciante, recurrente en esta audiencia, y que en ese momento mientras le estaban dando auxilio al hermano del denunciante, se habrían llevado la moto, hecho que es  totalmente distinto a lo narrado en la denuncia que obra a fojas 7  y vuelta del  expediente, en la cual se narran hechos del 23 de  julio del 2018 a las 4 de la madrugada en la que había sido víctima de un robo por personas armadas que se transportaban en dos motos, un total  de 4 personas, entre las cuales se encontrarías las personas que habían sido denunciadas como presuntos autores de este ilícito, ante esta información brindada en esta audiencia, la fiscalía se abstuvo de acusar a los procesados y por lo tanto el juez aquo en cumplimiento de lo que establece el  artículo 609 del COIP (lee la disposición), es decir si no hay acusación no hay juicio, si no hay acusación por parte del titular de la acción penal pública, en este aso la fiscalía, entonces no hay juicio y efectivamente el  señor juez aquo dicta un sobreseimiento enmarcado dentro de lo que establece la normativa penal, ahora, evidentemente esta inexistencia de la acusación fiscal, no puede ser salvada, no puede ser obviamente susceptible de algún tipo de recurso, ahora  el recurso, su fundamento es por una presunta nulidad, nulidad que revisado el expediente no encontramos su existencia, ni encontramos justificada, más bien vemos que de conformidad con lo que dice el artículo 652 debe existir una nulidad  de tal naturaleza que impida el ejercicio del derecho a la defensa de alguna de las partes, no se ha justificado en este momento ni en la audiencia respectiva, de qué manera se habría vulnerado este derecho a la defensa, más aún cuando se dio cumplimiento a lo que establece el artículo 617 justificadamente el porqué de la presencia de la señora Armijos Vinueza María Fernanda, dictándose sentencia absolutoria, ahora, es necesario destacar en este punto que si bien es cierto el denunciante no es sujeto procesal, no es parte procesal, si es responsable de la denuncia cuando esta es considerada temeraria o maliciosa, tal como lo señala el artículo 431 del mismo COIP, el hoy recurrente estableció en su denuncia hechos  que en la respectiva audiencia no pudieron ser justificados por cuanto existe una persona testigo presencial quien indicó que los hechos ocurrieron de una manera totalmente distinta, lugares distintos, fechas distintas, razón por la cual observamos que en la referida sentencia del juez Segundo Quintero Rivera, de fecha 7 de agosto del 2018 en su parte final ratifica el estado de inocencia de los señores imputados ciudadanos Cruz Granizo Carlos Steven e Hidalgo Moscoso Miguel Angel, y manifiesta también que por cuanto no hay acusación fiscal, porque no sean adecuado las conductas al delito tipificado  y sancionado en el artículo 181 Inciso primero del  COIP, devuelva la motocicleta,  tal a su dueño, se revocan todas las medidas cautelaras dictadas, que se oficie a la fiscalía formulación por posible delito de fraude procesal y perjurio en contra de Carlos paredes, así como  se da a como se da a conocer a la policía nacional del  ecuador sobre el comportamiento, se califica de maliciosa y temeraria la denuncia por un lado, con relación a esta declaratoria de maliciosa y temeraria, considera que los hechos en la forma en como han sido presentados y las circunstancias de este caso, no podría establecer la existencia concurrente de malicia y de temeridad, lo cual nos remitimos a la obra del doctor Oswaldo Alfredo, en su  obra temeridad y malicia en el proceso, quien indica que cuando existe la certeza o una razonable presunción de que se investiga sin razón  valedera y se tiene consciencia de ello, es la facultad de accionar  ejercida arbitrariamente sea deduciendo pretensiones o defensas cuya falta de fundamento es evidente y  haría que no se pudieran alegar, merced a la ausencia de una mínima pauta de razonabilidad, la temeridad alude una actitud  imprudente y desafinada, echada a los peligros sin medir su consecuencia, es un dicho o un hecho sin justicia ni razón y desafiado, especialmente a tener valores morales del prójimo, y cuando hablamos  de malicia entendemos que hay doble, es  decir intensión de causar daño al adversario, y en esto se distingue de la actitud dilatoria, el mismo autor señala que la malicia supone la condición de malo, de malignidad, que supone dolo y mala intención, designios encubiertos  y pretensión  moral y material, por lo que para esta  sala, lo que existe en el presente caso es una malicia y no una temeridad, en ese sentido corrige la parte final en la sentencia en cuanto a la existencia de una malicia mas no temeridad, con relación a la existencia o no de un presunto delito de  fraude procesal o de perjurio, fiscalía está en toda la facultad como titular de la acción penal pública de hacer las investigaciones si considerar pertinente y se encontrara con los elementos necesarios para pasar a otro tipo de proceso, eso en el ejercicio de sus potestades, esta Sala concluye que efectivamente dentro del proceso se ha actuado en apego a las  garantías del debido proceso, a las garantías del derecho a la defensa y que efectivamente no se ha justificado la existencia de los hechos denunciados, al contrario existe otra persona que dice totalmente lo expuesto, esto ya es materia de otro tipo de análisis, de otro tipo de proceso por lo que coincidimos con la sentencia dictada por el juez aquo en cuanto a que no existen elementos para poder establecer algún tipo de delito por parte de los señores procesados, por lo tanto se rechaza el recurso interpuesto por la persona denunciante, con aclaración que para esta Sala existe malicia más no la temeridad, hasta aquí la presente audiencia muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas