Guayaquil, miércoles 4 de diciembre del 2019, las 09h02, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. EDGAR FERNANDO LOYOLA POLO, quien actúa mediante sorteo de ley correspondiente por ausencia temporal del DR. JOHANN GUSTAVO MARFETAN MEDINA, DR. TAYLOR TERAN HENRY ROBERT, quien actúa mediante sorteo de ley correspondiente por ausencia definitiva del DR. MANUEL EDUARDO SUAREZ CAPELO, y DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el denunciante PAREDES VALDIVIEZO GALO ROLANDO, de la Sentencia dictada el día 07 de agosto del 2018; a las 15h50; por el Ab. Segundo Luis Humberto Quinteros Rivera, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia de que en la sustanciación de la presente instancia, no se observa omisión de alguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: De conformidad con el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra al AB. IVAN ANDRES MUÑOZ MATA en representación del denunciante PAREDES VALDIVIEZO GALO ROLANDO (recurrente) quien expresó lo siguiente: “…comparezco a esta audiencia en calidad de defensor técnico del señor Galo paredes Valdivieso, para fundamentar el recurso de apelación en los siguientes términos se ha planteado este recurso contra la sentencia dictada el martes 7 de agosto del 2018 a las 15:45 por cuanto esta lesiona los derechos constitucionales del recurrente a una tutela judicial efectiva defensa, seguridad jurídica, sistema procesal como medio para la realización de la justicia, entre otros derechos,  en aplicación del numeral 5 del artículo 640 del COIP, las partes realizamos nuestros anuncios probatorios hasta 3 días antes de la audiencia, cuando el procesado anunciaron únicamente como prueba a su favor que se recepte su testimonio en audiencia, sin embargo llegando el día los procesados invocando el  artículo 617 del COIP, solicitaron se recepte el testimonio de la señora María Fernanda Armijos Vinueza, sin embargo no cumplieron con los requisitos exigidos en los numerales 1 y 2 del referido disposición legal, no justificaron, no conocer su existencia sino hasta ese momento y que la prueba solicitada sea relevante para el proceso, de manera sorprendente el señor juez de primer nivel, resolvió en audiencia acoger esta prueba, a pesar de que los procesados no cumplieron con justificar los requisitos para su aplicación, según los numerales 1 y 2 del artículo 617 del COIP, por lo cual se violó el tramite al procedimiento directo con la vulneración del derecho a la defensa del hoy recurrente, victima en este caso, por lo que al tenor del numeral 10 del artículo 652  del COIP, les solicito se sirvan declarar la nulidad procesal de todo lo actuado desde la audiencia de juicio directo, incluida dicha audiencia, pues la recepción de pruebas no anunciadas oportunamente acarrea la vulneración de la defensa y el efectivo cumplimiento de los principios de contradicción e igualdad de oportunidades, la  violación denunciada por el compareciente es demostrable con la sola lectura de la sentencia de primer nivel, donde el juez dice que habiendo solicitado las pruebas conforme las reglas del  artículo 617 del COIP, pedida por la defensa de los procesados y con la afirmación de fiscalía que también dice no conocer anticipadamente sino en ese momento de la audiencia y que se dice que es relevante para el proceso, especialmente para la tesis de la fiscalía y de la defensa, y con la negativa de la víctima quien no presentó acusación particular y luego del análisis se dio paso a dicha prueba que se  evacuara en su oportunidad, es decir el juez de primer nivel fundó su decisión de dar paso al testimonio  de dicha señora solamente en los dichos, tanto de la defensa de los procesados como de la fiscalía, de que no conocía a la señora hasta ese momento como testigo, sin embargo la misma señora María Fernanda al contestar las preguntas que realizó el compareciente en la audiencia de juicio dijo conocer a los procesados Miguel Angel Hidalgo Moscoso y Carlos Steven Cruz Granizo, desde hace 3 años y que también es amiga de la hermana del procesado  Miguel Angel, lo cual le resta veracidad e imparcialidad a su declaración, por estas consideraciones es plenamente demostrable que al no existir en la sentencia la motivación que exige el  literal l del numeral 7 del artículo 76 de la constitución por parte del juzgador de primer nivel,  respecto a si se cumplieron o no los requisitos que establece el artículo 617 del COIP, y que en el supuesto no consentido de haberse cumplido debió haber analizado cada uno de los presupuesto en base al aporte que debieron realizar los procesados y la fiscalía para dar cumplimiento a estos requisitos legales, nos encontramos en consecuencia frente a un fallo nulo que debe ser declarado como tal por  este tribunal,  acusando al juez de primer nivel de esta grave vulneración del derecho a la motivación como  garantía básica del derecho a la defensa, además noten que no solo el juez vulnera el  derecho a la motivación por mal sustentado su decisión de introducir a último momento este testimonio, sino que también hizo pasar por desapercibido en su fallo, todos y cada una de las graves contradicciones que tuvo la testigo al momento de rendir su declaración, como por ejemplo dijo en un primer momento no conocer a la  víctima y luego dijo que si lo conocía, dijo que el hermano de la víctima no lo llevaron al hospital luego dijo que si lucieron, dijo que el hermano de la víctima estaba inconsciente, ahogándose en su propio vomito de sangre y luego dijo que si estaba consciente y que no estaba sangrando, dijo desconocer el domicilio de la víctima y luego dijo que si lo conocía, noten también que el señor juez tomó esta declaración la cual no fue jamás contrastada con otra prueba ni otra declaración,  para que lo manifestado por la víctima es un invento que los hechos son fabricados y que todo se trata de una trama forjada para sacar ventaja, ratificando así el estado de inocencia de los procesados Miguel Angel Hidalgo Moscoso y Carlos Steven Cruz Granizo para ponerlos en libertad, dándoles  el obsequio de declarar la denuncia como maliciosa y temeraria cuando él mismo declaró la legalidad de la aprehensión de los procesados, el momento oportuno mediante escrito presentado el día 7 de marzo del 2019 ante este tribunal, lo puse en conocimiento de los señores jueces de que el procesado Carlos Steven Cruz Granizo, a esta fecha  después de haberse beneficiado de esta sentencia, se encontraba privado con prisión preventiva seguido por el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado en el numeral  1 del artículo 220 del COIP, si el juez de primer nivel y la fiscalía hubieran actuado conforme a derecho, los procesados en esta  causa hubieran sido condenados y se hubiera administrado justicia no solamente para reparar el daño causado a la víctima, sino también en beneficio a la sociedad al  sacar estos elementos de la calle, sorprende que aquí el recurrente víctima del delito de robo que es un miembro activo de la policía nacional, sea ahora la persona que va a sufrir las consecuencias de una mala sentencia dictada en primer nivel y que los procesados en este caso vayan a iniciar acciones legales en su contra, lo cual sería injusto…”.- Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…este es un caso que se trata de un hecho del robo de una moto, cogen a dos jóvenes, que el supuesto agraviado le dice al otro compañero policía que le han robado la moto, cogen a los jóvenes y les dicen que moto es, que nunca encontraron la moto, uno corrió porque tenía juicio de alimento y se escondió donde un vecino, el fiscal como cogen a dos personas inicia formulación de cargo, pero la formulación de cargos es la partida para una investigación, y de esta resulta que ahí se presenta como testigo la señorita Armijos Vinueza María Fernanda que andaba con el supuesto denunciante y andaba esa noche que supuestamente se perdió esa moto, es decir que ha sido testigo de cargo no de descargo,  al juez le dice toda la verdad, que nunca hubo robo, que ni siquiera fue en ese día, en esa fecha, fue el día anterior, al señorita se llama  Armijos Vinueza María Fernanda, este testimonio que es el que dice la defensa, que lo pone como último momento, porque lógicamente no habría comparecido a declarar, lógicamente este encuadrado en lo que dice el 16 y 17, porque lo que interesa es la verdad histórica y la verdad procesal, si es su testigo presencial con mayor razón, ella manifiesta que ese día andaba con la persona denunciante, estaban tomando, andaba borracha, andaba en el carro de un amigo mientras que los otros iban en una moto, el denunciante con su hermano y sufrieron un accidente y se  estrellaron, uno salió volando, el  denunciante estaba preocupado, que no se muera la persona accidentada, que la chica no se preocupaba de la moto sino  de la persona que estaba botando sangre, se lo llevan a la clínica, la señorita manifiesta que luego de haber escuchado tanto al señor fiscal, tanto el defensor juez, el fiscal se abstuvo de  acusar,  y dijo inclusive que no hay sustento para acusar a esas dos personas, y por esa razón mandan a asuntos internos para que se investigue a la policía, ,que investigue a él por esa falsa denuncia de que ellos han sido los que le han robado, más aun los mismos policías que hacen el parte, dicen que nunca vieron nada de robo, que todo lo que pusieron en el parte es porque les dijo el denunciante, que ellos habían sido, así lo dice el señor juez, hace un análisis, el mismo fiscal manifiesta que los señores agentes no visualizar el hecho, no hubo ningún forcejeo, por lo que no hay elementos precisos y efectivos para enjuiciar a estas personas, que ella haya conocido a las personas, eso es otra cosa , porque ella está sometida a un interrogatorio, aclaraciones, ahí se sabe que fue otro hecho lo que ocurrió, el 23 de julio, la señora María Fernanda ha indicado con lujo de detalle que fue un día antes, en la cantonización de Yaguachi, que asistieron con otros policías y sufrieron un accidente, la motocicleta desapareció, para lo cual es contradictorio con lo que dice la víctima, analizó el señor juez, que no se encuentra con elementos suficientes para acusar a Miguel y a Carlos, por cuenta separada se dispone investigación a asuntos internos, porque hay perjurio del denunciante, puede ser fraude procesal, eso, no tiene sentido una nulidad, en primer lugar el asunto es claro, se analiza el nexo causal, las actuaciones, se analiza los derechos humanos, convención americana de derecho, todo lo que en doctrina, por no haber acusación, entonces no hay juicio, porque el fiscal es quien lleva la titularidad de la acción, se investiga un posible fraude procesal y perjurio contra el denunciante y se da a conocer esto al policía, se considera que no hay vico de la sentencia, del procedimiento, por lo que se declare la validez de la misma y se ratifique…”.- Seguidamente se le concedió la palabra al AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, defensor público, en representación de los procesados CRUZ GRANIZO CARLOS STEVEN e HIDALGO MOSCOSO MIGUEL ÁNGEL, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…comparezco a nombre de los señores Cruz Granizo Carlos Steven e Hidalgo Moscoso Miguel Angel, amparado al artículo 109 del COIP, existe la necesidad de una acusación fiscal para que haya juicio, en este caso no hay la acusación fiscal, por ende  mal podría el juez haber analizado la responsabilidad de mis defendidos, al no haber juicio, se los declara a mis defendidos inocentes, y más que todo hay que tomar en cuenta que nunca asomó la moto, no hay cadena de custodia, prácticamente no hay materialidad, no hay evidencia, por lo que la defensa solicita que se ratifique la sentencia subida en grado…”.- CUARTO.- ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra de los procesados CRUZ GRANIZO CARLOS STEVEN e HIDALGO MOSCOSO MIGUEL ÁNGEL: 4.1.1) TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA PAREDES VALDIVIEZO GALO ROLANDO (Denunciante) quien expresó que: “…el día 23 de julio 2018, a las 04h00, aproximadamente, 4 ciudadanos en 2 motocicletas le interceptaron y lo amedrentaron con arma de fuego, le quitaron su moto, y a los minutos pasó un vehículo y lo ayudo, ya en la Policía Judicial se acercó, a los compañeros, para indicar lo que le había sucedido. Como trabajó aquí en Milagro y es policía en servicio activo, dice además que ellos andaban sin casco por lo que los identificó plenamente. El señor procesado Miguel Ángel Hidalgo, dice, conducía la motocicleta y Steven Granizo lo acompañaba, quien se bajó y con el arma le quitó la motocicleta, lo identifica y dice es quien tiene el tatuaje en el cuello. Indica que el día anterior sus compañeros habían hecho una comida en la casa de Freddy Morán en Yaguachi y al regresar hacia Milagro, sucedió todo. En las repreguntas a Paredes Valdiviezo Galo Rolando;  indica que él no se encontraba en las fiestas de Yaguachi, el no prestó su motocicleta el 21 de julio del 2018, a su hermano Jeampierre Paredes Valdiviezo, para que asista a las fiestas de Yaguachi. La fiesta donde Freddy Morán fue el domingo 22 y se quedó hasta el amanecer del 23 de julio, indica que presta servicio en Durán, que estaba de vacaciones. Lo que sabe es que su hermano se accidentó en una mototaxi, el día 24 de julio, eso le dijeron sus padres, que su número de teléfono es 0939668920, él fue el día miércoles a visitar a su hermano. Todo lo indicado en su testimonio es real, no tiene que hacer aclaraciones.”.- 4.1.2) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA VILLEGAS DAMIAN DANNY JAVIER (Agente aprehensor), quien expresó lo siguiente: “…se encontraba en la dependencia de la policía judicial cuando Paredes Valdiviezo Galo Rolando indicó que había sido objeto de robo de motocicleta, por parte de 4 ocupantes en 2 motocicletas, indicando que había reconocido a 2 sujetos, presentó la denuncia en fiscalía y el Tnte. Diego Haro Arias posteriormente indicó el ciudadano Paredes Valdiviezo Galo Rolando (se identificó como miembro policial), que por averiguaciones personales sabia el domicilio de Miguel Ángel Hidalgo Moscoso y Carlos Steven Cruz Granizo, procediendo a la aprehensión del ciudadano Miguel Ángel Hidalgo Moscoso. quien estaba debajo de una cama en casa del vecino y había un arma de fuego (cartuchera) en la casa, más no en poder del procesado.”.- 4.1.3) TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICÍA DIEGO HARO ARIAS (Agente aprehensor),  quien manifestó:  “…el 23 de julio 2018 (no recuerda hora), un ciudadano se acercó e indicó que fue objeto de robo de su motocicleta, por parte de 4 sujetos a bordo de 2 motos, después se verificó en un inmueble  que un ciudadano que pretendió darse a la fuga, luego se conoció que en la ciudadela La Pradera, estaría el otro participante, pues indica que la víctima los reconoció plenamente, por lo que se procedió a la aprehensión de Miguel Ángel Hidalgo Moscoso y Carlos Steven Cruz Granizo. Se indica que en un inmueble se encontró una motocicleta que pertenece a Miguel Ángel Hidalgo Moscoso y también un arma en la casa del señor Cardenas Angulo Leonardo Ernesto…”.- 4.1.4) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA LEONARDO CARDENAS ANGULO (Agente investigador), quien señaló: “…en Cdla. Almeida, en las calles Rusia y Manabí,  en donde se suscitaron los hechos de la aprehensión, escena cerrada donde se encontraría Miguel Ángel Hidalgo Moscoso, quien saltó del mismo e ingreso a la vivienda de su vecino. Se verificó el sitio de aprehensión de Carlos Steven Cruz Granizo, (constan las fotografías). Los agentes aprehensores se ratificaron en los hechos, también se concluye de la versión de la propietaria del domicilio, quien indicó que su puerta había sido violentada y los vecinos le indicaron que de allí sacaron a Carlos Steven Cruz Granizo, que es esposo de su amiga Lisbeth y que le dijo a Odalis Cervantes que se vayan porque no le gustan estos problemas. Indica que únicamente registra esta detención Carlos Steven Cruz Granizo.”.- 4.1.5) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA GAMBOA SALAS JONATHAN (Realizo el informe pericial de reconocimiento y avaluó de evidencias), quien mencionó: “…se acercó en calles Manabí y Rusia, según indicaron los agentes, que existía una moto y un arma. Hizo las pericias sin que la principal evidencia del robo aparezca, es decir no ha visto la motocicleta supuestamente sustraída.”.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR LA FISCALIA: 4.2.1) Parte policial de aprehensión; 4.2.2) Denuncia suscrita por Paredes Valdiviezo Galo Rolando; y, 4.2.3)  Informe investigativo.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA PAREDES VALDIVIEZO GALO ROLANDO (Denunciante): 4.3.1) La matrícula de la motocicleta de propiedad de Paredes Valdiviezo Galo Rolando, obra a fs. 46 proceso de la judicatura.- 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA TÉCNICA DE CRUZ GRANIZO CARLOS STEVEN.- PRUEBAS TESTIMONIALES: 4.4.1) TESTIMONIO DE LA CIUDADANA ARMIJOS VINUEZA MARÍA FERNANDA (Testigo), quien expresó: “el día sábado 21, casi a amanecer del 22 (estas fechas en inicio fueron corregidas posteriormente por la declarante, quien guardó completa coherencia con lo que le sucedió y por tal creíble), se fueron a las fiestas de Yaguachi con un grupo de amigos, allí estuvo su amigo Rolando Jeampierre Paredes Valdiviezo en la moto pulsar de su hermano Galo Rolando Paredes Valdivieso, presunta víctima en este caso, esto sucedió casi a 1 kilómetro de ingresar a milagro, allí tuvieron el accidente (él ahora está operado). No fue en el redondel de Chobo, el robo se suscitó cuando se accidentaron, él estaba bañado en sangre y la moto salió volando, él se ahogaba con su vómito, llegó bastante gente y un joven le dijo se llevaron la moto y ella solo pedía ayuda para él. Muestra en la audiencia el pantalón que tiene incluso sangre de Rolando Jeampierre Paredes Valdiviezo, fueron a la clínica Santa Clara y como no lo atendieron lo llevaron a su domicilio, el día sábado fueron a Yaguachi a las fiestas de ese cantón con el hermano de la presunta víctima, en su moto Pulsar, en la misma moto que dice que le han robado a él, lo cual resulta paradójico, puesto que esa moto tuvo un accidente con la declarante y ese día domingo 22 de julio se llevaron aprovechando el accidente, no fue el 23 como está en la denuncia. Dice que estaban por el puente, donde estaba la plataforma del concierto de Miriam Hernández y Karina, llegaron a las 22h00 estaban los 4 en una mesa, luego se reunieron con otros amigos, hasta las 01h30, ella se venía en el auto de su amiga, porque estaba mareada y su amigo Jeampierre (hermano de la presunta víctima) le dijo que si fue con él, regresaba con él, no iban a velocidad mayor, era en la moto Pulsar blanca  y una negra y por frenar a raya, él salió volando y por eso Jeampierre Paredes (hermano del denunciante) se cayó y ella estaba como pasajera, ella se preocupó más por Jeampierre, que por la moto, tenía miedo que él se muera, en el seguro solo le dieron primeros auxilios, no lo atendieron en el hospital León Becerra y luego se fue al domicilio, ella sabe que la moto que tenía Jeanpierre, era de su hermano, la presunta víctima. Dice así mismo que en la madrugada cuando ya lo llevaron a Jeanpierre, en el domicilio, llegó Paredes Valdiviezo Galo Rolando y ella le indicó como sucedieron las cosas, ella durmió sola en el departamento de él (del denunciante de este caso,) y ella le indicó el domingo a las 07h00 los hechos  a Galo Rolando, como es que se habían suscitado los hechos, el departamento queda en la Cdla. Rosa María, ella fue a la casa porque un primo de Jeanpierre la llevó, que tenía Paredes Valdiviezo Galo Rolando las llaves. Indica que todo lo que dice es verdad, no tiene por qué mentir. Estos hechos narrados difieren diametralmente con los dichos del denunciante y presunta víctima, lo cual son creíbles en toda su dimensión y es un invento y una trama forjada por el denunciante para sacar ventaja.”.-  4.5) La defensa de los procesados CRUZ GRANIZO CARLOS STEVEN e HIDALGO MOSCOSO MIGUEL ÁNGEL, no presentaron prueba documental.- QUINTO.- CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…)”. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es: “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 5.2) Se ha planteado ante esta Sala Penal, que se debe declarar la nulidad de conformidad con el articulo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, porque no se cumplieron con los requisitos del artículo 617 ibídem, al momento de receptar el testimonio de la testigo Armijos Vinueza María Fernanda. Al respecto este Tribunal de alzada considera que para procederse a dictar nulidad procesal, debe en todo caso conllevar a violación al legítimo derecho a la defensa, de alguno de los sujetos procesales; que en el presente caso no se ha justificado la vulneración al derecho a la defensa, a criterio de esta Sala, se ha cumplido con los dos requisitos establecido en el artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye: “Prueba no solicitada oportunamente.- A petición de las partes, la o el presidente del tribunal podrá ordenar la recepción de pruebas que no se han ofrecido oportunamente, siempre y cuando se cumplan con los siguientes requisitos: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento. 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso.”; en tal sentido se encuentra justificado el testimonio de la ciudadana Armijos Vinueza María Fernanda, ya que Fiscalía no conoció su existencia sino hasta ese momento anunciado, además se consideró que su información fue relevante para el presente caso toda vez que se trataba de una persona que conocía de los hechos por haber estado presente. Por lo expuesto no ha lugar a las pretensiones sobre nulidad realizadas, por tanto se declara la validez procesal.- 5.3) Esta Sala deja constancia que Fiscalía del Estado se abstiene de acusar a los procesados Cruz Granizo Carlos Steven e Hidalgo Moscoso Miguel Ángel, en audiencia de juzgamiento, en la fase de alegatos constante en sentencia subida en grado, donde expresamente se puede constatar: “El señor fiscal Abg. Modesto Freire Bajaña, si bien indicara que se demostrará la infracción, luego de la evacuación de la prueba, desiste de acusar y retira los cargos formulados”.- 5.4) El proceso penal tiene como presupuesto el cometimiento de un delito, en el sistema acusatorio adversarial, es el Fiscal el titular de la acción penal, de acuerdo con lo que dispone la Constitución  de la República el artículo 195, estatuye.  “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas, de hallar merito acusara a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsara la acusación en la sustanciación del juicio penal…”, en concordancia con el artículo 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: “Funciones de la Fiscalía General del Estado.- A la Fiscalía General del Estado le corresponde: 1. Dirigir y promover, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal, de acuerdo con el Código Orgánico Integral Penal y demás leyes, en casos de acción penal pública; de hallar mérito acusar a los presuntos infractores ante el Juez competente e impulsar la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; así mismo el Código Adjetivo Penal (COIP), en el artículo 410 establece: “El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía…”. Sobre este tema el tratadista Jacobo López Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Penal, señala: “El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”.- 5.5) Nuestra legislación adjetiva penal ha venido a través del tiempo y en los diversos códigos sosteniendo: El artículo 251 del Código Procedimiento Penal, disponía “Necesidad de la acusación.- La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”. La norma contenida en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha de la iniciación de la instrucción fiscal de la presente causa, estatuye o dispone: “Art. 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”. De lo señalado en las normas adjetivas mencionadas, se desprende con claridad meridiana que nuestro sistema penal público, se basa en disposiciones legales previas, de conformidad con los principios constitucionales de seguridad jurídica y de legalidad tiene que haber acusación fiscal, para que haya juicio. Ante la falta de acusación Fiscal, el tratadista Ricardo Vaca Andrade en su obra “Derecho Procesal Penal Ecuatoriano”,  tomo I, año 2014, página 602, dice: “…Si a criterio del fiscal no existen suficientes elementos de convicción, evidencias, elementos de conocimiento o pruebas que permitan sustentar apropiadamente una acusación destruyendo el estado constitucional de inocencia del que gozamos todos los ciudadanos, no es posible emitir un dictamen acusatorio atribuyendo presunciones de responsabilidad penal, sustentadas en indicios, a una persona por un delito determinado y concreto, no se puede elaborar una acusación.”.  También puntualiza: “Y, consecuentemente, tampoco puede haber juicio, y esto por más que exista acusación particular. Para concluir señalando: “Para que haya confrontación litigiosa entre la posición del fiscal que materializa la pretensión punitiva del Estado, y el ciudadano procesado, debe haber acusación formal, en un sistema que es, esencialmente, acusatorio. Para que se dé la contienda penal en el Juicio deben existir dos adversarios: Fiscal y procesado. Es la acusación oficial, la del fiscal, la única válida para que se constituya la relación jurídica básica y contradictoria que  debe ser resuelta oficialmente por el órgano jurisdiccional en la etapa del juicio. Sin acusación del fiscal no puede haber juicio, según el sistema acusatorio, por eso también llamado adversarial. De ahí., la declaración terminante que contiene el Art. 609 del COIP. La etapa del juicio se sustanciara sobre la base de la acusación Fiscal”. Transgredir estas normas, artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y 609 del Código Orgánico Integral Penal, normas adjetivas penales, que mantienen la misma línea, es suplir a la Fiscalía, y asumir la acusación la o el juez, distorsionando al modelo de justicia, transformándolo en inquisitorial. De acuerdo a los preceptos normativos antes mencionados, la etapa del juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; en base a lo señalado esta Sala, deja constancia que Fiscalía ante este Tribunal ad-quem, vuelve a ratificarse en no acusar o de abstenerse de emitir acusación en contra de los procesados, en tal sentido, se cumple con lo establecido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo esta disposición de obligatorio cumplimiento, tanto para para las partes procesales como para los Jueces, norma que debe ser acatada, caso contrario sería actuar en contra de ley expresa.- 5.6) En relación a lo dispuesto por el Juzgador A-Quo, sobre la calificación de la denuncia como maliciosa y temeraria, este Tribunal de Alzada considera que de los hechos en la forma en como han sido presentados y de acuerdo a las circunstancias del mismo caso, no se puede establecer la existencia concurrente de temeridad, ya que la temeridad alude una actitud imprudente y desafinada, echada a los peligros sin medir su consecuencia, es un dicho o un hecho sin justicia ni razón y desafiado, en cambio esta Sala sí considera que la denuncia es maliciosa, motivado a que la intensión fue la de causar daño al adversario y esto se distingue de la actitud dilatoria; la malicia supone la condición de malo, de malignidad, que supone dolo y mala intención, designios encubiertos y pretensión moral y material, por lo que para este Tribunal Ad-quem, lo que existe en el presente caso es una malicia y no una temeridad. Por último, Fiscalía  tiene la facultad como titular de la acción penal publica, de iniciar una investigación cuando lo considere pertinente; además, si se encontrara con los elementos necesarios para dar paso a otro proceso penal, como el delito de fraude procesal, ya que eso se encuentra dentro de sus atribuciones legales.- SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por lo expuesto y sin entrar en más consideraciones, que serían innecesarias, este Tribunal de Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; resuelve de manera unánime: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el denunciante y recurrente PAREDES VALDIVIEZO GALO ROLANDO; y, confirma la sentencia subida en grado, misma que ratifica el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de los ciudadanos CRUZ GRANIZO CARLOS STEVEN e HIDALGO MOSCOSO MIGUEL ÁNGEL. Al respecto de la malicia y temeridad, esta Sala Penal considera que si existe malicia más no la temeridad. En este caso, se procedió acorde a la resolución N°18-2017 emitida por la Corte Nacional de Justicia, y la resolución N° 053-2014, suscrita por el Pleno del Consejo de la Judicatura, por la ausencia definitiva del Dr. Edgar Loyola Polo, quien ejercía el cargo de Juez Provincial del Guayas, y formó parte de este Tribunal de Alzada que dictó la resolución oral. Es así que de la instancia consta la respectiva documentación y razón de la actuaria de la Sala Ab. María Romero Quintero, de fecha 03 de diciembre del 2019, en la cual se aprecia que el Juez Ab. Alberto Lino Tumbaco reemplaza por ausencia definitiva al Dr. Edgar Loyola Polo.- Cúmplase y Notifíquese.-