EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-00955
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Junio  de 2015
Hora: 16h37
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: VIOLACION A LA PROPIEDAD PRIVADA (Art. 181 INC. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE
Casilla judicial: 3130, menozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GARCIA CASTAÑEDA ANDRES FRANCISCO.
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensora público: No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención y a la flagrancia. Tal como lo ha  oído a mi representado se le han hecho conocer sus derechos y se le ha explicado sobre los efectos y consecuencias del procedimiento abreviado.
GARCIA CASTAÑEDA ANDRES FRANCISCO: si acepto el procedimiento abreviado, acepto el cometimiento del delito, acepto de manera libre y voluntaria.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de VIOLACION DE PROPIEDAD PRIVADA, tipificada en el Art. 181 del COIP en contra de GARCIA CASTAÑEDA ANDRES FRANCISCO. Solicito se notifique a las partes. La fiscalía solicita se le corra traslado con la aplicación de un procedimiento abreviado, pena que sugiere la fiscalía es la de cuatro meses.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del ciudadano detenido. Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 36 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesados GARCIA CASTAÑEDA ANDRES FRANCISCO lo declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art 181 del COIP, y le impongo la condena de cuatro meses de privación de libertad, el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, le impongo a modo de reparación integral a la víctima el pago de un salarios básicos unificados del trabajador.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO