VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Poli. Sánchez Vera Williams Robinson, y Sgos. Quinzo Ocaña Kleber Eduardo, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos ROGER STEWART FLORES ANGULO, y NELSON EDUARDO CUERO DELGADO, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 15 de junio del 2020, a las 08h30, obrante dentro de autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: ROGER STEWART FLORES ANGULO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0804179646, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. Esteros Sur de esta ciudad de Guayaquil; y, NELSON EDUARDO CUERO DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0803557644, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa B. Nuevo Horizontes de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Poli. Sánchez Vera Williams Robinson, y Sgos. Quinzo Ocaña Kléber Eduardo, se hace conocer lo siguiente: “…que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los Artículos 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los arts. 59, 60, 61 del COESCOP, encontrándome de servicio como CENTENARIO 1-3, en el vehículo siglas GEA3773 en cumplimiento a la ORDEN DE SERVICIO No. 2020-1500-DS-P3-Z8, con la finalidad de disminuir el auge delincuencial de acuerdo a la GEOREFERENCIACIÓN del delito, en relación a los últimos hechos suscitados en el circuito centenario relacionados con el delito de Robo a domicilio. Realizamos un patrullaje preventivo al bajarnos del patrullero para ingresar a pie por los callejones de la ciudadela Almendros Mz. A Sl. 13 pudimos observar a un ciudadano que responde a los nombres CUERO DELGADO NELSON EDUARDO con número de cédula de identidad 0803557644 el mismo que se encontraba parado en la puerta principal del domicilio que queda frente a una cancha de tenis al ver la presencia policial toma una actitud evasiva ingresando a precipitada carrera al interior del domicilio, acto seguido al verificar que las seguridades de las puertas se encontraban violentadas procedimos a ingresar encontrando en el corredor al ciudadano antes mencionado, tomando todas las medidas de seguridad procedimos a verificar el lugar encontrando a otro sujeto en el interior de la casa en la sala en una esquina el mismo que responde a los nombres de FLORES ANGULO ROGER STEWART con número de cédula de identidad 0804179646, posterior localizamos al propietario del inmueble de nombres DE LA TORRE DIAZ CARLOS ALFREDO con número de cédula 090331554, el mismo que presentará la respectiva denuncia, con éstos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad Flagrancia UVC Modelo, donde tomamos contacto con el señor fiscal de turno vía telefónica Dr. Neira Jimenez Fabrizzio, quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que proceda a la APREHENSIÓN de los ciudadanos CUERO DELGADO NELSON EDUARDO y FLORES ANGULO ROGER STEWART por DELITO FLAGRANTE cogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador,  para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por la Dr. Velasco José Galeno de Turno de PJ luego se obtuvo el certificado de antecedentes con el respectivo sello de la Brigada de Capturadores, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia de flagrancia, asi mismo el perjudicado efectuó la respectiva denuncia…”. QUINTO: El Fiscal Ab. Danny Vizueta, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Según el parte de aprehensión suscrito por el Poli. Sánchez Vera Williams Robinson, y Sgos. Quinzo Ocaña Kleber Eduardo, quienes hacen conocer que el 15 de mayo del 2020, cuando se encontraban de servicio, al realizar un patrullaje preventivo y al bajarse observan a un ciudadano de nombres Nelson Eduardo Cuero Delgado, quien se encontraba en actitud inusual quien ingresó al interior de una casa que tenía violentada las seguridades, y en el interior en una sala se  encontró a Roger Stewart Flores Angulo; por lo que se llamó al perjudicado de nombres Carlos Alfredo De La Torre Díaz, quien señaló que la puerta estaba dañada, y que se habían robado lavaderos, láminas de vidrio de las ventanas, un taladro, y que usaron pata de cabra para dañar las seguridades, y que estos hechos fueron perpetrados por ROGER STEWART FLORES ANGULO; y, NELSON EDUARDO CUERO DELGADO, por lo que fueron imputados por el delito de robo previsto en el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, y estos hechos la Fiscalía los acreditará en forma oportuna.” SEXTO: La defensa de los procesados ROGER STEWART FLORES ANGULO, Y NELSON EDUARDO CUERO DELGADO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “La defensa deja en consideración que a mis defendidos les asiste la presunción de inocencia, y es necesario hacer conocer que los dos de mis defendidos niegan los hechos, y que están siendo confundidos.” FISCAL: Conforme a lo que establece el Art.640 No.6 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se suspenda esta audiencia por cuanto los testigos no han comparecido a esta audiencia peses a estar notificados. SÉPTIMO: REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia de juicio directo, llevada a cabo el día 14 de Julio del 2020, a las 10h30, el Fiscal Ab. Danny Vizueta Prado, presenta su prueba y expresa lo siguiente: Señor Juez, con la defensa hemos arribado a cuerdos probatorios: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio de Perito Criminalista. Luis Tayupanta Jacho, quien suscribe el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se establece que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, esto es, en la Cdla. Los Almendros Mz. A Solar 13. 2.- El testimonio del Perito Criminalista. Marcos Vinicio Vasco Tulcán, quien suscribe el informe de investigaciones, en donde se verificó la existencia del lugar de los hechos, se adjuntó fotografías del lugar, y se entrevistó a la víctima.La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de los procesados, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la Fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604 numeral 4, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia, y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. Continuando con la presentación y práctica de la prueba, por parte de fiscalía se solicitó que se recepte: TESTIGO 1) KLÉBER EDUARDO QUINZO OCAÑA, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0916378094, de 45 años de edad, de estado civil casado, católico, policía nacional, cuartel sur. Quien, bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Cuántos años pertenece a la policía? R.- 20 años 4 meses, y soy jefe de patrulla. P.- ¿A qué sector estaba asignado el día 1 de mayo del 2020? R.- Al circuito Centenario. P.- ¿El documento que se le pone la avista ahí consta su firma y rubrica? R.- Sí, efectivamente es mi rubrica. P.- ¿En qué circunstancias se produce la detención de Roger Stewart Flores Angulo; y Nelson Eduardo Cuero Delgado? R.- Estuve de turno de amanecida, salimos a las 23h00, y al circunvalar por uno de los callejones, nos bajamos del vehículo, porque siempre hay chamberos que se los hace retirar, con mi compañero William Sánchez, se observa en la puerta a un ciudadano de nombres Nelson Eduardo Cuero Delgado, y al vernos ingresa, y al ver que las puertas estaban violentadas, nosotros ingresamos, y en el interior se encontraba en la sala el ciudadano Roger Stewart Flores Angulo. Con estos antecedentes procedimos a sacarlos del lugar, y preguntamos por el propietario, y localizamos al dueño De La Torre Díaz Carlos Alfredo, quien presentó la denuncia. P.- ¿En qué parte de la vivienda encontró a Roger Stewart Flores Angulo? R.- Dentro del domicilio en la sala. P.- ¿Y al señor Nelson Eduardo Cuero Delgado? R.- Estaba parado en la puerta y la vernos ingresó. Las puertas estaban violentadas. P.- ¿Tomó contacto con el propietario? R.- Sí, el señor De La Torre Díaz Carlos Alfredo. P.- ¿Qué indicó? R.- Que su casa estaba en remodelación, y que no había continuado por la pandemia. Señaló que le hacía falta material. P.- ¿Presentó la denuncia el señor De La Torre? R.- Sí, y está adjuntada al parte policial. P.- ¿Qué hace constar en la denuncia? R.- Que tenía material de cerámica, mármol, taladro, ventanas de vidrio, ya que al parecer utilizaron pata de cabra, y que los daños ascienden a un valor aproximado de cuatro mil a cinco mil dólares. P.- ¿A quién acusa el denunciante? R.- A Roger Stewart Flores Angulo; y, Nelson Eduardo Cuero Delgado, porque supuestamente ellos se habían sustraído las cosas. P.- ¿Qué le manifestaron los procesados? R.- Que habían ingresado por que el domicilio se encontraba abierto. P.- ¿Con qué frecuencia patrulla en el sector? R.- Según nuestro turno diurno o nocturno, y estamos atentos a los eventos que sucedan. P.- ¿Se ratifica en el parte de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿Qué persona le hizo conocer que del interior de la vivienda se habían sustraído objetos? R.- El propietario de la casa, el señor De La Torre. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de los procesados el testigo dijo: P.- ¿Usted ha indicado que el señor Cuero Nelson estaba en la puerta del domicilio? Correcto. P.- ¿El señor Cuerpo Nelson ingresó al domicilio? R.- Así es. P.- ¿Usted no vio romper las puertas al señor Cuero? R.- No vi. P.- ¿Usted vio sustraer objetos al señor Cuero? R.- No, porque si no hubiésemos adjuntado al parte. P.- ¿En el interior había otra persona? R.- Sí, se encontraba en la sala. P.- ¿Qué estaba haciendo el señor Cuero? R.- Estaba parado, y como no puede ingresar el patrullero, se asustó y optó por ingresar. P.- ¿Qué estaba haciendo en la sala el señor Flores? R.- El señor estaba dentro del domicilio en la sala. P.- ¿Qué le indicaron? R.- Que las seguridades estaban rotas, y que iban a descansar porque no tenían donde descansar. P.- ¿Usted vio que las seguridades estaban violentadas? R.- Así es. P.- ¿Cuántas veces ha visto una puerta violentada? R.- Muchas. P.- ¿Puede indicar si las puertas fueron violentadas en ese momento o hace varios días? R.- No se puede ver, pero lo que sí puedo decir, es que estaban violentadas. P.- ¿El propietario le dijo que se habían sustraído bienes? R.- Así es, por que estaba en remodelación. P.- ¿El propietario le pudo justificar con documentos la existencia de materiales? R.- Vimos que había fierro cerámicas, y a mí no me justificó con documentos. P.- ¿A qué distancia estaba el propietario de la casa abandonada? R.- A unas dos cuadras. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión de fecha 1 de mayo del 2020 a las 00h45, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los procesados. 2.- El informe investigativo de fecha 8 de mayo del 2020. 3.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 3 de junio del 2020. 4.- La denuncia presentada por De La Torre Díaz Carlos Alfredo. La defensa no tiene ninguna objeción. La fiscalía culmina su prueba. OCTAVO: La defensa de los procesados ROGER STEWART FLORES ANGULO, y NELSON EDUARDO CUERO DELGADO, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta su prueba y solicita que se recepte el testimonio de su defendido. TESTIGO 2) NELSON EDUARDO CUERO DELGADO, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No.0803557684, 29 años de edad, Comerciante, católico, Guasmo Norte Coop. Unión Cívica, Mz.1 solar 18. Quien al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: P.- ¿Indique cuáles fueron los motivos de su aprehensión? R.- Estaba fumando afuera de una propiedad, y pido disculpas al dueño, y paso por ese lugar porque trabajo en la Caraguay. Soy un chico humilde y trabajador, no quiero que se haga injusticia porque estaba consumiendo. Yo vi la puerta abierta y por susto ingresé corriendo al interior, porque estaba consumiendo. El policía me dijo quieto, y la puerta estaba abierta. P.- ¿Usted violentó la puerta del domicilio? R.- La puerta la vi abierta, y de susto ingresé para que no me cojan los policías, a ROGER no lo conozco, yo trabajo en la Caraguay. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿A qué hora llegó al lugar donde fue aprehendido? R.- Desde temprano consumiendo, unos 20 minutos, y como era toque de queda no podía estar en la calle, salí de la casa donde estaba reposando a consumir drogas, y vi la puerta abierta. P.- ¿En compañía de quien se encontraba usted? R.- Estaba solo, y cuando entré Roger estaba en la sala. P.- ¿Usted vio al señor Roger Flores en qué momento ingresó a la vivienda? R.- No, yo paso todos los días a consumir. P.- ¿Usted conoce a qué hora llegó Roger Flores al lugar? R.- Claro, él estaba chambeando, y se fue. Esa casa la cogimos para dormir porque estaba deshabitada, yo todos los días fumo ahí afuera de la propiedad. P.- ¿Usted vive cerca del lugar donde fue detenido? R.- Claro, yo vivo en la Caraguay en la calle. P.- ¿Desde cuándo conoce a Roger Flores? R.- Desde ese mismo día, yo nunca lo había visto. P.- ¿Desde cuándo conoce al dueño de la casa? R.-Yo no lo conozco, pero antes me ha llamado la atención. Yo soy amigo del guardia de la PRIMAX, que dijo que limpiemos un terreno para vivir porque yo soy consumidor. La policía no me encontró nada. TESTIGO 3) ROGER STEWART FLORES ANGULO, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0804179646, de 25 años de edad, soltero, católico, chambero, vive en las calles de esta ciudad de Guayaquil. Quien al tener la calidad de procesado sin juramento manifestó: P.- ¿Explique qué pasó en el momento de su aprehensión? R.- Yo estaba chambeando en la calle, y sale el señor NELSON, y me dijo que si quería trabajar en la Caraguay, y me invitó un “PLO-PLO”, y me dijo que podíamos descansar esa noche y al día siguiente ir a la Caraguay, yo lo que hice es seguirlo al señor, yo hice es consumir nada más, para distraer la mente. En el interior de la casa, yo estaba consumiendo, y ahí es cuando ingresaron los señores policías y me asusté y allí nos detienen, los policías me pusieron las esposas. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿A qué hora llegó al lugar donde fue detenido? R.- Fue por la noche, no recuerdo. Yo no he cometido ningún delito, ingresamos a esa casa porque estaba abierta, y lo utilizamos cómo un refugio para pasar la noche. P.- ¿En compañía de quien se encontraba cuando fue detenido? R.- Estaba solo, para pasar la noche. P.- ¿En qué lugar lo encontró la policía? R.- El policía me dijo que por la tarde íbamos a salir, pero ya tengo 4 meses, necesito salir.  P.- ¿Usted sabe quién abrió la puerta del domicilio? R.- Esa casa estaba abierta. P.- ¿Qué tiempo permaneció en el interior de la casa? R.- Recién había llegado, porque me estaba pegando un poquito de “PLO”, para consumir, y lo que hice es colaborar con la justicia, y yo no he robado. La Defensa culmina su prueba. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Danny Vizueta Prado, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Efectivamente se encuentra acreditada la existencia material de la infracción en base al acuerdo probatorio del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el agente Luis Tayupanta Jacho, quien refiere que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector sur, ciudadela los Almendros, Mz. A, Solar 13. También se llegó a un acuerdo en base al informe de investigaciones realizada por Marcos Vinicio Vasco Tulcán, hace el reconocimiento del lugar, se adjuntan fotografías, se adjunta un mapa situacional, y ha realizado entrevistas con el Sargento Quinzo Ocaña, y Carlos Alfredo de La Torre Díaz, quien señaló que la vivienda estaba en remodelación, y que en el lugar se estaban llevando cerámica, cemento en forma sistemática. Considero que se ha probado la existencia material de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad penal de Roger Stewart Flores Angulo; y, Nelson Eduardo Cuero Delgado, ambos rindieron su testimonio. En el caso de Nelson Eduardo Cuero Delgado señaló que estaba fumando en el domicilio, vio la puerta abierta, se asustó e ingresa y que recién conoce a Roger Stewart Flores Angulo. Mientras que Roger Stewart Flores Angulo; señala que es chambero y, que Nelson Eduardo Cuero Delgado le dijo que fuera a trabajar en la Caraguay, y que la puerta estaba abierta. El sargento Quinzo Ocaña, señala que estaba patrullando, y que en la puerta de ingreso de un domicilio observó a un ciudadano que estaba parado en la puerta de ingreso, y que al ver la presencia policial ingresó y se trata de Nelson Eduardo Cuero Delgado. El agente aprehensor señala que las puertas estaban violentadas, y que al ingresar lo observa en la sala a ROGER STEWART FLORES ANGULO. Posteriormente procede a ubicar al propietario de la vivienda Carlos Alfredo De La Torre Díaz, quien le dijo que la vivienda estaba en remodelación, y que se le habían sustraído cemento, cerámica, y otros bienes por la suma de 400 o 500 dólares. Al parte se encuentra adjunta la denuncia del señor De La Torre. En base a lo expuesto la Fiscalía hace conocer que Roger Stewart Flores Angulo; y, Nelson Eduardo Cuero Delgado violentaron la vivienda ubicada en la Ciudadela Los Almendros Mz. A Solar 13, con la intención de sustraerse lo bienes de la víctima. El agente aprehensor señaló que se le habían sustraído hierro, cemento y cerámica. Es evidente que los procesados al observar la presencia policial uno se encontraba en la parte externa y el orto en el interior, y la policía a lo que los observa se ha producido el delito de tentativa de robo, por lo que los acuso a ROGER STEWART FLORES ANGULO; y, NELSON EDUARDO CUERO DELGADO, de ser autores del delito de tentativa de robo previsto en el Art. 189 Inc. 2do, y Art. 39, y 42 del COIP. Solicito que se le imponga la pena correspondiente, y la multa establecida en el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal. El Abogado Edison Gómez Castillo, defensor de los procesados ROGER STEWART FLORES ANGULO, y NELSON EDUARDO CUERO DELGADO, expuso: “En efecto los señores Roger Stewart Flores Angulo; y, Nelson Eduardo Cuero Delgado fueron aprehendidos el 1 de mayo del 2020 a las 00h45, en circunstancias en que se encontraban en un domicilio abandonado. Respecto al señor NELSON EDUARDO CUERO DELGADO, el agente aprehensor, señaló que él se encontraba en la puerta y al ver a la policía ingresó al interior, y que adentro encontró a Roger Stewart Flores Angulo; y, que tomó contacto con el dueño de la casa quien vive a pocas cuadras de la casa abandonada, y que no justificó la sustracción de las cosas. El agente Ocaña nunca dijo si la intención de Roger Stewart Flores Angulo; y, Nelson Eduardo Cuero Delgado era la de robar, solamente se limitó a decir que estaban en el interior. El señor Nelson Eduardo Cuero Delgado indicó que estaba afuera consumiendo, y al ver la policía se asustó e ingresó. El señor Roger Stewart Flores Angulo; señala que conoció a Nelson Eduardo Cuero Delgado por que le ofreció trabajar, y que estaba consumiendo. Está claro que Roger Stewart Flores Angulo; y, Nelson Eduardo Cuero Delgado ingresaron a un domicilio de propiedad privada, pero lo que no está claro es que los señores Roger Stewart Flores Angulo; y, Nelson Eduardo Cuero Delgado hayan tenido la intención de robar, por lo que solicito que no acoja la acusación de la fiscalía por lo que solicito que se ratifique su estado de inocencia.” DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, a).- Con el testimonio de KLÉBER EDUARDO QUINZO OCAÑA, quien indica que el día 01 de Mayo del 2020, mientras se encontraba patrullando por el sector de su responsabilidad aproximadamente a las 00h45, al circunvalar por uno de los callejones, se baja del vehículo, porque siempre hay chamberos que se los hace retirar, conjuntamente con su compañero William Sánchez, quien observa en la puerta de un domicilio a un ciudadano de nombres Nelson Eduardo Cuero Delgado, el cual ingresa al ver la presencia policial, y al percatarse que estaban violentadas las seguridades de dicho inmueble proceden al ingreso, y en el interior se encontraba en la sala el ciudadano Roger Stewart Flores Angulo. Con estos antecedentes procedieron a sacarlos del lugar, y localizaron al dueño del inmueble señor De La Torre Díaz Carlos Alfredo, quien presentó la denuncia. Que específicamente al ciudadano Roger Stewart Flores Angulo se lo encontró en la sala, y el ciudadano Nelson Eduardo Cuero Delgado estaba de pie en la puerta y al observar la presencia policial ingresó al domicilio. Que al tomar contacto con el propietario del inmueble Sr. De La Torre Díaz Carlos Alfredo, este les indicó que su casa estaba en remodelación, y que no había continuado por la pandemia; señalando además que le hacía falta material, tales como cerámica, mármol, taladro, ventanas de vidrio, que utilizaron un instrumento metálico denominado “pata de cabra”, y que los daños ascienden a un aproximado de $5.000 dólares. Que el denunciante acusa directamente a los ciudadanos Roger Stewart Flores Angulo; y, Nelson Eduardo Cuero Delgado, porque supuestamente ellos se habían sustraído las cosas.- b).- Con los acuerdos probatorios arribados entre las partes, esto en relación al testimonio de Perito Criminalista LUIS TAYUPANTA JACHO, quien suscribe el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se establece que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, esto es, en la Ciudadela Los Almendros manzana A Solar 13; y, c).- El testimonio del Perito Criminalista MARCOS VINICIO VASCO TULCÁN, quien suscribe el informe de investigaciones, en donde se verificó la existencia del lugar de los hechos, se adjuntó fotografías del lugar, y se entrevistó con la víctima quien se ratifica en el contenido íntegro de la denuncia. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad de los procesados, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa de los procesados, esto es, el testimonio rendido por NELSON EDUARDO CUERO DELGADO, quien indicó haberse encontraba fuera de la propiedad fumando, que pasa por ese lugar porque trabaja por la Caraguay, que al ver la puerta abierta ingresó por el susto de ver a la policía, y que Roger se encontraba en la sala. Que la puerta estaba abierta, que no conoce a Roger. Cabe indicar que el procesado fue contradictorio en su testimonio, puesto que refirió en primera instancia, no conocer al procesado ROGER STEWART FLORES ANGULO, sin embargo, posterior señaló al ser contrainterrogado por la fiscalía “P.- ¿Usted conoce a qué hora llegó Roger Flores al lugar? R.- Claro, él estaba chambeando, y se fue. Esa casa la cogimos para dormir porque estaba deshabitada, yo todos los días fumo ahí afuera de la propiedad”, circunstancias que corrobora los hechos narrados por el agente aprehensor, y la teoría presentada por Fiscalía. Por su parte ROGER STEWART FLORES ANGULO, al rendir su testimonio manifestó que él se encontraba chambeando en la calle, y que sale el señor NELSON, le preguntó si quería trabajar en la Caraguay, y le invitó un “PLO-PLO”, diciéndole que podían descansar esa noche y al día siguiente ir a la Caraguay. Que se encontraba en el lugar consumiendo para distraer la mente. Que ambos ingresaron al domicilio, el cual utilizaron como refugió para pasar la noche, sin embargo, este fue contradictorio al indicar que se encontraba solo en el domicilio, que recién había llegado al domicilio, porque estaba consumiendo sustancias, lo cual es contradictorio con el testimonio rendido por los agentes y el procesado NELSON EDUARDO CUERO DELGADO, puesto que estos lo sitúan al procesado en el lugar de los hechos con antelación, inclusive este fue aprehendido en un espacio destinado como sala. Dichos elementos probatorios no desvanecen la acusación que sustenta Fiscalía a través de su prueba, estableciéndose la materialidad de la infracción, sin eximente de responsabilidad alguna, quedando demostrado el nexo causal entre el delito y la responsabilidad penal que tienen cada uno de los procesados. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fueron detenidos momentos previos a cometer la infracción, al intentar sustraerse las pertenencias “materiales de construcción”, de propiedad de CARLOS ALFREDO DE LA TORRE DÍAZ, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”; y el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.” En la especie, al haberse producido en delito flagrante, lo que acontece cuando fueron detenidos momentos previos a cometer la infracción, al intentar sustraerse las pertenencias “materiales de construcción”, de propiedad de CARLOS ALFREDO DE LA TORRE DÍAZ, acto que no se logró consumar por la oportuna intervención policial; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación de los procesados ROGER STEWART FLORES ANGULO, y NELSON EDUARDO CUERO DELGADO, fue de manera directa al intentar sustraerse las pertenencias de CARLOS ALFREDO DE LA TORRE DÍAZ, esto mediante la ejecución de actos idóneos contundentes de modo inequívoco a la realización del delito, que no pudo ser consumado por la oportuna intervención del personal policial. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar a los procesados JOEL LEONARDO MONTIEL PEÑAFIEL; y, ERWIN LEONEL SEGURA VALENCIA, lo hace en el grado de autores del delito de Tentativa de Robo; por cuanto en criterio de la Fiscalía, los acusados al iniciar la ejecución del delito tienen una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, la misma que si bien es cierto no fue consumada, para que pueda ser cometida era imprescindible estar acompañados, al encontrarse en el interior del inmueble el cual había sido forcejada sus seguridades, y en conjunto proceder a la sustracción del materia de construcción que se encontraba en el interior del domicilio perteneciente al ciudadano Carlos Alfredo De La Torre Díaz, elemento que asegura el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ROGER STEWART FLORES ANGULO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0804179646, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. Esteros Sur de esta ciudad de Guayaquil; y, NELSON EDUARDO CUERO DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0803557644, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa B. Nuevo Horizontes de esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLES EN EL GRADO DE AUTORES del delito de Tentativa de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.39 y 42 No.1 literal a) todos del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de DOCE MESES DE PRISIÓN; condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción de los encausados de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil, para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a sus nombres los procesados.- Conforme lo establece el Art.70 No.7; del Código Orgánico Integral Penal, se les impone a ROGER STEWART FLORES ANGULO, y NELSON EDUARDO CUERO DELGADO, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 