 SENTENCIA ESCRITA  
  
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la Resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal.  
PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE:   
El ciudadano Billy Ernesto Pazos Santana es portador de la cedula de ciudadanía número 0908886203, nacionalidad ecuatoriana y estado civil casado.  
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:  
2.1) El ciudadano Billy Ernesto Pazos Santana impugna la boleta de citación número CTE090101030804   el día 17 de junio del año 2019 como consta en el acta de sorteo.- 2.2) Mediante providencia emitida el día 26 de septiembre del año 2019, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el día 23 de octubre del año 2019 a las 09h30 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 2.3) Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el  día 23 de octubre del año 2019 a las 09h30, y  emite la decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal.  
TERCERO.- COMPETENCIA:  
 Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque el hecho impugnado ocurre en una de las parroquias asignadas a la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.  
CUARTO.-VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO:   
Esta juzgadora  precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones tránsito. En este sentido, la autoridad judicial sustancia la audiencia única como lo preceptúa el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada el procedimiento expedito. Seguridad jurídica que esta ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional prescribe:    
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.    
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante:    
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia”.    
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar la impugnación de la contravención de tránsito, y que conlleva a la tutela judicial efectiva ilustrada en el principio de igualdad conjuntamente con la libertad probatoria perpetrada en la audiencia. Precisamente, el procedimiento expedito determinado el artículo 644 del COIP garantiza que el infractor ejerce su derecho a impugnar la citación,  en el caso concreto, la ley identifica al impugnante como infractor debido que ya fue sancionado con una multa; situación que permite colegir como la presunción de inocencia no se aplica el procedimiento expedito para sustanciar las impugnaciones de tránsito. Estos procesos conllevan que el juez revise las actuaciones del agente de tránsito, y que el impúgnate justifique jurídicamente  la procedencia de su recurrencia. Por tal motivo, esta juzgadora consolida la seguridad jurídica en la audiencia única sustanciada conforme a la ley. Consecuentemente, la autoridad judicial determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constitucionales, y se declara la validez del procedimiento expedito originado por la impugnación que presenta el ciudadano Billy Ernesto Pazos Santana.  
QUINTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:  
Intervención del impugnante  
Fase de alegato de apertura: la defesa técnica alega que su defendido se encontraba manejando su vehículo, se dirigía a renovar su licencia de conducir, posteriormente el agente de tránsito solicita detener la marcha del vehículo y procede a emitir la citación, a pesar de que, su cliente  informó que ya tenía el turno para renovar su licencia. 
Fase probatoria: el abogado practica como prueba el documental el turno de renovación de licencia y la citación.  
Fase de alegato de clausura: la defensa indica que si existe una licencia caducada, pero que su cliente ya tenía el turno para renovar la respectiva  licencia, por lo que solicita se declare la nulidad de la citación ya que no tiene fundamento legal. 
 Intervención de la parte impugnada   
Fase de alegato de apertura: el procurador de la CTE sustenta que consta una citación realizada el día 12 de junio del 2019, por portar la licencia caducada, y la citación es emitida de manera correcta por el agente de tránsito. 
Fase probatoria: la defensa presenta como  prueba el detalle de citación, y el testimonio del agente de la CTE.  
Fase de alegatos de clausura: el procurador alega que la ley es clara, al establecer que no se puede conducir teniendo licencia caducada, por lo que pide que se ratifique la citación que está tipificada en el artículo 387 numeral 2 del COIP.
SEXTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.   
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. En este contexto, las contravenciones de tránsito que son netamente culposas, y que se registran con boleta de citación, solo generan penas no privativas de libertad, al ser omisiones u acciones imprudentes que infringen la normativa de tránsito.  
SÉPTIMO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL:  
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba que consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.   
Prueba testimonial  
a) El ciudadano Kevin Cristhian Bajaña Gavilanes cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.  
El testigo declara que es agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador y el día 12 de junio del año 2019 se encontraba en servicio en el kilómetro 24 vía a la Costa, y procede a detener la marcha del vehículo, el señor conductor facilitó sus documentos, y al verificar en el sistema, la licencia se encontraba caducada. El testigo responde que el señor impugnante manifestó que se dirigía a renovar su licencia, y  presentó el turno de renovación, pero ese documento no permite que el siga conduciendo,  y finalmente el testigo expone que procedió a citarlo por conducir con licencia caducada. 
Prueba documental:  
b) La citación número CTE0908886203 reporta como infractor al ciudadano con nombres Billy Ernesto Pazos Santana, y la citación se emite el día 12 de junio del año 2019 por la Comisión de Tránsito del Ecuador. Este documento establece como sanción la infracción de tránsito tipificada en el artículo 387 numeral 2 del COIP y la citación es entregada de forma personal al ciudadano infractor. En este sentido, la citación acredita los requisitos previstos en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.   
C) La impresión de la confirmación de reserva de turno, emitido por la Agencia Nacional de Tránsito, reporta que el señor Billy Ernesto Pazos Santana tiene asignado el día 5 de agosto del año 2019 a las 10h00 un turno para renovación de la licencia de conducir. Documento que no fue impugnado por la Comisión de Tránsito del Ecuador, y se lo considera válido.
Análisis de las pruebas:    
El testimonio del señor Kevin Cristhian Bajaña Gavilanes  justifica la aplicación de las reglas del testimonio instauradas en el artículo 502 del COIP. Específicamente, las pruebas testimoniales deberán ser analizadas en el contexto de toda la declaración en relación con las otras pruebas para concluir cual es el testimonio que genera más eficacia probatoria.  El testimonio del agente demuestra que se emite una boleta de citación porque el impugnante ejerce la conducción de un automotor con la licencia caducada. Igualmente, la prueba documental tiene que esclarecer los hechos materia del juicio y sus posibles responsables conforme a la finalidad prevista en el artículo 499 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. En este contexto, la citación instaura que el señor Billy Ernesto Pazos Santana fue sancionado por conducir el día 12 de junio del año 2019 sin portar una licencia vigente. Adicionalmente, la impresión del turno concedido por la Autoridad de Tránsito Municipal consolida que el impugnante tenía la licencia caducada, y estaba realizando el trámite de renovación.  
Esta juzgadora destaca que el tipo penal debe ser interpretado de manera literal al tenor del artículo 13 numeral 2 del COIP. El artículo 387 numeral 2 del COIP dispone textualmente:  
“Art. 387.- Contravenciones de tránsito de segunda clase.- Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir:  
2. La persona que conduzca con licencia caducada, anulada, revocada o suspendida, la misma que deberá ser retirada inmediatamente por el agente de tránsito”. 
Precisamente,  esta juzgadora determina que las pruebas justifican que el ciudadano adecua su conducta a la infracción  que tipifica el COIP.  Adicionalmente, el artículo 92 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial estipula que la licencia es el único título habilitante para conducir, y si el documento no está vigente, significa que el ciudadano no  puede conducir. En conclusión, las pruebas aseveran la existencia de la contravención de tránsito registrada en la boleta de citación, y el nexo causal contemplado en el artículo 455 del COIP.
OCTAVO.- RESOLUCIÓN:   
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora niega la impugnación presentada por el señor Billy Ernesto Pazos Santana (portador de la cedula de ciudadanía número 0908886203  y de nacionalidad ecuatoriana) porque la parte impugnante no desvirtúa la comisión de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 387 numeral 2 del COIP. Sanción que se ratifica con el grado de participación consolidado en el artículo 42 numeral 1 literal A del COIP, y esta juzgadora resalta que las pruebas generan un convencimiento de la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Por lo tanto, esta autoridad revalida la boleta de citación impugnada.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial para que ejerzan el cobro de la multa. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.