VISTOS: Con fecha 24 de Noviembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano LUIS EDUARDO PROAÑO CAMBRIDGE, el Ab. Robinson Coronel, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presente caso se adecua a los presupuestos establecidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 04 de Diciembre del 2014, a las 08h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Marcos Ordeñana, Fiscal de la causa, el procesado LUIS EDUARDO PROAÑO CAMBRIDGE junto a su patrocinador Ab. Andrés Mestanza, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios de procedimiento. En igual sentido se pronunció la Fiscalía, agregando que, se declare la validez de todo lo actuado y que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el procesado LUIS EDUARDO PROAÑO CAMBRIDGE, junto a su patrocinador, acreditaron en su referido petitorios los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años; la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada. Por su parte, la defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.-  El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- La Fiscalía expuso su intervención  argumentando que: a).- Consta el parte de aprehensión suscrito por los agentes de policía Marco Ramírez, Francisco Laines, Alfredo Alvarado, quienes en lo principal manifiestan que el día 23 de noviembre del 2014, a las 16h40 aproximadamente, por disposición del ECU-911 indicó que avancemos hasta las calles Chimborazo y El Oro donde se estaba suscitando un asalto y robo a mano armada en proceso y en ese mismo instante se reporta el Sr. Policía Alfredo Alvarado del Centenario “Charlie” en persecución de una motocicleta Suzuki GN125 de color azul en la cual se movilizaban dos sujetos desde las calles Washington y Valparaíso razón por la cual nos dirigíamos hasta la avenida Francisco Segura y Antepara donde los moradores del lugar nos señalaban que el compañero iba por la calle Sedalaña a pie en precipitada carrera ya que uno de ellos se había bajado de dicha motocicleta e iba a pie dándose a la fuga, dándoles alcance y se procede a la detención del infractor en las calles Sedalaña entre Antepara y García Moreno, acto seguido nos dirigimos a las calles Chimborazo 3409 y El Oro al chifa Dinastía Sur de propiedad del Sr. Coo Rui Jun, lugar donde tomaron contacto con las víctimas quienes manifestaron que aproximadamente a las 16h16 habían llegado 4 motocicletas a comer dos personas en cada una, en total ocho personas, ingresan al restaurante y con arma en mano proceden a intimidar y a despojar de sus pertenencias a los clientes que se encontraban consumiendo en ese instante. Así mismo nos trasladamos conjuntamente con las víctimas hasta el UPC Centenario 4 los mismos que reconocieron plenamente al aprehendido como uno de los participantes del asalto y robo de la misma manera se le realizó un registro minucioso encontrándole en sus bolsillos del pantalón las evidencias descritas, por lo que se le solicitó al ECU-911 la presencia de las unidades especializadas quienes llegaron a colaborar Impacto 2 al mando del Sr. Policía Luis Cedeño, Delta Sur al mando del Sr. Segundo Cazar, debo indicar que el hoy detenido colaboró con la localización de las viviendas de los demás presuntos infractores y por tal razón avanzamos conjuntamente con el infractor y las unidades especializadas hasta el circuito Guasmo a las siguientes direcciones Coop. Las Palmas Mz. 2 Solar 5, al domicilio de la señora Teresa Anchundia, Coop. 12 de Octubre Mz. 8 Sl.1 donde la señora Alexis Diana Gavilanes Pesantes, unión de bananeros, bloque 3 altura del parque Adolfo Bucaram casa de tres pisos esquinera a la localización y captura de los ciudadanos con los alias conejo y bambino, se ingresó con la debida autorización de los propietarios realizando un registro de los inmuebles sin obtener ningún resultado, posterior se trasladaron hasta el DMG donde tomaron contacto con el Sr. Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez, Fiscal de Turno, quien indicó que se proceda a la detención del ciudadano antes mencionado.- b).- La denuncia presentada por Teresa de Jesús Aldaz López, quien manifiesta que el día 23 de noviembre del 2014, aproximadamente a las 16h00, mientras me encontraba con mi familia y otras personas en el restaurante chifa “Dinastía” ubicado en Gabriel Pino Roca y Chimborazo, entraron ocho tipos con armas de fuego amenazándonos y quitándonos nuestras pertenencias entre ellas un celular Samsung negro, a mí me parece sospechoso que a los dueños del restaurante no se les haya sustraído nada y tampoco comunicó de este robo a la policía ya que me percaté de que hacía uso de su celular mientras nos estaban robando, es de recalcar que en el restaurante existe una cámara de video, el cual captó el momento en los cales fuimos víctimas del robo por parte de ocho sujetos desconocidos, durante la huida un policía que pasaba por la zona logra atrapar a uno de ellos ahora conozco que se llama LUIS EDUARDO PROAÑO CAMBRIDGE de lo cual los policías a cargo realizaron el procedimiento respectivo, así también se encontraban en el referido local las siguientes personas: El Sr. Carlos Eduardo Sáenz Alvarado, a quien se le sustrajeron un celular Samsung Galaxy S3 mini blanco. El Sr. Patricio Marcelo Yagual Ruiz se le sustrajeron un Samsung S4 mini color negro, un reloj fossil negro, 150 dólares en efectivo que era para la operación de mi hijo, mis documentos personales, cédula de ciudadanía, licencia de conducir. El Sr. Fernando Javier Villamar Rodríguez a quien se le sustrajeron una pulsera de oro de 18 kilates, reloj fossil, un celular Samsung S4, documentos cédula de ciudadanía, licencia de conducir, tarjeta de crédito y 100 dólares en efectivo. El Sr. Alex Giovanny Gálvez Bravo, a quien se le sustrajeron el celular marca Samsung Note 3 color negro, un bolso de mano color café con la billetera que contenía cien dólares, cédula de ciudadanía, tarjeta de crédito Diners y dos tarjetas de débito. La Sra. Aylene Rivadeneira Aldaz, a quien se le sustrajeron mi cartera beige que contenía Samsung Galaxy ace blanco, billetera con 120 dólares en efectivo, tarjeta de bancomático y su cédula de ciudadanía y a su hijo Carlos Andrés Cassanello Rivadeneira se le sustrajeron el reloj Nike negro, la billetera, Samsung Galaxy S3 blanco y su cédula de ciudadanía. La Sra. Cruz María Tacle Cartagenova a quien se le sustrajeron cartera color camel, cédula de ciudadanía y 120 dólares en efectivo. La Sra. Alexandra Carolina Soriano Tacle a quien se le sustrajeron el celular marca Samsung Young color plata. El Sr. Michael René Narváez Ochoa a quien se le sustrajeron su cédula de ciudadanía, tarjeta de débito, licencia de conducir, 300 dólares en efectivo, cheque de banco bolivariano. A su concuñado Carlos Hoyos Salvatierra se le sustrajeron Samsung Galaxy S5 negro, reloj Seiko y 100 dólares en efectivo, a su cuñada Verónica Chimbo Cabrera se le llevaron un reloj Guess dorado. El Sr. Francisco Xavier Aguirre Rodríguez a quien se le sustrajeron gafas marca Roxy Negra, reloj Longinne plateado, celular Nokia C3, BlackBerry Curve, Samsung Galaxy S5 y 150 dólares en efectivo.- c).- Las versiones libres y voluntarias de Fernando Javier Villamar Rodríguez, Patricio Marcelo Yagual Ruiz, Alex Giovanny Gálvez Bravo, Aldaz López Teresa de Jesús, Francisco Xavier Aguirre Rodríguez, Aylene Mayra Rivadeneira Aldaz, Cruz María Tacle Cartejenova, Alexandra Carolina Soriano Tacle, Michael René Narváez Ochoa, quienes en lo principal manifiestan que se ratifican en el contenido íntegro de la denuncia.- d).- La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Alfredo Antonio Alvarado Apolinario, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- e).- La versión libre y voluntaria de Carlos Andrés Cassanello Rivadeneira quien manifiesta que el día 23 de noviembre del 2014, ocho sujetos armados irrumpieron en el chifa Dinastía ubicado en el barrio centenario Gabriel Pino Roca y Chimborazo, mientras estaba almorzando me sustrajeron un celular Samsung Galaxy S3, una billetera negra de cuero con mis documentos personales y un reloj marca Swatch, al igual que a todos los presentes que se encontraban ahí fueron despojados de sus pertenencias.- f).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405777-FLAG, suscrito por el perito Edison Xavier Betancourt.- g).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Jhonny Rojas Cuenca.- Por su parte, la defensa en su intervención no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- El Juzgador le concedió la palabra al procesado LUIS EDUARDO PROAÑO CAMBRIDGE, para que se pronuncie acerca del procedimiento abreviado, el mismo que manifestó que de forma libre y voluntaria se acoge al procedimiento y admitió haber cometido el hecho fáctico que se investiga y pidió disculpas a la sociedad, así como también manifestó que lo dicho fue expresado de forma totalmente libre y voluntaria y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado LUIS EDUARDO PROAÑO CAMBRIDGE, en calidad de AUTOR, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, y solicita se le imponga la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las mismas que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: “Consta el parte de aprehensión suscrito por los agentes de policía Marco Ramírez, Francisco Laines, Alfredo Alvarado, quienes en lo principal manifiestan que el día 23 de noviembre del 2014, a las 16h40 aproximadamente, por disposición del ECU-911 indicó que avancemos hasta las calles Chimborazo y El Oro donde se estaba suscitando un asalto y robo a mano armada en proceso y en ese mismo instante se reporta el Sr. Policía Alfredo Alvarado del Centenario “Charlie” en persecución de una motocicleta Suzuki GN125 de color azul en la cual se movilizaban dos sujetos desde las calles Washington y Valparaíso razón por la cual nos dirigíamos hasta la avenida Francisco Segura y Antepara donde los moradores del lugar nos señalaban que el compañero iba por la calle Sedalaña a pie en precipitada carrera ya que uno de ellos se había bajado de dicha motocicleta e iba a pie dándose a la fuga, dándoles alcance y se procede a la detención del infractor en las calles Sedalaña entre Antepara y García Moreno, acto seguido nos dirigimos a las calles Chimborazo 3409 y El Oro al chifa Dinastía Sur de propiedad del Sr. Coo Rui Jun, lugar donde tomaron contacto con las víctimas quienes manifestaron que aproximadamente a las 16h16 habían llegado 4 motocicletas a comer dos personas en cada una, en total ocho personas, ingresan al restaurante y con arma en mano proceden a intimidar y a despojar de sus pertenencias a los clientes que se encontraban consumiendo en ese instante. Así mismo nos trasladamos conjuntamente con las víctimas hasta el UPC Centenario 4 los mismos que reconocieron plenamente al aprehendido como uno de los participantes del asalto y robo de la misma manera se le realizó un registro minucioso encontrándole en sus bolsillos del pantalón las evidencias descritas, por lo que se le solicitó al ECU-911 la presencia de las unidades especializadas quienes llegaron a colaborar Impacto 2 al mando del Sr. Policía Luis Cedeño, Delta Sur al mando del Sr. Segundo Cazar, debo indicar que el hoy detenido colaboró con la localización de las viviendas de los demás presuntos infractores y por tal razón avanzamos conjuntamente con el infractor y las unidades especializadas hasta el circuito Guasmo a las siguientes direcciones Coop. Las Palmas Mz. 2 Solar 5, al domicilio de la señora Teresa Anchundia, Coop. 12 de Octubre Mz. 8 Sl.1 donde la señora Alexis Diana Gavilanes Pesantes, unión de bananeros, bloque 3 altura del parque Adolfo Bucaram casa de tres pisos esquinera a la localización y captura de los ciudadanos con los alias conejo y bambino, se ingresó con la debida autorización de los propietarios realizando un registro de los inmuebles sin obtener ningún resultado, posterior se trasladaron hasta el DMG donde tomaron contacto con el Sr. Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez, Fiscal de Turno, quien indicó que se proceda a la detención del ciudadano antes mencionado.- Consta la denuncia presentada por Teresa de Jesús Aldaz López, quien manifiesta que el día 23 de noviembre del 2014, aproximadamente a las 16h00, mientras me encontraba con mi familia y otras personas en el restaurante chifa “Dinastía” ubicado en Gabriel Pino Roca y Chimborazo, entraron ocho tipos con armas de fuego amenazándonos y quitándonos nuestras pertenencias entre ellas un celular Samsung negro, a mí me parece sospechoso que a los dueños del restaurante no se les haya sustraído nada y tampoco comunicó de este robo a la policía ya que me percaté de que hacía uso de su celular mientras nos estaban robando, es de recalcar que en el restaurante existe una cámara de video, el cual captó el momento en los cales fuimos víctimas del robo por parte de ocho sujetos desconocidos, durante la huida un policía que pasaba por la zona logra atrapar a uno de ellos ahora conozco que se llama LUIS EDUARDO PROAÑO CAMBRIDGE de lo cual los policías a cargo realizaron el procedimiento respectivo, así también se encontraban en el referido local las siguientes personas: El Sr. Carlos Eduardo Sáenz Alvarado, a quien se le sustrajeron un celular Samsung Galaxy S3 mini blanco. El Sr. Patricio Marcelo Yagual Ruiz se le sustrajeron un Samsung S4 mini color negro, un reloj fossil negro, 150 dólares en efectivo que era para la operación de mi hijo, mis documentos personales, cédula de ciudadanía, licencia de conducir. El Sr. Fernando Javier Villamar Rodríguez a quien se le sustrajeron una pulsera de oro de 18 kilates, reloj fossil, un celular Samsung S4, documentos cédula de ciudadanía, licencia de conducir, tarjeta de crédito y 100 dólares en efectivo. El Sr. Alex Giovanny Gálvez Bravo, a quien se le sustrajeron el celular marca Samsung Note 3 color negro, un bolso de mano color café con la billetera que contenía cien dólares, cédula de ciudadanía, tarjeta de crédito Diners y dos tarjetas de débito. La Sra. Aylene Rivadeneira Aldaz, a quien se le sustrajeron mi cartera beige que contenía Samsung Galaxy ace blanco, billetera con 120 dólares en efectivo, tarjeta de bancomático y su cédula de ciudadanía y a su hijo Carlos Andrés Cassanello Rivadeneira se le sustrajeron el reloj Nike negro, la billetera, Samsung Galaxy S3 blanco y su cédula de ciudadanía. La Sra. Cruz María Tacle Cartagenova a quien se le sustrajeron cartera color camel, cédula de ciudadanía y 120 dólares en efectivo. La Sra. Alexandra Carolina Soriano Tacle a quien se le sustrajeron el celular marca Samsung Young color plata. El Sr. Michael René Narváez Ochoa a quien se le sustrajeron su cédula de ciudadanía, tarjeta de débito, licencia de conducir, 300 dólares en efectivo, cheque de banco bolivariano. A su concuñado Carlos Hoyos Salvatierra se le sustrajeron Samsung Galaxy S5 negro, reloj Seiko y 100 dólares en efectivo, a su cuñada Verónica Chimbo Cabrera se le llevaron un reloj Guess dorado. El Sr. Francisco Xavier Aguirre Rodríguez a quien se le sustrajeron gafas marca Roxy Negra, reloj Longinne plateado, celular Nokia C3, BlackBerry Curve, Samsung Galaxy S5 y 150 dólares en efectivo.- Constan las versiones libres y voluntarias de Fernando Javier Villamar Rodríguez, Patricio Marcelo Yagual Ruiz, Alex Giovanny Gálvez Bravo, Aldaz López Teresa de Jesús, Francisco Xavier Aguirre Rodríguez, Aylene Mayra Rivadeneira Aldaz, Cruz María Tacle Cartejenova, Alexandra Carolina Soriano Tacle, Michael René Narváez Ochoa, quienes en lo principal manifiestan que se ratifican en el contenido íntegro de la denuncia.- Consta la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Alfredo Antonio Alvarado Apolinario, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- Consta la versión libre y voluntaria de Carlos Andrés Cassanello Rivadeneira quien manifiesta que el día 23 de noviembre del 2014, ocho sujetos armados irrumpieron en el chifa Dinastía ubicado en el barrio centenario Gabriel Pino Roca y Chimborazo, mientras estaba almorzando me sustrajeron un celular Samsung Galaxy S3, una billetera negra de cuero con mis documentos personales y un reloj marca Swatch, al igual que a todos los presentes que se encontraban ahí fueron despojados de sus pertenencias.- Consta el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405777-FLAG, suscrito por el perito Edison Xavier Betancourt.- Consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Jhonny Rojas Cuenca”; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de LUIS EDUARDO PROAÑO CAMBRIDGE, de nacionalidad ecuatoriano, de 30 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 091973257-8, de estado civil unión libre, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en calidad de AUTOR y, SE LE IMPONE LA PENA DE TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sublínea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  