EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00932
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de febrero del 2017 Hora: 14H30
Presunta Infracción:  Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Diego Chango Llerena                                                                                         
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Gamarra Mendoza Omar Alejandro 
Abogado defensor: Ab. Mantilla Alvarado Javier Diario 
Casilla judicial: 4715 mantilladari@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Se puso a mi conocimiento el parte 7663 y describe el mismo, donde salió lesionado un menor de edad con lesiones de 4 a 8 días, se le leyeron sus derechos constitucionales, analizando el expediente emito mi resolución existen suficientes elementos para formular cargos contra el señor Gamarra  Mendoza Omar Alejandro, a quien se identifica, la relación de los hechos es la descrita en el parte, interviene el señor Gamarra quien conducía una tricimoto y el lesionado es un menor de edad de iniciales V.M.B.A , sus lesiones son de 4 a 8 días, el señor Gamarra fue aprehendido, el vehículo retenido, el tipo penal por el que se inicia instrucción fiscal es el del art.  379 En concordancia con el art. 152#1 del COIP, es decir lesiones de tránsito, los elementos para iniciar la instrucción son: el parte policial de accidente de tránsito, el reconocimiento médico al menor, la versión del agente que elaboró el parte, que lo amplia en el sentido de que tomó procedimiento a las 10h30 aproximadamente y la aprehensión fue a esa hora. Las medidas cautelares que se solicitan para asegurar la inmediación al proceso son las del Art. 522 #1y #2, esto es la presentación periódica ante la autoridad que corresponda y la prohibición de ausentarse del país, así mismo solicito la prohibición  de enajenar de la motocicleta de placas IL681B, de conformidad al Art. 549 #4 del COIP, por ser susceptible de procedimiento  directo solicito señor juez se determine la hora y fecha de la audiencia, solicita se notifique el inicio de la instrucción.   

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Hemos escuchado que la fiscalía ha formulado cargos lo que deberá probarse en la siguiente audiencia y por pedir medidas sustitutivas a la prisión solicito se ordene la libertad de mi defendido, me allano a esto. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

De acuerdo a las circunstancias del parte, nos encontramos dentro de las 24 horas es flagrante y la detención es legal. Fiscalía ha formulado cargos contra Gamarra  Mendoza Omar Alejandro, se notifica el inicio de instrucción al mismo y en la persona de su defensor, también ha solicitado las medidas cautelares del Art. 522#1 y #2 del COIP, la presentación periódica se hará cada 5 días ante el fiscal que corresponda y la prohibición de salida del país para lo cual deberá oficiarse a Migración, como medida cautelar real se dispone la  prohibición de enajenar de la motocicleta de marca Shineray de placas IL681B  para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva. Como se ha dictado medidas cautelares alternativas y no procede en derecho la prisión preventiva se dispone la libertad del señor Gamarra  Mendoza Omar Alejandro debiéndose oficiar a la ATM para que se cumpla esta disposición por tratarse de un procedimiento directo se señala la audiencia para el día martes 7 de marzo a las 09h00 para la audiencia en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil a la que  deberán asistir las partes y si no asiste su abogado por cualquier razón su defensa la hará con la intervención de la defensoría pública a la que se deberá notificar en la casilla 5616.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
SECRETARIA