VISTOS: El 25 de febrero del 2017, a las 14h30,  ante el suscrito  Juez de Garantías Penales del Guayas de Turno, se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia en contra de Omar Alejandro Gamarra Mendoza, por el accidente de tránsito ocurrido  el 24 de febrero del 2017,   a las 19h00, en Vergeles Norte, Mz. 174, Solar 7, frente a la Ciudadela Huancavilca Norte, audiencia en la cual  el Abg.  Diego Chango Llerena, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del antes mencionado procesado por el delito de tránsito  tipificado y reprimido en el Art. 379, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152, No. 1 del mismo Código,  audiencia en la cual  a petición de la Fiscalía, el infrascrito dictó en contra del  procesado las  medidas cautelares  de prohibición de salida del país y presentación periódica, y  como medida de carácter real, la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IL681B. Por tratarse de un procedimiento directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 640, No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia de juicio, la que  habiéndose celebrado en el día y hora señalados, y  escuchadas las partes, y la señorita Fiscal interviniente se abstuvo de acusar al procesado, el suscrito resolvió en forma verbal ratificar el estado de inocencia de Omar Alejandro Gamarra Mendoza, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a)  La Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal actuante,  expresó  en lo principal:  La Fiscalía ha traído a esta audiencia un accidente de tránsito, tipo atropello, el mismo que  se suscitó el 24 de febrero del 2017, aproximadamente a las 19h00, a la altura de Vergeles Norte, Mz 174, Solar 7, frente a la Ciudadela Huancavilca, se da en circunstancias que la motocicleta de placas IL681B, que era conducida por el procesado Gamarra Mendoza Omar Alejandro, quien circulaba por el callejón Vergeles en sentido oeste-este y  al llegar  a once pasos del poste de alumbrado eléctrico impacta la parte lateral derecha contra la humanidad del menor Breimer  Alexander Vizuete Maila, quien intentaba cruzar el segundo callejón desde la acera sur hacia la acera norte. Producto de este accidente,  resulta lesionado el menor a quien luego de practicarle la valoración médica por parte de la Dra. Carmen Apugllón,  se le determinó que presenta  de cuatro a ocho días de incapacidad física para el trabajo. La Fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa, respecto del informe de reconocimiento médico legal practicado por la Da. Carmen Apugllón, al menor Breimer Alexander Vizuete Maila, y de la ampliación del reconocimiento médico practicado por el Dr. Meltón Larreta,  en donde confirma los ochos días de recuperación; y del  parte policial de accidente de tránsito No. 00-00007663, suscrito por el agente  de la Autoridad de Tránsito Municipal, Luis Camejo Carbo.  Solicito como prueba documental que se tenga el parte policial de accidente de tránsito, el reconocimiento médico legal  practicado por la Dra. Carmen Apugllón,  en el menor; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales y el informe técnico investigativo. b) El Abg. Javier Mantilla Alvarado,  defensor del procesado, manifestó  principalmente: En esta audiencia, la defensa probará que mi defendido no tuvo responsabilidad en el accidente que se le está acusando. Ratifico los acuerdos probatorios a los que he llegado con la Fiscalía. c) El testimonio del menor Breimer  Alexander Vizuete Maila, quien comparece con su señor padre Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, el mismo que a las preguntas de la Fiscalía, contesta,  cómo fue el accidente en el que usted sufrió las lesiones?  R: Los días lunes, miércoles y viernes, salgo a botar la basura con mi hermano, cuando íbamos a botar, una vecina me quería echar carioca, entonces yo me abrí, de ahí vino la tricimoto y me atropella, no recuerdo más porque me quedé inconsciente. P: En qué parte de la calle fue atropellado? R: En la mitad, no me acuerdo mucho porque quedé inconsciente. P: Usted cruzaba o se encontraba en la acera? R: Estaba en la vereda, una señora me quería echar carioca y yo me abrí. P: Abrir, qué es? R: Crucé la calle. P: Observó la presencia de la tricimoto? R: No ví. P: Cruzó sin observar ningún vehículo?  R: No me percaté.  A las preguntas del defensor del procesado, respondió en lo principal, que diga a qué hora fue el accidente? R: Fue a las ocho de la noche. P: Qué edad tiene usted? R: Once años. P: Cómo cruzó la calle? R:  Crucé la calle como trotando. P: A qué distancia se encuentra su domicilio del lugar del accidente? R:  Está cerca de mi casa.  d) El testimonio del  Tnte.  Danny Ramírez Bravo, el mismo que a las preguntas de la Fiscal, contestó principalmente, que  exponga el contenido y las conclusiones de su informe pericial de avalúo de daños materiales. R:  Es una moto, marca Shineray,  acoplada a tricimoto, con dos  ruedas en la parte posterior, al momento de hacer la inspección no se observó ningún daño, existiendo dos novedades que son los neumáticos posteriores del acoplado que están desgastados. P:  En qué fecha realizó la pericia? R: El lunes 6. P: Indique si un accidente se suscita  con fecha 24 y al realizarle la pericia con fecha  6, es posible que no se pueda detectar los daños? R: Los daños se pueden detectar, siempre que hayan daños en las piezas, pero en este caso el vehículo no presentaba daños, lo que sí se podría perder en el transcurso de los días, son las huellas de vestimentas, de restos biológicos. P: Cuando existe el impacto contra un cuerpo, como en este caso contra la humanidad de un niño, deja daños? R: Dependiendo del impacto, de la velocidad, de la estatura de la persona, hay daños en el automotor. P: Si no existe velocidad, no deja daños? R: Claro.  A las preguntas del defensor del procesado, contestó en lo principal,  usted ha afirmado que no existen daños materiales en el vehículo,  eso  es conclusión de que no iba a velocidad? R:  No puedo determinar, pero si puedo indicar que el vehículo no presenta daños,  y por los creadores del parque automotor, cuando el vehículo supera la velocidad  mayor a 40 Km/h, tiende a deformarse dependiendo si es impacto contra una persona, un objeto fijo u otro vehículo. e) El testimonio del Cabo 1º. Eddy Angel Carvajal Carvajal, quien a las preguntas de la Fiscal contesta principalmente, diga  a quién corresponde la firma que consta en este informe? R:  Es la mía. P: Cuál es el tipo de accidente que usted investigó?  R: Atropello. R: En dónde se suscitó el mismo? R:  En la Cooperativa Los Vergeles. P: En qué fecha sucedió el accidente que usted investigó? R: 24 de febrero del 2017.  P: Cuándo usted concurrió al lugar del accidente? R: El 1º. de marzo. P: Dentro de su informe, a quiénes identificó como participantes de este accidente? R: El participante 1, el peatón Breimer Vizueta Maila; el participante 2, el señor Gamarra Mendoza Omar Alejandro; aquí hay un error de tipeo, porque  este es  el nombre correcto P: Cómo fue la dinámica del accidente que usted investigó? R: El peatón, menor Breimer Vizuete Maila, cruzaba por sus propios medios de locomoción por la calzada de la calle Julia Santana Vera, desde la acera sur hacia la acera norte. El participante 2 circulaba sobre la calzada de la calle Julia Santana Vera, sentido oeste hacia el este. P: Dónde fue la zona de atropello? R: A la altura del domicilio del menor. P: Tiene alguna ilustración gráfica? R: Sí. P: Con esa ilustración gráfica, puede  explicar desde y hacia dónde cruzó el participante 1, peatón? R: Desde la acera sur hacia la acera norte. P:  El menor hizo uso de alguna zona de seguridad cuando cruzó la calle? R: No hay zona de seguridad, a media cuadra queda el domicilio, esto es una manzana. P: Y por dónde debía cruzar el menor para evitar ser atropellado? R: Sería por la esquina, él en la entrevista manifiesta que  se encontraba jugando con unos amigos y corrió hacia la calle porque le estaban tirando carioca, pero no se percató de la moto, es lo que manifestó en presencia de su padre. P: Con qué parte de la moto fue impactado? R:  Según la entrevista con el menor, con su señor padre y el participante 2, conductor de la moto, con la parte frontal. P: Existe alguna señal de tránsito en el lugar del accidente? R: Más adelante hay una señal de bifurcación en T. P: Se puede determinar si existió exceso de velocidad por parte del conductor de la tricimoto?  R: No, incluso el vehículo no tiene daños y los resultados de la valoración del menor son de cuatro a ocho días. P: Y qué significa eso? R: No hubo mayores consecuencias. P: Existió proyección del menor al ser impactado? R: Según las entrevistas,  aproximadamente un metro, lo que manifestó en el reconocimiento del lugar, el menor. P: Cuál es la causa basal por la que se suscitó este accidente? R: El participante 1, peatón,  desatiende el entorno de la vía sin tomar las debidas precauciones, siendo atropellado por la tricimoto. P: Usted dice que no estaba demarcado, no existía zona de seguridad, cómo podía saber el peatón al momento de cruzar la vía? R:  La causa es que salió sin tomar las debidas precauciones, como indico, en las entrevistas, él manifestó que nunca  hubo la precaución de divisar el vehículo, sólo corrió por lo  que le estaban tirando la espuma de carnaval. P: Y el conductor del vehículo, debía tomar alguna precaución? R: Estar circulando atento a cualquier eventualidad. P: Pudo haber evitado el atropello al menor? R: Según mi criterio, en este caso, no, por cuanto el peatón no divisó la tricimoto. P: Cuáles son los fundamentos técnicos que tomó en cuenta para elaborar su informe?  R: Las entrevistas, el método reflexivo en cuanto tiene que ver la sana crítica del agente investigador, el sistema metódico, en cuanto se deben respetar pasos como son la verificación del móvil, las entrevistas, el reconocimiento del lugar del accidente, los reglamentos y ley de tránsito. P: En este caso dice que el menor cruzó por media vía? R: Intermedio de la manzana. P: Cuántos metros faltaban para llegar a la esquina?  R: Unos cuarenta y cinco metros, aproximadamente. A las preguntas del defensor del procesado, contestó principalmente, que diga si lo prudente de toda persona  cuando no hay señales de tránsito, zona de seguridad,   es  que tenía que pasar la calle por la esquina de dicho sector? R: Sí. P: Indique la causa concurrente  de su informe. R: La causa concurrente es la coadyuvante para que  se suscite el accidente, que es que el peatón se expuso al riesgo del accidente al cruzar sin las debidas precauciones la calzada. f) El testimonio del procesado, quien a las preguntas de su defensor, respondió en lo principal, que diga qué sucedió el día del accidente? R: Iba por mi carril, normal, despacio, cuando de un momento a otro lo primero que veo es al peatón que sale corriendo y él me impacta, me tocó frenar apuradamente porque él mismo se impacta con la tricimoto. P: En esa zona se encontraban jugando carnaval? R: Sí, estaban tirando una espuma, él sale corriendo y se impacta contra la tricimoto. P:  Qué pasó después del accidente? R: Me bajo a ayudarlo, enseguida salió el papá del chico, llamaron a la ambulancia y yo me quedé allí esperando a los de la ATM; el accidente fue a las siete de la noche, yo me quedé hasta las once y media en que llegaron dos ATM a hacerme el procedimiento. P: Usted en algún momento pensó en huir y evadir su responsabilidad? R: En ningún momento. P: Qué tipo de licencia tiene de conducir? R: Tipo A. P: Qué tiempo tiene conduciendo vehículo? R: Tres años. P: Es la primera vez que ha estado inmerso en esta problemática? R: La primera vez. A la pregunta de la Fiscal, contestó principalmente, diga a qué distancia observó al menor. R: Lo observé ya frente mío, lo vi desde lejos en la vereda, en ningún momento pensé que iba a cruzar corriendo, cuando vì que comenzó a correr, fue frente mío.  g) En los debates, la señorita Fiscal interviniente, manifestó en lo principal:  En esta audiencia con el acuerdo probatorio con respecto  a los informes médicos practicados por la Dra. Carmen Apugllón, al menor Breimer Alexander Vizuete Maila, quien concluye que presenta varias escoriaciones a nivel de sus miembros superiores y en la zona de  los glúteos,  que determina una incapacidad para el trabajo de cuatro a ocho días; posteriormente la Fiscalía dentro de la instrucción fiscal  ordenó practicarle una nueva valoración médica, la que fue realizada por el Dr. Melitón Larreta, quien concluye que las lesiones que presentaba el menor le dan un tiempo de recuperación de ocho días. Con estos dos informes se ha determinado la existencia material de la infracción. En cuanto a la responsabilidad del procesado, ha comparecido el agente que elaboró el informe técnico investigativo, Cabio 1º. Eddy Carvajal Carvajal, quien identifica a dos participantes, como uno al  peatón Breimer Alexander Vizuete Maila, y el participante 2 que conducía la motocicleta, que luego de  realizar su análisis, manifiesta que la dinámica del accidente se da en circunstancias que el peatón, en estado normal cruza por sus propios medios de locomoción sobre la calzada de la calle Julia Santana Vera, dirección de la acera sur hacia la acera norte. El participante 2, circula en su móvil por sobre la calzada de la calle  mencionada, carril derecho, a una velocidad no determinada y que en las condiciones descritas, el peatón desatiende momentáneamente su atención al entorno de la vía, siendo impactado en su humanidad con la parte frontal del móvil 2. Que la causa principal o basal es porque  el participante 1 desatiende momentáneamente  las condiciones del entorno de la vía, siendo atropellado por el móvil 2. En esta audiencia al hacerle las preguntas al agente, manifestó que según las entrevistas, el menor sale corriendo porque estaba jugando  carnaval. que no se percata de la presencia  de la tricimoto y de esta manera es atropellado; que cruzó por un lugar no determinado, que debía haber cruzado por la  esquina que se encontraba a cuarenta y tres metros de la zona de atropello, y que puso en riesgo su integridad. Para corroborar dicho informe, compareció el menor, en este caso, la persona lesionada, que en esta audiencia manifestó claramente que efectivamente el día que ocurrió el accidente, una señora, vecina suya, le quería botar carioca y él cruza la calle corriendo y no se percata de la tricimoto y es impactado.  Ha comparecido el agente que elaboró el informe técnico de avalúo de daños  materiales de la motocicleta, e indicó que no existían daños, manifestó que cuando la motocicleta o un vehículo sufre el impacto contra un cuerpo, en esta caso  depende de la velocidad para dejar daños materiales o huellas, y en el presenta caso manifestó que no existieron daños materiales, por lo tanto no se ha podido determinar si existió exceso de velocidad por parte  del conductor de la motocicleta, debido también  a que las lesiones son de cuatro a ocho días. La Fiscalía considera que no ha podido determinar la responsabilidad del señor  Gamarra Mendoza Omar Alejandro,  en virtud que ninguno de los testigos ha manifestado que éste sea el responsable del accidente de tránsito ocasionado el 24 de febrero del 2017. Se puede observar que el peatón puso en riesgo su seguridad por haber cruzado la calle en forma intempestiva, sin haberse percatado de la presencia de la motocicleta y por un lugar no determinado para el cruce de peatones, por cuanto debió haber cruzado por la esquina o haber observado que no venga algún vehículo para cruzar la vía, por cuanto los peatones, así como tienen derechos, también tienen deberes, según el Art. 266, No. 3 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre. Por lo tanto, con toda la prueba que ha comparecido se ha probado la existencia de la infracción, pero la prueba es insuficiente para que la Fiscalía pueda determinar la responsabilidad del señor Gamarra Mendoza Omar Alejandro, por lo que  no puedo emitir una acusación en su contra. Por su parte, el defensor del procesado, manifestó principalmente: El día del hecho, mi defendido circulaba conduciendo una tricimoto, en ese momento un menor de edad se encontraba jugando carnaval, de manera  intempestiva, a mediado de la cuadra, por evitar que una persona le   eche espuma de carnaval, sale corriendo. El menor en esta audiencia ha manifestado que salió trotando, esto es ilógico, porque trotando es diferente a correr; cuando uno quiere evitar una acción, sale corriendo, por  lógica, el menor salió corriendo, no pudo evitar que mi defendido lo impacte, en este caso, él ha manifestado que el menor fue el que se impactó, situación que es corroborada con el parte de aprehensión del agente Camejo.  El agente  Eddy Carvajal que hizo la investigación, en esta audiencia afirmó que el menor  cometió una imprudencia al  cruzar la vía de manera intempestiva, por lo cual la defensa se allana a lo manifestado  por la Fiscalía  que de manera objetiva, no encontró prueba suficiente para poder acusar a mi defendido, por lo que solicito se declare su estado de inocencia.   CUARTO: a) La audiencia  de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: “  En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo  se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad  física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. b) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  que está comprendido en la Sección Tercera de la Etapa del Juicio, prescribe: “ Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. c) En la especie, en la audiencia de juicio, la acusación no se ha producido por parte de la Fiscal actuante. Se tiene en cuenta la dinámica del accidente  y que  de acuerdo a la causa basal expuesta por el agente investigador, que rindió su testimonio en la audiencia, no se  determina responsabilidad en el procesado Gamarra Mendoza Omar Alejandro, ya que señala que la causa principal  para que se haya producido el accidente de tránsito, es atribuible al menor de edad  Breimer Alexander Vizuete Maila, que aparece como la persona lesionada, cuando expresa que éste desatiende momentáneamente las condiciones del entorno y la vía, circunstancias del hecho que fue corroborada por el testimonio del indicado menor.  El Art. 266 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en su No. 3, prescribe:  “ Sin perjuicio  de los deberes establecidos en el artículo 199 de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, los peatones, durante su desplazamiento por la vía pública deberán cumplir lo siguiente: Abstenerse de cruzar la calle en forma diagonal, así como intempestiva o temerariamente”. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de Gamarra Mendoza Omar Alejandro, por falta de acusación fiscal, levantándose las medidas cautelares que se encuentren dictadas en su contra.  Por Secretaría hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines consiguientes.- Sin costas.- Notifíquese.-