VISTOS: .-  Mediante sorteo realizado el dia martes 31 de octubre del 2017, a las 15h16, misma que obra a fojas 10 de la instancia, que el Tribunal que conocera y resolvera esta causa son los Jueces Provinciales de la Sala Unica Multicompetente  de Esmeraldas, conformando el Tribunal de Sala por los senores: Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas (Ponente), Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar y el Dr. Carlos Ricarte Bravo Medina.- De conformidad con lo dispuesto en el articulo 10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se dispuso se la complete en el termino de 3 dias bajo prevenciones legales; e indique a favor de que persona ha interpuesto la Accion de Habeas Corpus; por cuanto en el numeral 1 de su peticion indica: "...interpongo esta Accion de Habeas Corpus a favor del ciudadano LUIS ANDRES PENA LOOR"; y, en el numeral 6 dice: "Para la comparecencia del senor CARLOS ANDRES LOPEZ VERA, se oficiara al senor Director del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones de Esmeraldas." No ha dado cumplimiento a lo ordenado en el articulo 10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por lo que se dispone el ARCHIVO DE LA CAUSA, remitase el proceso al Archivo de la Sala unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas. Con respecto al escrito presentado por el procesado Luis Andres Pena Loor, no es procedente, debido a que la Accion de Habeas Corpus, no cumplio con los requisitos consagrados en el articulo 10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Intervenga  la  actuaria del  despacho NOTIFIQUESE.-