 VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio, en la presente causa penal, el señor Abogado Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón El Triunfo  provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio sustentado por el Ab. Byron Vinicio Castro Balladares, con fecha El Triunfo, Martes, 29 de Noviembre del 2016, a las 12h16, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra de los  procesados PIGUAVE CANDELARIO TOMAS DANIEL, CEDEÑO RAMOS KEVIN MEDARDO como presuntos Autores directos, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; BOHORQUEZ ESPINOZA LUIS ALFREDO como presunto Coautor, de conformidad con el Art. 42 numeral 3; y, ROLDAN PAREDES JUNIOR ALEXANDER, como presunto Autor Mediato de conformidad con el Art. 42 numeral 2 literal b) del delito que tipifica y reprime el Art. 140 numerales 2, 4, 5 y 6  del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal,  en contra de los referidos procesados, y demás constancia que obran del proceso; por lo que les dictó la medida de carácter personal esto es, la prisión preventiva,  las mismas que fueron ratificadas en el auto de llamamiento a Juicio; encontrándose privado de la libertad los procesados PIGUAVE CANDELARIO TOMAS DANIEL, CEDEÑO RAMOS KEVIN MEDARDO, BOHORQUEZ ESPINOZA LUIS ALFREDO, y,  ROLDAN PAREDES JUNIOR ALEXANDER, en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, dentro de la presente causa.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido el Juez de la referida Unidad Judicial, a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio en contra de los referidos procesados. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 19 de Junio  de 2017, a las 11h30; siendo suspendida en virtud de haberse prolongado excesivamente, al tenor de lo dispuesto en el Art 568 del Código Orgánico Integral Penal; siendo reanudada de acuerdo al agendamiento electrónico de audiencias del sistema Satje, y continuando el día 07 de Julio del 2017, a las 15h00, día en la que concluyó la misma a las 18h46; conforme de consta en el Acta respectiva; con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores,  Ab. Nebel Viera Encalada (e); y, Abg. María Serrano León, quien presidió el Tribunal, por ser la Jueza de Sustanciación; del  Fiscal, Ab. José Morales Anchundia, con sus testigos; de los procesados Cedeño Ramos Kevin Medardo y Piguave Candelario Tomás Daniel, con el defensor público Ab. Roberto William Gaibor Gaibor;  el procesado Bohórquez Espinoza Luis Alfredo, con su defensor particular Ab. William Geovanny Semper Carrión; el procesado Roldán Paredes Junior Alexander, con su defensor particular Ab. Galo Monroy Oñate; del Secretario del Tribunal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral, publica de juicio con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, LA DECISIÓN  JUDICIAL UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE LOS REFERIDOS PROCESADOS, POR INSUFICIENCIA PROBATORIA DE FISCALIA, por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 numeral 5 y  619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en contra de Cedeño Ramos Kevin Medardo, Piguave Candelario Tomás Daniel, Bohórquez Espinoza Luis Alfredo, y Roldán Paredes Junior Alexander, dentro del presente proceso penal,  librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual,  al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando  a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la  Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Abg. José Morales Anchundia, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “…La Fiscalía conoció esta causa mediante Parte de levantamiento del cadáver en el cual se realizó una entrevista a la señora Esther Peña Rodríguez, en el cual indica que el sábado 6 de Febrero del 2016 a las 21h00 aproximadamente se había encontrado en compañía de su hijo de 11 meses de edad en su vivienda ubicada en la ciudadela Jaime Hurtado número 2 del cantón El Triunfo, y que en la parte de abajo de su casa estaban consumiendo sustancias de estupefacientes drogas, estaba consumiendo su cuñado Diego Coque Macías, su conviviente Javier Dionisio Coque Macías alias “oreja” o lágrima y su amigo Manuel Andrés Delgado Morante alias Maclovio o mi sub; en esta circunstancia en la parte exterior de la vivienda, mientras estaba en la parte exterior de la vivienda habían llegado una motocicleta con tres ocupantes, en la cual habían bajado dos personas portando armas de fuego en sus manos, el señor Manuel Andrés Delgado Morante se había escondido para no ser alcanzado por las balas, posteriormente se procedió a dispararle quedando mal herido, en el interior de la vivienda se escucharon varios disparos, después se fueron a precipitada carrera, y huyeron del lugar, posteriormente fueron una ambulancia, donde después de unas horas se pudo conocer que había un fallecido, las personas Manuel Andrés Delgado Morante y Javier Dionisio Coque Macías, también consta un Parte policial suscrito por el policía César Coello Valencia dónde pudo identificar a los alias, “pelado Kevin”, “Cheo”, “Junior”  y  “Turi”; esto es a Kevin Medardo Cedeño Ramos se lo conoce como alias “pelado Kevin”; Tomás Daniel Piguave Candelario alias “Turi”; Luis Alfredo Bohórquez Espinosa alias “Cheo”,  y; Junior Alexander Roldán Paredes alias “Junior”, “Presi”, “Patrón o Tío”; también dentro de las investigaciones se practicó la versión libre y voluntaria del ciudadano Kevin Medardo Cedeño Ramos quien narró la circunstancias de los hechos, esto es el 16 de Febrero del 2016, quién dijo que el 6 de Febrero del 2016 a las 16h00 lo llamó “Turi”  y para ir a la cancha de Palmas 2, indicando porque tenían que matar a un tal “Orejas”, o sea a Javier Dionisio Coque Macías, que no quería hacerle caso al Tío Junior, a eso de las 18h00 Turi, Cheo y el versionísta o sea Kevin Cedeño Ramos,  fueron a conocer donde vivía “el orejas”, esto es por la alcantarilla, después fueron a conseguir una moto con “Cheo”, fueron tres en la moto, se bajó con “Turi”  y que llevaba un revólver calibre 38, después como no conocía “al Orejas”, “Turi”  fue delante suyo para poderlo enseñar, estaba arriba en una casa de caña, “Oreja” se asoma a la puerta, después se lo vio y disparó dos disparos, “Turi” comenzó a disparar a todos los que estaban a los lados, gritando una mujer, “Turi” indicada que la pelada faltaba; subió, vio puras  montonera y le pegó dos tiros a una ropa, después se fue a su casa en el último día de carnaval, lo llamamos a “Turi” para que vaya a ver un dinero de parte del “Tío Junio”r, le había mandado $500.oo dólares para los 3, los cuales fueron divididos en partes iguales y tocándole el $150.oo dólares”.- En su EXPOSICIÓN INICIAL, el  Ab. Roberto William Gaibor Gaibor, defensor particular de los procesados KEVIN MEDARDO CEDEÑO RAMOS y TOMÁS DANIEL PIGUAVE CANDELARIO, manifestó: “Señores Jueces, por economía procesal en esta Audiencia, la defensa pone de manifiesto de acuerdo con el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal el alegato inicial Kevin Medardo Cedeño Ramos y Tomás Daniel Piguave Candelario, y es el siguiente: aquí se va a establecer en esta Audiencia que el señor Javier Dionisio Coque Macías se encontraba el día 6 de Febrero del 2016, el día en que se produjo la muerte, en los bajos de su casa con un grupo de amigos aproximadamente, 4 personas más su esposa, se encontraban consumiendo una sustancia y producto de esto llegaron otras personas que se produjo un incidente y acabaron con su vida, pero también se establecerá que el mismo día de acuerdo a las investigaciones que hicieron miembros de la policía se entrevistaron con su cónyuge Peña Esther Aidé, se entrevistaron con Coque Macías Diego Eliseo que es el hermano del fallecido, y se entrevistaron también con Coque Macías Rosa Mercedes; en ningún momento mencionan al señor Tomás Piguave Candelario y Kevin Medardo Cedeño Ramos como las personas que han participado, lamentablemente estas personas,  mis defendidos se han visto involucrados en este hecho porque lastimosamente, un mes posterior fueron privados de su libertad por otro hecho ajenos al delito contra la vida, y la policía como es costumbre en sus Partes, Informes, colocan a estas personas y vincularles a este proceso, pero en esta Audiencia no se va a lograr establecer eso,  señores Jueces, también se va a establecer que de acuerdo a las investigaciones de los señores miembros de la policía, según ellos ese día querían procesar, ingresan a un sistema a otro señor diferente, pero lastimosamente eso no les salió a los policía porque ese señor que quería meterle a este proceso, se encontraba ya privado de su libertad meses anteriores, eso se va a establecer en esta Audiencia y la defensa solicitará la ratificación de inocencia de los procesados”.  En su EXPOSICIÓN INICIAL, el Ab. William Geovanny Semper Carrión, defensor particular del procesado LUIS ALFREDO BOHÓRQUEZ ESPINOZA, manifestó: “… Intervengo en esta Audiencia de juzgamiento en representación del señor Luis Alfredo Bohórquez Espinoza, debiendo expresar como teoría del caso inicial que el 6 de Febrero del 2016 el señor Luis Alfredo Bohórquez Espinoza no se encontraba en el día y en la hora que ha señalado un Parte investigativo sin fundamente de la realidad de como inició este presente caso; mi defendido se encontraba con su señora esposa, es así que podemos apreciar en el transcurso de esta diligencia, dos personas que han fallecido, se ha lesionado un derecho como es la vida, pero también debemos precautelar un derecho también muy importante de mi defendido como es el señor Luis Alfredo Bohórquez Espinosa, que es el derecho a la libertad, en el transcurso de esta Audiencia encontraremos las pruebas que permitirán esclarecer el presente caso y de forma lógica se confirmará el estado de inocencia de mi defendido”. En su EXPOSICIÓN INICIAL, el Ab. Galo Monroy Oñate, defensor particular del procesado JUNIOR ALEXANDER ROLDÁN PAREDES, manifestó: “…La defensa de Junior Alexander Roldán Paredes dentro de esta Audiencia de juzgamiento va a demostrar que, mi patrocinado nada tuvo que ver con el fallecimiento del señor Manuel Andrés Delgado Morante y el señor Javier Dionisio Coque Macías, en ningún momento ha intervenido ni como autor material, ni como autor intelectual, ni como ninguna otra responsabilidad dentro de este proceso, y eso lo vamos a demostrar en el desarrollo de esta Audiencia de juzgamiento para que se confirme el estado de inocencia de Junior Alexander Roldán Paredes”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales; de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Acto seguido, solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Dr. Robert Homero Burbano Llerena, quien realizó la Autopsia médico legal, Nros. 013 y 014,  de dos occisos,  el primero de nombres Dionisio Javier Coque Macías, 26 años de edad, y, el segundo de nombres Manuel Andrés Delgado Morante, de 20 años de edad; Cabo Primero de Policía César Oswaldo Cueva Valencia, Agente Investigador de la Dinased, Suscriptor del Informe de Investigaciones y del Reconocimiento del Lugar de los Hechos;  Sargento Segundo de Policía Luis Enrique Tocte Velázquez, (a través de videoconferencia), quien suscribió la diligencia Inspección Ocular Técnica;  Cabo Primero de Policía José Marcelo Mogro Pérez (a través de videoconferencia), suscribió el Informe Pericial Balístico; Sargento Primero de Policía Segundo Miguel Ushiña Morales, (a través de videoconferencia), suscriptor  del Informe Administrativo de Opinión Técnica del IBIS No. 40-IBIS-2016, del Informe Pericial Balístico No. DCG11600743; Cabo Primero de Policía Fabián Ricardo Molina Santiana, (a través de videoconferencia), suscriptor  del Informe Pericial balístico No. DCG1160291; Cabo Primero de Policía Danny Manuel Mosquera Ponguillo, (a través de videoconferencia), suscriptor  del Informe Técnico AVIS F Nro. 0036-2015;  quienes  rindieron  sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal;  y, como  PRUEBA DOCUMENTAL de la FISCALIA: El fiscal interviniente solicitó se incorpore los siguientes documentos: a) El informe técnico Avis, suscrito por el Cabo Primero Danny Mosquera Ponguillo; b) El Informe Pericial de Balística elaborado por el Cabo de policía Fabián Molina Santiana; c) Informe Administrativo de Opinión Técnica Ibis, elaborado por el Sargento Segundo Miguel Ushiña Morales; d) El Informe Pericial Balístico, realizado por el Cabo José Marcelo Mogro Pérez; e) El Informe de Inspección Ocular Técnica elaborado por el Capitán Luis Tocte Velázquez; f) El Acta de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el Parte Informativo al Jefe de la Dinased, y el Parte Policial del 13 de Abril del 2016,  elaborado por el policía César Cueva Valencia; g) El Acta del Levantamiento del Cadáver elaborado por el Cabo Primero Wilson Guevara Ortega; h) Las Autopsias Médicos Legales, designadas con el número # 13 y 14, elaboradas por el Doctor Robert Burbano Llerena; i) Testimonios Anticipados del señor N.N., cuyos datos son reservados y está a custodia de la Fiscalía cuya diligencia fue realizada con la Jueza Ab. Andrea Patiño, de fecha 27 de Julio del 2016; j) Copias certificadas del Testimonio Anticipado de la señora Esther Peña Rodríguez. (Siendo en total 129 folios). La misma que En la contradicción a la prueba presentada por la fiscalía, el defensor público de los procesados Cedeño Ramos Kevin Medardo y Piguave Candelario Tomás Daniel, manifestó: En vista que el señor Fiscal ya concluyó su prueba y correspondiéndole a la defensa de acuerdo con el artículo 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, solicitarle que algunas de las mismas sean impugnadas y excluidas, con relación a la Autopsia médico legal la defensa no va a impugnar, con relación al Acta del levantamiento del cadáver aquí no ha venido el Cabo Guevara Ortega Wilson a rendir su testimonio por lo que la misma tiene que ser impugnada, nadie ha venido a defender dicha Acta, así también consta el Parte policial ya fue sustentado aquí  por el señor miembro de la policía César Cueva Valencia, de los cuales el señor miembro de la policía el señor César Cueva Valencia manifestó que no había entregado esto por lo que mal podría ser adjuntadas estas versiones aquí señores Jueces, tendrían que ser excluidas por cuanto en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal establece que la prueba debe ser legal, en cuanto al reconocimiento no voy negar nada, señores Jueces, en cuanto a estos testimonios anticipados la defensa tiene que alegar que ustedes carecen de iniciativa en esto, los mismos son claros, los testimonios anticipados tienen que ser reproducidos aquí en la Audiencia, lo que no ha existido, no pueden ser considerados como legales estos testimonios, por lo que la defensa solicita que ,los mismos sean devueltos al señor Fiscal, dichos testimonios no pueden ser acogidos por ustedes, por lo demás nada más señores Jueces”. En la contradicción a la prueba presentada por la fiscalía, el defensor particular del procesado Bohórquez Espinoza Luis Alfredo, manifestó: “La defensa siendo objetivo en cuanto a las pruebas presentadas por la Fiscalía haciendo referencia al Acta de Posesión del perito, sobre el Informe Médico Legista no hace ninguna objeción, por cuanto en la teoría del caso manifesté que es lógico que tenemos dos personas que han fallecido, así mismo la prueba presentada por la Fiscalía en la que da a conocer el señor Agente de policía Cueva Valencia que no tenía porque razón haber agregado a su informe versiones en la que esta fuera del contexto y aquí quedó claramente detallado que no tenía que haber sido agregado y presentado como prueba por lo cual lo impugno, los Testimonios Anticipados tienen que ser conocidos aquí en Audiencia porque así lo manifiesta nuestro Código Orgánico Integral Penal,  que es aquí donde se practican las pruebas, por lo tanto la impugno, el Testimonio Anticipado que ha presentado la Fiscalía por lo cual la defensa lo impugna; así mismo los Informes del Perito como es Danny Mosquera Ponguillo, donde claramente la defensa le hace la pregunta si ha existido un cotejamiento de voces por lo cual no constaba el nombre de mi defendido pues no es medio de prueba; así mismo la Experticia Balística del Arma en nada responsabiliza a mi defendido el ciudadano Luis Alfredo Bohórquez Espinosa, hasta aquí las objeciones e impugnaciones”. En la contradicción a la prueba presentada por la fiscalía, el defensor particular del procesado Roldán Paredes Junior Alexander, manifestó: “Respecto a la Autopsia Médico Legal no tengo nada que decir, respecto al Acta de Levantamiento del Cadáver,  la impugno por cuanto el señor Wilson Guevara Ortega , quien la suscribe quien se presentó ante este Tribunal para poder defender el Acta misma,  por lo tanto este Tribunal no debe considerarla, respecto al Parte Policial elevado al señor Jefe de la Dinased, El Triunfo Bucay de fecha 6 de Febrero del año 2016, debo impugnarlo  por cuanto el mismo Agente de nombres César Cueva Valencia,  dijo que él no podía sostener en contenido de dicho Informe referente a cada uno de los Ítems que hace constar ya que él no elaboró ninguno, simplemente fue, sacó esa información de otra Instrucción Fiscal, nunca le dijo a este Tribunal,  si esos Informes ya fueron judicializados, si esos Informes se utilizaron para declarar la culpabilidad o la inocencia de otras personas, por lo tanto solicito que no se considere;  de la misma manera debo impugnar la transcripción de los testimonio anticipados que presenta el señor fiscal ya que me allano a lo que manifestaron los señores abogados de la defensa de los otros tres procesados; debo impugnar el Informe Técnico del Avis + F # 036  2015, ya que el señor perito intentando arreglar ante este Tribunal dijo que todas las otras fechas eran 2016, sin embargo él en su Informe y al inicio de su intervención dijo clarito, por lo tanto lo impugno adicional a esto también debo impugnarlo por cuanto el señor Cabo Mosquera Ponguillo, en una acción penal anterior dijo que se necesitaba mínimo 15 segundos para la transcripción, y ahora dice que solamente 10 segundos; respecto al Informe Pericial Balístico elaborado por Coque Macías no tengo nada que impugnar, respecto al Informe de Inspección Ocular Técnica, no tengo nada que impugnar, al Informe Pericial Balístico elaborado por el señor Magro no tengo nada que impugnar, al Informe Balístico elaborado por el señor Ushiña no tengo nada que informar ni impugnar, lo que si impugno es el Informe es el Informe Administrativo de Opinión Técnica, IBIS de fecha 4 de Abril del 2016,  ya que para este informe señores Jueces, nunca se posesionó del perito, para elaborar este informe fue delegado por oficio, es un Informe Administrativo de Opinión Técnica, nunca se posesionó el Perito, este Informe  fue presentado ante el señor Pedro Geovanny Intriago en la Instrucción Fiscal # 090101816013703,  de la Fiscalía de Delincuencia Organizada Nacional e Internacional Nº 2,  no fue ordenado este informe que se elabore dentro de esta Instrucción Fiscal, simplemente pidieron una copia certificada y lo intentan agregar ahora, por lo tanto impugno este Informe, como impugno la intervención del señor Perito respecto a ese informe, debo impugnar también el Acta de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el señor César Cueva Valencia,  y yo considero que ustedes deberían analizar muy buen respecto al perjurio que cometió el señor Valencia, ya que en este Informe él hace constar cadáver A y cadáver B, en el mismo lugar donde se encontraba la casa de caña,  sin embargo su compañero dijo que no, que ahí solamente se encontró un cuerpo y el otro ya se encontraba en la morgue, entonces no podemos nosotros permitir de que los señores vengan a inventarse o a mentir de manera flagrante ante los Jueces y ante el Tribunal, impugno este Informe como el testimonio del señor Cueva, en cuanto al Parte Informativo elevado al señor jefe de la Dinased del Distrito El Triunfo de fecha 15 de Marzo del 2016,  no tengo nada que alegar a excepción de que el señor Agente dijo que a ese Informe le han agregado unas versiones que él nunca agregó, por lo tanto esas versiones no deben de ser consideradas”. 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DE LOS PROCESADOS CEDEÑO RAMOS KEVIN MEDARDO Y PIGUAVE CANDELARIO TOMÁS DANIEL,  EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SUS DEFENDIDOS, en lo principal dijo: Solicita se recepte el testimonio de: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CEDEÑO RAMOS KEVIN MEDARDO ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio jornalero, domiciliado en cantón el Triunfo, quien al tenor de lo establecido en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria manifestó: “Me acojo al derecho del silencio”. 2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO PIGUAVE CANDELARIO TOMÁS DANIEL: ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, profesión u oficio jornalero, domiciliado en cantón el Triunfo ciudadela las Palmas, quien al tenor de lo establecido en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria manifestó: “Me acojo al derecho del silencio”. 4.3.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO BOHÓRQUEZ ESPINOZA LUIS ALFREDO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo: Solicita se recepte el testimonio de: TESTIMONIO DEL PROCESADO BOHÓRQUEZ ESPINOZA LUIS ALFREDO, ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio jornalero de estibador de arroz, domiciliado en cantón el Triunfo por el Arbolito, quien al tenor de lo establecido en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria manifestó: “La verdad soy una persona honesta trabajadora y que no he cometido ningún delito y por favor solicito mi libertad ya que soy inocente, yo antes me  trabajaba en una importadora de arroz como chofer  desde al año 2012 hasta el 2014 y luego emprendí con mi esfuerzo mi propio negocio en mi casa de venta de encebollado, luego me fui a trabajar a otro lugar con un mejor paga y en este lugar en donde estaba trabajando fui detenido por este caso que se me acusa, yo soy inocente del presente delito del cual se me acusa.  AL INTERROGATORIO DE FISCALIA, respondió.- No nunca me movilice un carro ni conozco al tal “Turi” no sé cómo le dice al señor Piguave, no conozco al Tío, ni a Junior”. PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental  presento certificaciones labores específicamente que las hace el señor Jaime Paredes Solórzano, además de referencia personales que las  hacen la señora Pilar Roció Santana, además adjunto varias firmas de personas que conocen a mi defendido. (17 folios). 4.4.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO ROLDÁN PAREDES JUNIOR ALEXANDER EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo: Solicita se recepte el testimonio de: TESTIMONIO DEL PROCESADO ROLDÁN PAREDES JUNIOR ALEXANDER, ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, profesión u oficio comerciante, domiciliado en cantón Durán, quien al tenor de lo establecido en el art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria manifestó: “Me acojo al derecho del silencio.”. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA RESPECTO AL PROCESADO CEDEÑO RAMOS KEVIN MEDARDO, DIJO: “Señores jueces fiscalía en esta audiencia de juicio sea receptado el testimonio del Dr. Robert Homero Burbano Llerena quien realizo el Protocolo de Autopsia a los occisos como son Manuel Andrés Delgado Morante y Javier Dionisio Coque Macías ya que el primero de los nombrados indica que presenta 4 heridas que son al nivel tercio medio del brazo izquierdo, en la pierna derecha izquierda y que como sus conclusiones las causas de la muerte son por la perforación del lomo superior derecho eh  izquierdo por el paso de proyectil de arma de fuego conjuntamente con hemitórax y shock hipovolémico también  se realizó el Protocolo de Autopsia del occiso  Javier Dionisio Coque Macías presentando 2 heridas de perforación a la altura del  cuello del lado derecho y que también la causa de muerte por disparo y paso de proyectil con una hemorragia interna en el cuello, se practicó el testimonio del Capt. Luis enrique tocte Velásquez quien practico el informe de inspección ocular técnica y el cual indico que el lugar de los hechos era la ciudadela Jaime Hurtado 2 en el cantón el Triunfo y  también identificó  a los cadáveres los cual los denomino A y B; en el  reconocimiento de los hechos se reconoció un cartucho con un grabado de 9 mm y una vaina con base y una vaina con grabado WCC,  se recepto el testimonio del agente Cesar Cueva Valencia quien realizo el parte policial del 13 de Abril del 2016 y el parte informativo del 15 de Marzo del 2016 en el cual indico que daba a conocer lo que paso  esto fue el 7 de Febrero del 2016 en el cual la señora Esther Peña Rodríguez estaba en su casa y escucho que llego una moto y que escucho unos disparos y después  vio al esposo quien es el occiso y responde a los nombres de Javier Dionisio Coque Macías, tirado en el  piso y posteriormente forcejeo con la persona  y le disparo en el dedo después en la pierna y se le cayó un vendaje que tenía en la cabeza y que también indico en su testimonio  que aparte de haber conocido el Protocolo de Autopsia también  realizo el trabajo de campo en el Triunfo  y las demás personas indicaron que el señor procesado se dedicaba al sicariato y nombro a alias “pelado Kevin” alias “Turi” alias “Cheo”  y alias “Junior, Patrón oh Tío ” determinado que esa autoría de los asesinatos se los atribuían a los  señores procesados; supo indicar a que persona le decían pelado “Kevin”  y supo  manifestar que le decían al ciudadano Cedeño Ramos Kevin Medardo, se recepto el testimonio del agente  Fabián Ricardo Molina Santiana quien hizo el informe Pericial balístico en el cual indica que el cotejamiento de  las vainas indicios N° 2, 4 y 8 asignados como vaina  B1, B2 y B3 pertenecen al calibre 9mm debido  a la continuidad y al fondo de percusión  y así también como a la aguja percutora y  el micro rayado del cierre de la recamara indica que esas vainas fueron percutidas por la misma  arma de fuego e indicó que es de fabricación industrial calibre 9 mm,  además se incorporó como prueba documental la versión libre y voluntaria del señor Cedeño Ramos Kevin Medardo,  quien en la misma ha indicado en la parte pertinente que  el 6 de Febrero del 2016 a las  16h00 lo llamo “Turi” para que  vaya a la cancha porque había que  matar al tal “orejas”, esto es Javier Dionisio Coque Macías,  porque “orejas” no le quería hacer caso al Tío “Junior” y a  las 18h00 el “Turi”, “Cheo” y el fueron  a ver dónde vivía que esto es por las Alcantarilla por lo que esperaron 1 hora y el “Turi”  se fue con “Cheo” a conseguir una moto  después los 3 en una moto se baja con el “Turi” el mismo que llevaba un revolver 38 y una pistola con la  misma que habría disparado a Paz Year Gabriel Ernesto,  y que no conocía a “orejas”, “Turi” fue delante de él y él se lo enseño en eso orejas se asoma a la puerta y allí  él le disparo como dos tiros y “Turi” comenzó a disparar a todos los que estaban a los lados allí había también una mujer, en eso “Turi”  dijo falta una pelada vio una montonera de ropa y se bajó y el último día de carnaval “Turi” llamo y dijo que vayan a ver el dinero  que el Tío “Junior” había mandado 500 dólares para los  tres y que se dividieron en partes iguales tocándole 150 dólares esto es corroborado con el testimonio anticipado que fue incorporado también de la señora Esther Peña Rodríguez y  que también indico que logro identificar a un sujeto el cual disparo que le enseñaron un álbum fotográfico y dijo que era el alias “Cheo” que estaba en una motocicleta con otras 2 personas;  indico también que le había disparado a su amigo Andrés, a su esposo y que fue la misma persona que le habría mostrado con estos antecedentes fiscalía verifica la existencia material de la infracción  la participación del ciudadano CEDEÑO RAMOS KEVIN MEDARDO en tal  sentido fiscalía lo acusa en el grado de AUTOR De acuerdo al ART. 42 numeral 1 literal a) de haber adecuado su conducta al ART. 140 N° 2, 4 del Código Orgánico Integral Penal y solicito se aplique las agravantes estipulada en el Art. 47 N° 5 y 14, ya que esto es cometer la participación entre dos a más personas y también que ese delito haya afectado a varias personas por el  metimiento de una sola infracción”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO CEDEÑO RAMOS KEVIN MEDARDO, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces escuchando lo manifestado por el señor fiscal ya que señores jueces cabe indicar lo que dice el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal entre otra cosa que es la finalidad de la prueba y se establece que la misma tiene como finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos  la circunstancia  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, esto lo indico ya que el señor fiscal ha descrito  cada uno de las pruebas que se evacuaron en la presente audiencia y que con eso está establecido y comprobado con lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal es decir la materialidad y la  relación con la participación, la  defensa no va alegar el testimonio del Dr. Robert Burbano Llerena  ya que efectivamente hubieron unas personas víctimas dentro del proceso, supo manifestar de lo que hizo el sargento Luis Enrique Tocte en su inspección ocular y el mismo manifestó aquí  que en el lugar había un poste de alumbrado muy lejano al lugar en donde se dieron los hechos y que estaba oscuro y que para realizar la inspección ocular tuvieron que utilizar linternas y en ningún momento estableció que sea entrevistado con ninguna persona y que el  procesado Cedeño Ramos Kevin Medardo tenga  participación en el hecho y con lo establecido con el señor Cesar Cueva Valencia quien plenamente dijo que no está en la capacidad de defender los partes que el adjunto en el expediente fiscal ya que son referenciales incluso  manifestó lo grave que han sacado dicho parte de una instrucción fiscal 09100816312703 de  Fedoti 2 en donde  el Ab. Pedro Intriago  de la ciudad de Guayaquil  y eso no se lo puede permitir señores jueces, la otra prueba que es una versión que sea escuchado del procesado y la ley es clara tanto como el Art. 499  N°1 ya que no se puede obligar a una persona incluso de que  reconozco una versión ante el tribunal y ya se solicitó el testimonio del mismo y se acogió al derecho del silencio, y con todo respeto en ningún momento sea reproducido el testimonio anticipado en esta audiencia y  tampoco sea dado lectura del testimonio anticipado por lo que señores jueces ustedes no tienen conocimiento de dicho  testimonio anticipado  por lo que no se puede valorar esa prueba ya que no es legar y así lo establece el Art.  457 del Código Orgánico Integral Penal y lo que no  se dijo en esta audiencia es como prueba  que le pueden favorecer a la  defensa esto es el testigo del agente Danny Mosquera Ponguillo  quien hizo el informe AVIS 036  2015 esto es el cotejamiento de voces  y el mismo manifestó que el  progresivo 697  que lo defendió aquí no puede establecer de que sea del señor Cedeño Ramos Kevin Medardo,  ya que no es la voz y  aquí en esta investigación que se ha hecho y en las pruebas que se ha presentado ante ustedes,  no hay ningún acto de conexión o  relación de llamadas que existan de que se le puedan vincular al señor Cedeño Ramos Kevin Medardo,  ya que no hay Informe Investigativo y solo se presentó un parte, no hay cotejamiento de voces ni se ha  logrado establecer el arma que participó ni la conexión que tenga  que ver dicha arma con el señor Cedeño Ramos Kevin Medardo,  no existe nada de eso, por lo que la defensa solicita que se ratifique el Estado de Inocencia del señor CEDEÑO RAMOS KEVIN MEDARDO y se ordene su inmediata libertad”.  5.3.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA RESPECTO AL PROCESADO PIGUAVE CANDELARIO TOMÁS DANIEL, DIJO: “… Con respecto a la participación del señor Piguave Candelario Tomás Daniel,  Fiscalía practicó el testimonio del agente Cesar Cueva Valencia, quien realizó el parte policial e investigativo  de fecha 15 de Marzo del 2016,  en el cual  hizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos esto es en la ciudadela Jaime Hurtado 2,  en  la vía principal que conduce El  Triunfo - Bucay, se ha indicado del Testimonio Anticipado de la señora Esther Peña Rodríguez,   quién había narrado que el día  de los hechos había  escuchado unos disparos en la casa y que habían subido encontrando a su esposo tendido en el piso, esto es al señor Javier Dionisio Coque Macías,  después  le rozó una bala en el dedo posteriormente se lanzó  a la cama después  el segundo balazo le pega en la pierna y el tercer  balazo se le encasquillo el disparo y  después en el forcejeo pudo percatarse que se trataba de una persona alias el “Cheo” que se le indico el señor testigo al agente Cesar Cueva indicando  que tenía conocimiento que estas personas se dedicarían al sicarito y entre ellos menciono alias “Turi”  en el cual lo  identificó como Piguave Candelario Tomás Daniel,  y en  el testimonio anticipado de la señora Esther Peña Rodríguez, ella pudo identificar alias “Cheo”  que posteriormente en la versión libre y voluntaria de uno de los procesados que es Cedeño Ramos Kevin Medardo indico que ese mismo  día lo llamo “Turi” quien responde a los nombres de Piguave Candelario Tomás Daniel,   ya que tenía que matar a un tal “orejas”,  que ahora conocemos que se llama Javier Dionisio Coque Macías porque  no le hacía al Tío “Junior”  y a eso de las 18h00 el “Turi”  que se llama Piguave Candelario Tomás Daniel  y  “Cheo” que responde a los nombres de Bohórquez Espinoza Luis Alfredo fueron  a conocer donde vivían el  “Orejas” quien en vida se llamaba Javier Dionisio Coque Macías, después de 1 hora “Turi” y “Cheo” fueron las tres personas en la moto Honda CB1, de color negra y Piguave Candelario Tomás Daniel alias “Turi” fue  la persona que llevaba un revolver  calibre 38 y una pistola con la misma que le disparó a un señor Gabriel Paz Year, y como no  conocía al “Orejas” fue la persona que le enseño y que  estaba arriba de una casa de caña y cuando se asomó el “Orejas” fue  que Piguave Candelario Tomás Daniel, alias “Turi”,  quien comenzó a disparar a todos los que estaban a los  lados y gritaba una mujer y  fue el mismo que dijo falta la pelada y como el Kevin Cedeño en la montonera de la ropa dio  varios tiros y se bajó también ese día en el último día de carnaval fue Piguave Candelario Tomás Daniel, alias “Turi”,  quien fue  haber un dinero del  Tío “Junior” que había mandado 500 dólares para los tres, eso lo indicó el procesado Cedeño Kevin,  y que se habían repartido en partes iguales correspondiéndole 150 dólares a cada uno, en este sentido fiscalía verifica  la existencia de la materialidad de la infracción y la  participación del ciudadano  PIGUAVE CANDELARIO TOMÁS DANIEL,  por tal  razón Fiscalía,  lo acusa en el grado de AUTOR de acuerdo al ART. 42 N° 1 literal a) por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 140 N° 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y fiscalía solicita se apliquen las agravantes  contempladas en el Art. 47 N° 5 y 14 del Código Orgánico Integral Penal”. 5.4.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO PIGUAVE CANDELARIO TOMÁS DANIEL, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “… la valoración de la prueba se la da teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y  sometimiento a la Cadena de Custodia; señores jueces aquí no se ha presentado pruebas que puedan establecer que el  señor Piguave Candelario Tomás Daniel, es el responsable del hecho o que tiene alguna  participación y nadie ha venido a manifestar eso y aquí,  lo que se ha  escuchado a un señor que hizo unos parte que saco copia de una Instrucción Fiscal de la ciudad de Guayaquil,  eso nomas se escuchó y el mismo que indicó que no está en la capacidad de defender esos Partes,  ya que él solo hacía referencia de otros Partes que él no había laborado, incluso él manifestó que en un Parte  estaban agregados,  unas versiones pero él  manifestó que en ningún momento en ese Parte  había agregado esas versiones que no sabe quién las había agregado y no se puede establecer  en base a una versión la responsabilidad de una persona, ya que las versiones son como una diligencia previa en una investigación previa oh instrucción fiscal pero en esta audiencia como prueba se debe de introducir lo que son testimonio  lo que no ha ocurrido aquí y si entendemos de que existen unos Testimonios Anticipados,  pero a la defensa  en ningún momento han sido reproducidos aquí,  ni  se han dado lectura a los mismos porque no conocen la existencia de dichos testimonios incluso los mismos se los impugno en su debido momento, además no existe una conexión o relación de llamadas que puedan decir que el señor Piguave Candelario Tomás Daniel,  tenga relación o que exista un número de teléfono que le hayan  encontrado al señor Piguave,  ni tampoco han encontrado ningún tipo de arma y  han hecho una prueba balística pero eso es de otra instrucción que  han tomado esa prueba incluso  esas personas ya están sentenciadas a las que se les encontraron dichas armas. El Progresivo que vino a defender  el  señor Dany Mosquera Ponguillo,  que es el Informe de ABIS 366,  en el Cotejamiento de Voces,  y en el Progresivo 697, estableció que no es la voz del señor Piguave Candelario Tomás Daniel  y por no tener conexión con la voz, teléfonos ni armas se los pueden sentenciar por lo que la defensa  solicita que se ratifique el estado de inocencia del mismo y se ordene su inmediata libertad”. 5.5.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA RESPECTO AL PROCESADO BOHÓRQUEZ ESPINOZA LUIS ALFREDO, DIJO: “…En esta audiencia hemos escuchado el testimonio de agente Cesar  Cueva Valencia,  quien realizó el Parte Policial el 13 de Abril del 2016,  y así como también el Parte del 15 de Marzo del 2016,  en el cual ha indicado que el tomó la versión libre y voluntaria  de Cedeño Ramos Kevin Medardo, se incorporó en la presente audiencia el testimonio anticipado de la señora Esther Peña Rodríguez además  indico que ella fue víctima de la persona que mataron a su esposo quien era el señor Javier Dionisio Coque Macías  también fue herida en el dedo y la pierna y luego pudo describir que el autor de los disparos fue alias  “Cheo” y dentro del testimonio  de agente Cesar Cueva Valencia indico que conocía los Protocolos de Autopsia y que había  hecho una recolección de  la información y haciendo la prueba de campo en el cantón el Triunfo eh indico  que las personas que están aquí procesadas se  dedicaban al sicariato y entre los cuales nombro al alias “Cheo” el cual  supo indicar que es el señor Bohórquez Espinoza Luis Alfredo, el mismo que  fue identificado plenamente por la señora Esther Peña Rodríguez y  también  se recepto la versión libre y voluntaria del señor Cedeño Ramos Kevin Medardo quien indico que  el 6 de Febrero del 2016,  lo llamo “Turi” para conocer la dirección de orejas y que fue conjuntamente con “Turi” y “Cheo” a conseguir una moto y llegan después de 20 minutos y se van los tres en una moto de color negra de marca honda CB1 hasta la casa del “orejas” y “Turi”,   trajo el revólver y la pistola después de que “Cheo”,  estuvo presente cuando estuvieron cometiendo  este ilícito según lo manifestado el mismo procesado en su versión libre  y voluntaria y según en lo manifestado en el Testimonió Anticipado de la ciudadana y victima  Esther Peña Rodríguez,  por tal razón  Fiscalía ha llegado a determinar la materialidad de la infracción  y la participación del ciudadano BOHÓRQUEZ ESPINOZA LUIS ALFREDO por lo que fiscalía lo acusa en el grado de AUTOR de conformidad al Art. 42 N° 1 literal a) al haber adecuado su conducta en el Art. 140  N° 2y 4 del Código Orgánico Integral Penal y solicito se apliquen las agravantes determinada en el Art. 47 N° 5 y 14 del mismo cuerpo legal”. 5.6.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO BOHÓRQUEZ ESPINOZA LUIS ALFREDO, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…. El Estado de Inocencia es una Seguridad Jurídica que está establecida en la Constitución de la Republica de nuestro País y en los instrumentos Internacionales  de los Derechos Humanos, y es por eso que no podemos violentar las normas establecida en nuestra leyes, Fiscalía en esta Audiencia no ha podido quebrantar ese Estado de Inocencia del ciudadano Bohórquez Espinoza Luis Alfredo, y las pruebas presentadas por el señor Fiscal en esta audiencia no se refleja ningún indicio de participación,  ni de responsabilidad en este  delito y aquel día 6 de Febrero,   en donde  se originó este lamentable hecho,  mi defendido se encontraba en el sector del Arbolito tal como lo  manifestó en su testimonio y que es una persona trabajadora,  no se  refleja que mi defendido sea el responsable de este delito cometido, las pruebas presentada por el señor fiscal como es el testimonio del señor Cueva Valencia,  quien es el agente investigador y dejo mucho que decir con las series de contradicciones en su testimonio y que según realizó las investigaciones en este proceso pero solo  se basó en si a ver otro juicio e instrucciones fiscales y anexarla, pero aquí manifestó reconocer una investigación  y después dice que no y culminó expresando que no sabe cómo culminó,  varios  documentos  en tal investigación  y en la falta del Art. 26 de nuestro  Código Orgánico  de la Función  Judicial,  en donde indica que hay que actuar con buena fe y lealtad procesal; el testimonio del agente Danny Mosquera Ponguillo, no demuestra ningún indicio de que mi defendido sea participe,  ni responsable en las llamadas entrante ni saliente de las experticias que hace en dicho Audio,  que son el progresivo 697 y 698, no constan los nombres del señor Bohórquez Espinoza Luis Alfredo, por lo tanto  no hay prueba de que exista un índice de participación de mi defendido de acuerdo a la experticia de llamada que realizó dicho agente antes nombrado; los Testimonios Anticipados en esta audiencia tiene que ser reproducidos y analizados para de esa formar fundamentar lo que se dice; en el proceso investigativo sobre sale ciertas versiones pero que no  está ni el nombre ni apellido de la persona que puedan acusar a mi defendido por lo que solicito no se acoja la acusación de fiscalía y  solicito se ratifique el Estado de Inocencia del señor Bohórquez Espinoza Luis Alfredo”. 5.7.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA RESPECTO AL PROCESADO ROLDÁN PAREDES JUNIOR ALEXANDER, DIJO: “Con relación al señor Roldán Paredes Junior Alexander señores jueces con el testimonio del agente Cesar Cueva Valencia quien realizo el parte policial del 13 de Abril del 2016 y así como también del 15 de Marzo del 2016 el mismo que contenía Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  esto  es el sector de Jaime Hurtado 2, de la vía principal que conduce el Triunfo -  Bucay, el agente Cueva  indicó que conocía  el Protocolo de Autopsia que también había dado  una información que habría recabado en la prueba de campo en El Triunfo,  esto es,  que dichos procesados se dedicarían a una banda de sicariato y que se le habían atribuido estos delitos por lo cual menciono alias “Junior” y su supo manifestar que se trataba de Roldán Paredes Junior Alexander que le dicen  “Tío” oh “patrón” también  sea incorporado la versión libre y voluntaria del señor procesado Cedeño Ramos Kevin Medardo quien dijo que esas represalias hacia “orejas” se lo había indicado  que no le quería hacer caso al “Tío Junior”  y después de la infracción, también indico que el último día de carnaval por  intermedio de “Turi”  le iba llevar un dinero de parte de “Tío Junior”  que  sería Roldán Paredes Junior Alexander,  que  le había enviado 500 dólares para los tres por el trabajo encomendado y que fue divido en partes iguales que fueron 150 dólares a cada persona que participo, esto es coincidente con el  testimonio de  la señora Esther Peña Rodríguez que narró los hechos suscitado e 7 de Febrero del 2016, se receptó el testimonio del agente Danny Mosquera Ponguillo quien indicó que realizó el Informe Técnico ABIS 33-2015 en el cual indicó en  sus conclusiones que utilizó el método auditivo que es el espectro grafico que establece la voz masculina en el cual   de lo identificó como VM2 y dio lectura del audio dubitado, indicó que el análisis fue al progresivo 697, en donde constaba los  disco compacto con una cinta de seguridad y el objeto de ese Análisis con las muestras de Voz Biométricas extraídas con  el Código 157834 a nombre de Roldán Paredes Junior Alexander,  es decir se trataba de la misma persona;  se receptó el testimonio del agente Fabián Molina Santiana, quien realizó el Informe Pericial Balístico y supo indicar que el cotejamiento microscópico de las vainas como indicios 2, 4 y 8 se  las asigno como B1, B2 y B3 que pertenece al calibre 9mm  y que la continuidad del fondo percusión y la marca de la aguja percutora con la marca del micro rayado es que dichas vainas fueron percutidas por la misma  arma de fuego de calibre 9mm, se practicó el testimonio de José Márcelo Pérez  y supo indicar que  hizo otro examen Pericial Balístico indicando que el Cotejo Microscópico  de las vainas percutidas que fueron ingresadas con el Código 0216020041, con  las vainas percutidas testigos con Código IBIS 02160300128,  en el Análisis dio como positivo de que si se encontraron características similares del cierre de recamara, esto es, que se  particulariza por lo que fueron percutidas por la misma arma de fuego y está involucrada en otros casos en donde está sentenciado el señor Roldán Paredes Junior Alexander,  por todo esto  se verifica la existencia material de la infracción  como los Testimonio Anticipado incorporado en la presente audiencia y de la versión libre y voluntaria de Cedeño Ramos Kevin Medardo,   coincide con los testimonios de los agentes policiales antes mencionados por lo que Fiscalía  acusa al señor ROLDÁN PAREDES JUNIOR ALEXANDER,  en calidad de AUTOR  mediato, de  acuerdo al Art. 42 N° 2 literal b) del Código Orgánico Integral Penal por adecuar su conducta al art. 140 N° 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y solicito se aplique las agravantes estipulada en el Art. 47  N°17 del Código Orgánico Integral Penal esto es de haber cometido la infracción desde un centro de privación de libertad por una persona que está internada en el mismo”. 5.8.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO ROLDÁN PAREDES JUNIOR ALEXANDER, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “… Lo que Fiscalía ha indicado del Testimonio receptado por el agente Cesar Cueva Valencia, quien  hace los Informes de fecha 13 de Abril del  2016, y el mes de mayo del 2016 como  el Reconocimiento del Lugar de los Hechos también, aquí  estuvo el agente y manifestó de manera clara que él lo  único que hizo fue sacar copia certificadas de informe de la  Instrucción Fiscal N° 090101816013703 que se llevó en la  Fedoti 2 de Guayaquil,   y él dijo que no podía sostener esos Informes, el Fiscal ha indicado que este agente investigador  realizó diferentes investigaciones  y recopiló información y que dentro de  las versiones que le dieron esas personas apareció el nombre de Roldán Paredes Junior Alexander, por lo que Fiscalía no ha puesto a la vista suya, dichas versiones ni han venido acá a defender ningún  tipo de versión  por lo tanto no existen ninguna de esas pruebas,  además el fiscal indicó que como prueba recepta  la versión de Cedeño Ramos Kevin Medardo y es aversión tuvo que ser practicada  aquí pero no se lo hizo señores jueces ni se dio cumplimiento con lo dispuesto en el 1° inciso del  Art. 499 y ni se le ha puesto a la vista del señor Cedeño Ramos Kevin Medardo y que él,  la allá reconocido para que tenga un valor incluso el procesado antes nombrado se acogió al derecho del silencio y ha indicado que dentro de la información que se obtuvo de alias “Turi”,   que llevó 500 dólares para repartir  a las personas que supuestamente cometieron este  hecho ilícito y que ese dinero lo hizo llegar Roldán Paredes Junior Alexander; en esta Tribunal se ha demostrado que una persona “x” le haya entregado al  señor alias “Turi”, no; y menos entonces se puede demostrar que “Turi” haya entregado a estas personas  en partes iguales esos 500 dólares, esto solo queda en meros dichos por parte del Fiscal, el agente Fiscal indica que la participación de  Roldán Paredes Junior Alexander,  está demostrado con el testimonio de la señora Esther Peña Rodríguez, aquí no se ha escuchado ningún Cd,  ni la lectura del Testimonio Anticipado en esta  Audiencia de Juzgamiento, por lo tanto,  el  testimonio anticipado tendría que ser considerado como prueba a favor,  también manifestó que probaría la responsabilidad de Junior y que presentó el testimonio del agente Danny Mosquera Ponguillo,  quien realiza el Informe Pericial y que en  ese informe se encuentra el cotejamiento  de voces de Roldán Paredes Junior Alexander,   y del progresivo 697 se ha pedido copia de este Audio para que sea practicada el Cotejamiento de Voces y sin embargo,  la  disposición legal dice que el N° 2 del Art. 476  de las interceptación de las comunicaciones o datos informáticos no fueron autorizados por ningún Juez autorizado. Así lo dice el N° 3,  como todos saben,   aquí esta investigación ya  estaba en curso y no es que esta investigación estaba con este progresivo y así dice la  norma,  por lo tanto eso es una  prueba ilegal e ilegítima y más aun considerando que el juez de la Unidad Penal Multicompetente de El Triunfo dispuso que se le tome la muestra de voz al señor Roldán Paredes Junior Alexander,  y eso no se dio cumplimiento el señor fiscal y el señor Manuel  Mosquera Ponguillo,  del Sistema AVIS hizo el Cotejamiento de Voces,  lo que  convierte a esta prueba en ilegal e ilegítima; con respecto a los Informes y  testimonio de Fabián Molina Santiana y José Morejón, la no defensa va indicar nada sobre esto,  ya que esto no tiene relación con mi defendido, ya que Roldán Paredes Junior Alexander,  jamás lo han encontrado con arma de fuego en su poder y sobre todo menos que él haya actuado en este ilícito, de la misma manera  aunque no se hayan referido el señor Fiscal y nunca se ha presentado en este Tribunal un Informe  en el que consten de que Roldán Paredes Junior Alexander,  que  durante  su permanencia en este Centro Penitenciario o en algún Centro de Penitenciario en donde consten que a él se le haya encontrado algún teléfono celular y no existe, ni siquiera Fiscalía lo presentó aquí,  y mucho menos ha presentado un Análisis Telefónico de todos los números a los que hizo referencia en su intervención, el fiscal durante la Audiencia de Juzgamiento,  y eso no lo ha hecho;  y, por lo tanto no se ha podido determinar aquí, con prueba,   que Roldán Paredes Junior Alexander,  hasta este momento goza el Principio de Presunción de Inocencia. Señores jueces,  no se ha cumplido lo que determina el Art. 76 de nuestra Constitución,  del Debido Proceso, aquí no solo existe la duda,  sino que también fiscalía no ha podido demostrar la participación  de Roldán Paredes Junior Alexander,  en este delito que lo tipifica el Art. 140;  y menos con las agravantes que pide el señor Fiscal,  y solicito se ratifique el Estado de Inocencia,   de mi defendido”. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 Ibidem  que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO; y así tenemos Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.  4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.”  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  SEPTIMO:  CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.- 7.1.- La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453,454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal,con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. b.- El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. c.- La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1).- Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a).- Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b).- No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c).- Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan…”. Sobre el tema de la Motivación, FERNANDO DE LA RÚA (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, pp. 150 y ss.) señala: "El juzgador debe tener en cuenta los requisitos necesarios para que la motivación de la sentencia sea adecuada. Para que la fundamentación sea válida, debe ser, a la vez, expresa, clara, completa, legítima y lógica. La sentencia está formada por una serie eslabonada de argumentos, razonamientos y decisiones que culminan en la conclusión final...”. En este camino, el juez debe plantearse sucesivos interrogantes..., emitiendo sobre cada uno de ellos una respuesta afirmativa o negativa (conclusiones). Cada conclusión constituye el precedente sobre el cual se resolverá la cuestión siguiente, hasta llegar a la principal, cuya respuesta constituirá la decisión. Para ello, el deber de resolver todas las cuestiones se presenta...también como un aspecto del contenido de la motivación, en tanto cada conclusión o decisión debe ser fundamentada... ".- 7.2.-De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que  si bien es cierto  se comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor del acto, NO ASI el juicio de disvalor del sujeto; siendo que  si bien la Fiscalía ha presentado como medios de prueba ante este Tribunal, los  siguientes testimonios: 7.2.1.-  Dr. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA, Médico Perito, indicó: “…Con fecha 7 de Febrero del 2016, realizó dos experticias médico legal, las cuales las designó con el número 013 y 014, dos occisos; el primero, a las 08h00, al occiso  de nombres Dionisio Javier Coque Macías, 26 años de edad, de una talla de 1.69, dentro de las causas de muerte que determinó, es por un infarto agudo de miocardio, con insuficiencia cardíaca, hay perforaciones del paquete de arteria carótida externa, y de vena yugular del lado derecho, hay un shock hipovolémico,  hemorragia de cuello, y hay unas heridas contusas por proyectil de arma de fuego, la una entrada submaxilar y la otra en la región posterior de la espalda del lado derecho, el uno entra por el lado izquierdo y sale por el lado derecho, el tipo de muerte se determina que es por una muerte violenta, y es por arma de fuego, este ciudadano había fallecido aproximadamente 23h50 del día 6 del mes de Febrero del 2016.  Realizó un segundo Protocolo de Autopsia, signado con el número 014  2016 DMLTRHBLL, el cual  lo realizó a las 10h00, del día 7 de Febrero del 2016, este es un cadáver de sexo masculino quien en vida respondía a los nombres de Manuel Andrés Delgado Morante, tiene 20 años de edad, de una talla de 1.68, como causas de muerte: Hemorragia aguda interna, Shock hipovolémico y  presentó  heridas contusas por proyectil de arma de fuego, la muerte del mencionado ciudadano, fue más o menos a las 21h00. Extrajo un proyectil al nivel del octavo espacio intercostal del lado derecho, ese proyectil se le entregó al señor Reasco Bolaños quien cumplía como secretario de la Fiscalía del cantón El Triunfo para que se remita a su respectivo Análisis de Criminalística…”; 7.2.2.- Igualmente con el Testimonio del Sgto. de Policía LUIS ENRIQUE TOCTE VELASQUEZ, quien en lo medular manifestó que: Como Perito del Departamento de Criminalística,  realizó El Informe de Inspección Ocular Técnica del Lugar de los Hechos, el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y  el Reconocimiento de las Evidencias; dentro del Reconocimiento de las Evidencias, el día 6 de Febrero del 2016,  a eso de las 22h15, por disposición del ECU 911,  se trasladaron al cantón El Triunfo al Distrito circuito 1 a la ciudadela Jaime Hurtado 2, constituyéndome en un camino de tercer orden, lastrado, y en sentido norte  Sur a un costado derecho se observó un predio o propiedad en la que existe un inmueble de construcción mixta de hormigón, con madera y techo metálico de zinc, al costado derecho de dicho inmueble existía un camino de acceso peatonal la misma que daba el acceso a la parte posterior de dicha vivienda al patio, en el patio y seguidamente existía un inmueble de madera de caña de guadua en la que se encontraba cubierto con techo de metálico zinc, en la que en su entorne se encontraba parcialmente habitado con postes de alumbrado público, con escasa circulación vehicular y peatonal, en dicho patio del inmueble se pudo visualizar un cuerpo sin vida, para mayor ilustración de la autoridad se lo dividió en dos escenas, el cadáver A se encontraba en el patio, la misma que yacía en posición de cubito ventral, a proceder a verificar las heridas y todo lo demás, se pudo visualizar que existía 4 heridas con similares características producidas al paso de proyectil, en el mismo lugar se procedió a constatar o se acercó un señor que presuntamente era parte de la víctima, identificando como al occiso Manuel Andrés Delgado Morante, (…)  de la misma manera se procedió a la búsqueda de indicios, vestigios que coadyuven a la investigación se pudo constatar lo siguiente: un cartucho de calibre de 9 milímetros, posteriormente seguíamos buscando, se encontró el lecho, dormitorio, sala, se encontró fundas de plástico con la leyenda bolo casero, dicho inmueble también se constató sobre con sustancia vegetal verdosa, sobre de papel con sustancia color beige, de la misma manera una vaina servida dentro del dormitorio, luego de levantar el cuerpo sin vida, debajo del cuerpo del cadáver efectivamente también se localizó una vaina servida de 9 milímetros;  (…) de la misma manera se trasladaron hasta la morgue del cantón El Triunfo, en el anfiteatro sobre el mesón existía un cuerpo sin vida en posición de cubito dorsal, de la misma manera se procedió a verificar sus heridas,  en la que tenía una herida con similares características por paso de proyectil maxilar inferior costado izquierdo y otra en la parte posterior del cadáver del occiso, al averiguar presuntamente correspondería Javier Dionisio Coque Macías, con las huellas tomadas se verificó en el Siipne de la Policía Nacional presuntamente correspondía al ciudadano. (…). Realicé el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, me comunicaron a las 22h15, nos trasladamos desde Milagro  a El Triunfo, llegamos al lugar de los hechos a la 23h50;  en el lugar existían postes de alumbrado eléctrico a una distancia prudencial,  por lo que se utilizó las linternas, (…) que al momento de la diligencia los moradores no quisieron colaborar con los datos del propietario en dicho patio se localizó los cadáver; el cadáver B se encontraba en la morgue del cantón El Triunfo.”;   7.2.3.- Esto corroborado con el testimonio del agente de policía, Cabo Segundo de Policía CESAR OSWALDO CUEVA VALENCIA, quien en lo medular dijo que: “realizó el Acta de Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  el día 16 de Marzo,  para lo cual se trasladó hasta la ciudadela Jaime Hurtado 2,  sector La Alcantarilla, en el lugar pude constatar una vivienda, la misma que se encontraba destruida, una casa de caña, el lugar es una vía de tercer orden en donde existe poca afluencia de vehículos como de personas, no existe cámaras de seguridad,  ni tampoco mayor cantidad de alumbrado público en el sector, en sus alrededores existen plantaciones de bananos y abundante vegetación,  eso es lo que pude constatar, que la casa en donde se suscitó los hechos había sido destruida, ya la habían destruido los familiares, como era una casa de caña la habían destruido; siendo esto en el cantón El Triunfo. ”.   7.2.4.- Igualmente con el  Testimonio del Cabo de Policía FABIAN RICARDO SANTIANA, Perito Balístico de Criminalística, quien en lo medular, dijo: “… elaboró un Informe Técnico Pericial Balístico, signado con el número # 291,  elaborado el 22 de Marzo del año 2016, en referencia al Oficio 106,  de fecha El Triunfo, 10 de Febrero del 2016,  dentro de la Investigación Previa # 090901816020017, iniciada por el delito de asesinato de quien en vida se llamó Coque Macías Javier Dionisio y Delgado Morante Manuel Andrés, donde como objeto de pericia solicita se realice el Cotejamiento Balístico de los Indicios levantados en el Lugar de los Hechos, así como la identificación de la bala encontrada en el cuerpo del occiso de quien en vida se llamó Delgado Morante Manuel Andrés, estos elementos fueron retirados del Centro de Acopio del Departamento de Criminalística de la ciudad de Guayaquil con Cadena de Custodia # 596  16 Dinased - El Triunfo, donde se trata; un cartucho calibre 9 milímetros designado como Indicio No. 1, una vaina calibre 9 milímetro designada como Indicio No. 2, una vaina de calibre 9 milímetro designada cómo Indicio No. 4, una vaina calibre 9 milímetro designada como Indicio No. 8; de igual forma se retiró de una funda transparente en la cual presenta un escrito que se lee Fiscalía del cantón El Triunfo - Guayas, occiso Manuel Andrés Delgado Morante, fecha 07 Febrero del 2016; donde se trata una bala con un encamisado de latón militar, a estas evidencias se les realizó la Identificación Técnica, el Indicio 1 se trata de un cartucho tipo común Calibre 9 milímetro, el Indicio No. 2, el Indicio No. 4 y el Indicio No. 8, se trata de vainas calibre 9 milímetros, los cuales presentan o se encuentran golpeados o percutidas su cápsula fulminante; y de igual forma dentro de la Cadena de Custodia # 596 una Bala calibre punto .38, orientada por su peso, forma y diámetro, es de encamisado de latón militar con un núcleo de plomo, presenta 6 estrías  con inclinación a la derecha, peso 8 gramos; a estas vainas se le realizó el Cotejamiento Microscópico entre sí, esto quiere decir entre las tres vainas asignadas como indicio número 2, 4 y 8, donde se pudo establecer que se encontró características identificativas comunes y similares y homogénicas entre las vainas emitidas para el análisis, ya que presentan concordancia y continuidad en el fondo de percusión que deja la aguja percutora y el micro rayado del cierre de la recámara, por lo que se establece que las armas analizadas son uniprocedentes, que se corresponden entre sí y fueron disparadas por una misma arma de fabricación Industrial calibre 9 milímetros no identificada, cabe indicar que las vainas presentaban ingreso al Sistema IBIS con  # 0216020041.”.  7.2.5.- Concordante con lo manifestado en su testimonio por el  Cabo Primero de Policía JOSÉ MARCELO MOGRO PÉREZ, Perito de Criminalística (a través de videoconferencia), quien en lo medular, dijo: “Realizó el Informe Pericial Balístico, el mismo que está plasmado con  que tiene como objeto de pericia,  la confirmación y comparación de los indicios ingresados al centro de acopio con el Código No.02160200031 que tiene relación con el Informe de Inspección Ocular Técnica No.  021  2016  UAC - Milagro de fecha 6 de Febrero del 2016, dentro de la Investigación Previa,  por la muerte de quienes en vida se llamaron Manuel Andrés Delgado Morante y Javier Dionisio Coque Macías, hecho ocurrido en el distrito El Triunfo, con las muestras de referencia tomadas como patrón de comparación de la pistola marca Glock de serie BBK118, que se encuentra ingresado al Sistema IBIS con el Código # 02160300128 que guarda relación con el Informe Administrativo de Opinión Técnica Ibis No. 40  2016, realizado por tecnólogo Miguel Ushiña Morales; una vez recibido los elementos a ser peritados, en primera instancia. las evidencias ingresadas con Cadena de Custodia # P596  16  Dinased - Triunfo, que tiene relación con el Informe de Inspección # 021  2016 UAC Milagro, fueron debidamente analizados en el Informe Pericial Balístico con el número # DCG11600291 por parte del perito Cabo Primero Fabián Molina; las muestras testigos fueron obtenidas al realizar el Informe Pericial Balístico DCG11600323 realizado por el señor Tecnólogo Cabo Primero Hugo Iván Adriano Villa, en el primer caso las evidencias ingresadas de la escena del delito, se retiró lo que es un cartucho calibre 9 milímetros y 3 vainas servidas calibre 9 milímetros, en lo que respecta a los testigos balísticos obtenidos del arma de fuego marca Glock serie BBK118, son 7 vainas percutidas calibre 9 milímetros y 7 balas calibre 9 milímetros; se realizó el cotejo microscópico de las vainas obtenidas en la escena del delito, las mismas que están plasmadas en el informe de Inspección Ocular # 021, con los testigos balísticos, en este caso las vainas obtenidas al disparar el arma de fuego marca Glock serie BBK118, al cotejo microscópico en el Microscopio de Comparación Balística Leica 2500, se pudo observar características identificativas, comunes similares y homogéneas ya que presentan concordancia y continuidad tanto en el fondo de percusión que deja la aguja percutora, como en el micro rallado que deja el espaldón del arma de fuego, por lo cual se establece que las vainas obtenidas en la escena y levantadas por el personal de inspección ocular técnica, con las vainas obtenidas al disparar el arma de fuego marca Glock de serie BBK118, son uniprocedentes que corresponde y que fueron percutidas o disparadas por la misma arma de fuego; en Conclusión, las evidencias ingresadas al Centro de Acopio con Código de Inspección Ocular # 021  2016  UC  Milagro,  y las vainas testigos de la pistola marca Glock BBK118, se encontraron características similares de micro impresión en sus fondos de percusión, espaldón y cierre de recámaras, que las identifica y particularizan, por lo tanto, fueron percutidas por una misma arma de fuego en este caso por la pistola marca Glock de serie BBK118; hasta aquí lo que respecta al informe Pericial realizado. Realicé mi informe que está plasmado de fecha 9 de junio del 2016, yo realicé la comparación física de los Indicios levantados en la escena por Inspección Ocular Técnica que consta en el Informe # 021  2016 con los testigos que se obtuvieron al disparar el arma de fuego marca Glock de serie BBK118, entre los dos indicios las vainas que se levantaron en la escena, con las vainas que se obtuvieron de testigos del arma de fuego, se realizó la confirmación física; lo que son testigos balísticos del arma de fuego yo lo retiré con la Cadena de Custodia # B596  16 Dinased Triunfo, el Informe Balístico # DCG11600323”.  7.2.6.- Igualmente rindió testimonio el  Sgto. de Policía SEGUNDO MIGUEL USHIÑA MORALES, a través de video conferencia,  quien en lo medular dijo: “… Realice  el Informe Administrativo de Opinión Técnica # 40, en contestación al Oficio emitido por la autoridad competente el Oficio # FPG-FEDOTI2  0645  2016  000305  0 de fecha 23 de Marzo del 2016, dentro de la Instrucción Fiscal # 090101816013703, como objeto de experticia se solicitaba que se realice el respectivo Informe de Estado de Funcionamiento de Pericias Balísticas,  necesarias y relación con Noticias Técnicas Balísticas realizadas en anteriores eventos ilícito según el Sistema IBIS, de las armas encontradas como evidencia durante el Allanamiento; “el Sistema IBIS es un Sistema de Identificación Balística, es la base de datos en dónde se encuentran almacenados lo que son testigos e Indicios de cualquier circunstancia que se haya dado de vainas y balas producto al disparar un arma de fuego”; en el presente caso se ha tomado como muestra de referencia, al Oficio en donde se hace referencia a la Pericia Balística No. # 323  2016 realizado por el Cabo Primero Iván Adriano, esto donde consta tres armas de fuego, dos pistolas y un revólver, el revólver y una de las dos pistolas no tiene relación con la base de datos, pero sí,  la pistola de marca Glock de serie BBK118, estos Indicios obtenidos, tanto balas como vainas, fueron ingresados en el Sistema IBIS con el Código # 02  1603  00128, dando como resultado las siguientes relaciones; se relaciona con el Código IBIS # 0216020057 que hace como referencia a un Informe De Inspección Ocular No. 034  2016  UACM  Milagro, de fecha 26 de Febrero del 2016, en donde hace mención a la Investigación de disparos, lugar de los hechos, Distrito El Triunfo, circuito Oeste ciudadela La Carmela; con el siguiente caso con el Código # 0216020047 que hace referencia al Informe # IO026  2016  UACM,  Milagro de fecha 18 de Febrero del 2016,   causa de investigación, disparos y muerte del occiso Surapi Huijindia José Alfredo, lugar de los hechos Distrito El Triunfo circuito Oeste Galápagos; con otro caso con el Código # 0216020041 que hace referencia al Informe # IO021  2016  UACM  Milagro de fecha 6 de Febrero del 2016, causa investigación, disparos y muerte de los occisos Manuel Andrés Delgado Morante y Javier Dionisio Coque Macías,  lugar de los hechos Distrito El Triunfo circuito Oeste ciudadela Jaime Hurtado 2; el siguiente caso con el Código # 0216020036,  que hace referencia al Informe # IO015  2016  UACM Milagro, de fecha 2 de enero del 2016, causa investigación y disparos en el domicilio de Mercedes Alava Carranza,  lugar Distrito El Triunfo,  ciudadela Las Palmas, calle Horacio Febres; con el siguiente caso con el Código # 0216020021 que hace referencia al Informe # IO007  2016, de fecha 18 de enero del 2016, causa investigación, muerte de Gabriel Ernesto Paz, lugar de los hechos Distrito El Triunfo circuito,  Centro calle 9 de Octubre y Asaac Bucarán; con el siguiente y último caso que se hace relación al # 0216020017 que hace referencia al Informe # IO- Milagro 005  2016  UACM  EZ6  Z5,  de fecha 12 de enero del 2016, causa investigación, disparos y muerte de Mariana Margarita Mendoza Meza, lugar de los hechos Distrito El Triunfo circuito este Vía Río Verde ciudadela San Jacinto 2; esas son las relaciones que dieron al hacer el análisis del pedido que se solicitó por la autoridad del arma de fuego Glock de serie BBK118. (…)”. Dentro de esta Instrucción Fiscal no tengo muy en cuenta, pero es el único Informe que posiblemente lo presenté o si es que hay otro no recuerdo y en el expediente debe constar mi posesión. Fue un Informe de Opinión Técnica IBIS,  de caso de Delincuencia Organizada, no se presenta personalmente sino a través de correo. En la Indagación Previa No. 090901816020017, y la Instrucción Fiscal No. 090101816013703.”. 7.1.8.- Con el  Testimonio del  Cabo Primero de Policía JOSÉ MARCELO MOGRO PÉREZ,  Perito de Criminalística, quien en lo medular, manifestó: “Realicé el Informe Pericial Balístico,  el mismo que está plasmado con el Nº DCG11600566,  que tiene como objeto de pericia la Confirmación y Comparación de los indicios ingresados al centro de acopio con el Código # 02160200031 que tiene relación con el Informe de Inspección Ocular Técnica,  No.  021  2016  UAC Quito  Milagro,  de fecha 6 de Febrero del 2016, dentro de la Investigación Previa por la muerte de quienes en vida se llamaron Manuel Andrés Delgado Morante y Javier Dionisio Coque Macías, hecho ocurrido en el Distrito El Triunfo, con las muestras de referencia tomadas como patrón de comparación de la pistola marca Glock de serie BBK118, que se encuentra ingresado al sistema Ibis con el Código # 02160300128 que guarda relación con el Informe Administrativo de opinión técnica Ibis # 40  2016, realizado por tecnólogo Miguel Ushiña Morales; una vez recibido los elementos a ser peritados, en primera instancia,  las evidencias ingresadas con cadena de custodia # P596  16 Dinased Triunfo, que tiene relación con el Informe de Inspección como  manifesté # 021  2016 UAC Milagro, fueron debidamente analizados en el Informe Pericial Balístico con el número No.  DCG11600291,  por parte del perito Cabo de Policía Fabián Molina; las muestras testigos fueron obtenidas al realizar el Informe Pericial Balístico DCG11600323, realizado por el señor Tecnólogo, Cabo Primero Hugo Iván Adriano Villa, en el primer caso las evidencias ingresadas de la escena del delito, se retiró lo que es un cartucho calibre 9 milímetros y 3 vainas servidas calibre 9 milímetros, en lo que respecta a los testigos balísticos obtenidos del arma de fuego marca Glock serie BBK118, son 7 vainas percutidas calibre 9 milímetros y 7 balas calibre 9 milímetros; se realizó el cotejo microscópico de las vainas obtenidas en la escena del delito, las mismas que están plasmadas en el Informe De Inspección Ocular # 021, con los testigos balísticos, en este caso las vainas obtenidas al disparar el arma de fuego marca Glock serie BBK118, al cotejo microscópico en el microscopio de comparación balística Leica 2500, se pudo observar características identificativas, comunes similares y homogéneas ya que presentan concordancia y continuidad tanto en el fondo de percusión que deja la aguja percutora, como en el micro rayado que deja el espaldón del arma de fuego, por lo cual se establece que las vainas obtenidas en la escena y levantadas por el personal de Inspección Ocular Técnica, con las vainas obtenidas al disparar el arma de fuego marca Glock de serie BBK118, son uniprocedentes que corresponde y que fueron percutidas o disparadas por la misma arma de fuego; en Conclusión, las evidencias ingresadas al centro de acopio con Código de Inspección Ocular # 021  2016 - UC Milagro y las vainas testigos de la pistola marca Glock BBK118, se encontraron características similares de micro impresión en sus fondos de percusión, espaldón y cierre de recámaras, que las identifica y particularizan, por lo tanto, fueron percutidas por una misma arma de fuego en este caso por la pistola marca Glock de serie BBK118. El informe que hago referencia del señor Ushiña Morales es una Opinión Técnica del IBIS realizada por el señor Tecnólogo Miguel Ushiña Morales, que es dentro del mismo expediente, dentro de la causa de Instrucción por Investigación Previa; yo no tengo agregado a mi Informe lo que dice el Informe del señor Ushiña Morales, yo hago la confirmación física, el Informe de Opinión Técnica lo realiza en el Sistema IBIS y desconozco si es que ese informe fue ingresado en el expediente, pero yo hago referencia a ese Informe por cuanto el objeto de la pericia me indica el Informe de Opinión Técnica Ibis # 040 que hace referencia a la correlación de esos dos casos;    y como le manifesté anteriormente yo hago la confirmación física d los dos elementos que en este caso de las dos evidencias con diferentes cadenas de custodia; también hice referencia a un informe de Fabián Molina ese no se encuentra agregado en mi expediente ya que  es un informe aparte es un informe únicamente de lo que él hace una comparación entre los indicios de la escena, yo hago de la escena con los testigos la pistola Glock; el Informe del perito Hugo Adriano,  es los testigos balísticos que obtuvieron del arma marca Glock. Realicé mi Informe que está plasmado de fecha 9 de junio del 2016. Yo realicé la comparación física de los indicios levantados en la escena por Inspección Ocular Técnica que consta en el Informe # 021  2016 con los testigos que se obtuvieron al disparar el arma de fuego marca Glock de serie BBK118, entre los dos indicios las vainas que se levantaron en la escena, con las vainas que se obtuvieron de testigos del arma de fuego, se realizó la confirmación física;  llegando a la conclusión que fueron disparadas por esta arma de fuego;  lo que son testigos balísticos del arma de fuego yo lo retiré con la Cadena de Custodia # B596  16 Dinased - Triunfo, el Informe Balístico # DCG11600323. ”.  Con la prueba documental: Copia certificada del Acta de Levantamiento de cadáver que obran de fs. 162 a 170;  Copias certificadas de los Protocolos de Autopsias Médicos Legales designadas con los No. 13 y 14, elaboradas por el Doctor Robert Burbano Llerena, que obran de  Fs.  171 a 194; copias certificadas del Informe de Inspección Ocular Técnica y Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimientos del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de objetos, suscrito por el Sgto. De Policía Luis Tocte Velásquez, obrante Fs. 216 a 238; copias Informe Administrativo de Opinión Técnico No. 40-IBIS-2016, suscrito por el Sgto. De Policía, Miguel Ushiña Morales, operador de MATCHPOINT-IBIS-DCZ-8, de Fs.238-246;  Acta de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, suscrito por el P.N.  Cueva Valencia César, de Fs. 254 a 256; copias certificadas del Informe Pericial Balístico No. DCG11600566, suscrito por el Cabo de Policía José Marcelo Mogro, obrante a fs. 274 de los autos.  Con lo que no le queda la menor duda  al Tribunal sobre la existencia de una infracción de Delito contra la Inviolabilidad de la Vida, como lo es el delito Asesinato, tipificado y sancionado en el COIP, en el Art. 140 habiéndose comprobado fehacientemente los numerales 2 y 4; cometido en contra de los ciudadanos quienes en vida llamaron Coque Macías Javier Dionicio y Delgado Morante Manuel Andrés, de 26 y 20 años de edad, respectivamente;  los mismos que fueron sorprendidos en un domicilio, cuando departían momentos de diversión entre amigos, colocándolos en situación de indefensión, al encontrarse desprevenidos, y, los infractores del ilícito, realizaron varios disparos contra las víctimas, de una manera alevosa, a traición, utilizando un arma de fuego, de tipo industrial, como lo es una pistola marca Glock, para asegurarse de la certeza de los disparos, y que la misma no fallaría, es decir  con el  ánimo de cumplir su propósito, como era el de acabar con sus vidas, logrando dicho propósito; y, además  buscaron de propósito la  noche, para realizar dicho acto ilícitos, pues los hechos se produjeron en horas de la noche, a efectos, precisamente de no ser alertados o visualizados de manera oportuna por sus víctimas, siendo este actuar de carácter eminentemente doloso, conforme lo determina el Art. 26  del COIP, quedó probado el designio de acabar con la vida de las referidas victimas por toda la manera de cómo se perpetró la infracción del delito de Asesinato; conforme ya quedó analizado en líneas anteriores.-  AHORA BIEN, EL TRIBUNAL DEBE ANALIZAR LA PARTICIPACIÓN Y EL GRADO DE RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS O SU NO PARTICIPACIÓN EN DICHO DELITO.-  La Fiscalía a efecto  de establecer la responsabilidad de las personas procesadas en este delito, trajo el testimonio de  las siguientes: 1.- Cabo Segundo de Policía CÉSAR OSWALDO CUEVA VALENCIA, agente investigador de la Dinased, quien en lo medular dijo: “…Desde que avoque conocimiento de la muerte violenta que se suscitó en El Triunfo como delegado Investigador de este caso,  realicé el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, tuve  conocimiento del Protocolo de Autopsia realizado por el doctor Burbano en el cual da a conocer que es una muerte suscitada por disparos de arma de fuego; de igual manera continuando con los trabajos investigativos como Agente investigador de la Dinased,  se procedió a realizar trabajos de colección de información como son trabajos de campo, en la cual se tuvo conocimiento que en el cantón El Triunfo, existiría un grupo de personas que se estarían dedicando al delito de Sicariato, entre ellos los alias “el pelado Kevin”, el alias “Turi”, alias “Cheo”, y estos señores serian liderados por una persona con el alias “Junior”, “Tío” o el “Patrón”; luego de tener conocimiento de esto, se procedió a dar conocimiento a la Fiscalía, en la cual nos pidió que se realice una individualización de los sujetos antes mencionados con los alias, en las cuales se pudo determinar mediante información de personas que debido al temor a represalias no quisieron manifestar sus nombres, que alias “pelado Kevin” sería el señor Kevin Medardo Cedeño Ramos; alias “Turi” sería conocido como el señor Tomás Daniel Piguave Candelario; alias “Cheo” como Luis Alfredo Bohórquez Espinosa; y alias “Junior”, “Presi”, “Patrón” o “Tío” sería conocido como Junior Alexander Roldán Paredes; de igual manera luego de haber individualizado a estas personas se procedió a obtener fotografías de las mismas, de las cuales se obtuvo de fuentes abiertas como son las redes sociales, se pudo obtener fotografías y se creó un álbum fotográfico de estas personas, continuando con mi investigación se tuvo conocimiento que existiría una Instrucción Fiscal en la ciudad de Guayaquil a cargo del Doctor Pedro Intriago, Fiscal de  Fedoti 2, por el presunto delito de Delincuencia Organizada, en donde se tuvo conocimiento que dentro de este expediente existiría información relevante a la investigación que nosotros estábamos llevando a cabo el Expediente Investigativo Nº 090181601370326  2016, que sería llevado por el Doctor Pedro Intriago, en la Fiscalía  Fedoti 2, de la ciudad de Guayaquil, en la cual se tuvo conocimiento que existiría información relevante a la investigación sobre el asesinato del señor Manuel Andrés Delgado Morante y Javier Dionisio Coque Macías; se realizó el análisis del Progresivo Nº 352,  efectivamente nos trasladamos hasta la ciudad de Guayaquil a  la Fiscalía Fedoti 2, revisamos el expediente en el cual se pudo constatar que en verdad existía información relevante al caso que nosotros estamos investigando, por tal razón,  igual se elaboró un Parte pidiendo copias certificadas de dicho expediente, igualmente se pudo revisar el expediente el Progresivo Nº 352,  en el cual existe un IMEI el cual esta intersectado, en el cual existen llamadas telefónicas en el que hablan del hecho suscitado en El Triunfo como lo explica aquí, en donde se aprecia una conversación en la que presuntamente están planificando el consumo de un delito que se está investigando; se aprecia al alias el “Cheo”, además en otras cosas manifiesta textualmente que “ya, ya pero vaya rapidito antes que se vayan, hijueputa,  brother, si me entiendes”; de igual manera en el Progresivo Nº 406 de fecha 7 de Febrero del 2016, existe otra conversación en la cual manifiesta que hay dos muertos y la mujer está herida en Guayaquil, indica que uno delos muertos es “Orejas”,  también conocido como “Lagrimas”, también manifiestan como han escuchado la detonación de los disparos; de igual manera existe un Progresivo Nº 697, de fecha 8 de Febrero, en la cual manifiestan que; “como están las cosas, ya que le da el sepelio a ese man, esta chato brother, ya sabe cómo está la mujer, que si está herida y si está ahí, está herida en las piernas, hablan de la misión del arma, y que se vaya en ráfaga, y que dice la televisión”; de igual manera existen otros Progresivos en la cuales hablan de diferentes delitos cometidos en este cantón El Triunfo y otros lugares; de igual manera en el Parte Policial Nº 0046 de la OIAT manifiesta que la interceptación de comunicaciones del IMEI Nº 3553210616294801 quien se presume que estaría siendo utilizado por alias “Junior”; Si tengo conocimiento del Parte policial Nº 0053  2016 OIAT  G  SIA  DNPJ de fecha 8 de Marzo del 2016, de igual manera como dice en el Parte de la OIAT hay un diagrama de conexiones en donde se puede observar la comunicación que se tiene desde el IMEI que se presume que estaría utilizando alias “Junior” con diferentes personas entre ellas alias “Turi” y alias “Kevin”; los números telefónicos que se encuentran son el # 0992032418, el # 0967268448 y el # 0979674496; dentro del Parte Policial de la OIAT de fecha 8 de Marzo el cual da a conocer el rango que tiene la comunicación, la cual manifiesta que se realiza el rango desde el Centro de Rehabilitación Social Zona 8 del Guayas; en el Parte policial Nº 0056  2016 OIAT  G  SIA  DNPJ de fecha 8 de Marzo del 2016,  firmada por el señor Teniente de policía Luis Naula Bermeo oficial investigador de la OIAT, en el cual se realiza un registro en el Centro de Rehabilitación Social Zonal 8 en el pabellón de máxima seguridad especial ala 1 y 2, sería el mismo número telefónico IMEI Nº 3553210616294801 el mismo que había sido estando utilizado por alias Junior; yo si tenía conocimiento sobre una versión rendida el 9 de Marzo del 2016 ante el fiscal Doctor Pedro Intriago Leones, la versión se la tomó cuando el personal de la OIAT procedió a realizar varios allanamientos en el cantón El Triunfo, detuvo al ciudadano Kevin Medardo y al señor Tomás Piguave, de ahí nosotros procedimos a tomar una versión a los sujetos antes mencionados; dentro de mi otro informe investigativo si consta esa copia de versión del otro expediente; en el Informe de Opinión Técnica IBIS Nº 40  2016, en el cual luego de haber ingresado al Sistema Operador de MaxPoint  IBIS Zona 8 , se verifica que, el arma de fuego marca Glock de serie BBK118, la misma que luego de haber realizado el análisis dio como correlación que sería participe de este caso que se está investigando; en el Informe  Pericial del Arma Glock calibre 9 milímetros de serie BBK118,  en la cual el señor perito manifiesta que el arma de fuego individualizado con números 01, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo acto para producir disparos; de igual forma consta el arma de fuego individualizado con el número 01, dispone con un acceso complementario direccionado laser y un selector de disparo de modo ráfaga o de tiro a tiro. Al contra interrogatorio de los defensores de los procesados, respondió: El número del Informe de Opinión Técnica IBIS es el Nº 40 IBIS 2016, este Informe se encuentra en Criminalística, el arma se la había encontrado y se le hizo un peritaje, nosotros pedimos el Informe de esa pericia y por eso es que se encuentra aquí dentro del expediente, no recuerdo la fecha que lo hice; lo que nosotros hacemos es un Parte del Informe, no es investigación; realicé los Partes de fecha 13 de Abril, tengo 5 años de experiencia en la policía, mi especialidad es Agente investigador de la Dinased, no soy técnico, o analista, puedo ver progresivos pero no analizarlos, no soy especializado en eso, los Progresivos 352, 406, 697, no se menciona los nombres de Kevin Medardo Cedeño Ramos o Tomás Daniel Piguave Candelario; se revisó esos progresivos de la Fiscalía FEDOTI 2, del Fiscal Ab. Pedro Intriago,  no tengo aquí anexos de esos Informes donde constan los progresivos, yo transcribí lo que está ahí, yo fui con otros compañeros, con el señor Teniente Ivan Cruz; dentro de la Instrucción Fiscal que se está viendo ahorita si revisé el expediente, se puede constatar la versión de la señora Esther Aidé; tengo unas versiones que tomó el señor Fiscal, Dr. Héctor Valverde Solís, que en ese entonces era Fiscal de El Triunfo, yo lo que hice es sacar una copia de ese Informe, yo puedo acreditar si es verdad o mentira porque estuve ahí en esa versión, porque es la versión de la persona que fue herida, ahí estuvo en ese momento cuando hubo los disparos, en el expediente se encuentra la versión de la señora Aidé, yo defendí esos dos el Parte y el Informe que me muestra, ahí no se encuentra la versión de ella. (…)  Las informaciones obtenidas que tengo es a través de otros Expedientes, me ratifico en aquello, una parte de la Investigación fue pedir las copias certificadas del Expediente Investigativo, yo expresé sobre unas llamadas entrantes y salientes, en mi investigación el cotejamiento del audio con el ciudadano Luis Alfredo Bohórquez Espinosa, se pidió se realice  la pericia del cotejamiento de voz de llamadas entrantes y salientes, yo no sé si se la ha realizado. (…)  Yo no estoy en la capacidad de defender cada uno de los Partes policiales a los que hago referencia porque yo no los suscribí, el Parte Policial que hago referencia Nº 046 de fecha 8 de Marzo del 2016,  yo no lo firme no estoy en la capacidad de defender ese Parte, solo hago referencia a algo vi ahí en ese Parte,  pero yo no puedo sustentar aquí. Al interrogatorio RESPECTO AL PARTE DEL 15 DE MARZO DEL 2016, el investigador respondió .- En el Parte se da a conocer la información obtenida dentro de esta investigación, en la cual mediante Técnicas de Recolección de Información, se pudo tener conocimiento que en este cantón existirían varias persona que estarían trabajando en la modalidad de Sicariato, entre ellas los alias “Kevin”, “Turi”, “Cheo”,  y estarían siendo lideradas por una persona conocida como alias “Junior”, “Tío” o el “Patrón”, eso es lo que da a conocer el Parte; tengo conocimiento de la versión libre y voluntaria del señor Tomás Daniel Piguave Candelario que fue realizada ante la Doctora Jenny Llivisaca,  Fiscal en ese entonces del cantón El Triunfo; en la versión del señor Tomás Piguave Candelario en la misma que manifiesta que él recibió varias llamadas de una persona que decía llamarse “Junior”, quien le indicó que envíe un número por mensaje para que se ponga en contacto con otras personas, y que les vaya a indicar la casa donde están esas dos personas que hoy están muertas y quien los conocía como “los polillosos”,  que se llaman Javier Dionisio Coque Macías y Manuel Andrés Delgado Morante; efectivamente en la versión del ciudadano Kevin manifestó que el día 6 de Febrero aproximadamente a las 16h00 había recibido una llamada del alias “Turi”, el mismo que le había dicho que vaya a la cancha que tenían que matar a dos, a una persona con el alias “Orejas” en el sector de “La Alcantarilla” y que le iba a pasar viendo al “Cheo”, entonces en la versión de él manifiesta la forma en como él fue y cometió el ilícito en el sector de “La Alcantarilla”, posteriormente quien había ido manifestó que había ido con alias “Turi” y alias “Cheo” a bordo de una motocicleta y luego de haber cometido este acto, ellos habían recibido una paga de $ 500,oo dólares, es todo lo que supo manifestar; Luego yo no estuve presente en la versión de “Kevin” pero él rindió la versión ante el señor fiscal de El Triunfo y el secretario también en ese entonces el señor Genaro Reasco Bolaños y el señor Fiscal Héctor Valverde Solís y el dinero le habían mandado a pagar a alias “Junior” según la versión de “Kevin” que yo he recopilado; esas personas se movilizaban en una motocicleta luego se pudo verificar que esa información de “Kevin” era verdadera porque en la versión de la señora Esther Aidé manifiesta haberle reconocido al muchacho alias “pelado Kevin”, de igual manera él en su versión manifiesta que había ingresado al domicilio, yo realicé el Parte informativo si pero no va pegada las versiones ahí, el Parte es muy aparte de las versiones que están ahí; el Parte que yo remití es hasta las fotografías, y las versiones rendidas de Kevin y de Turi, eso es lo que no consta, no sé porque lo han adjuntado; solo constaba el oficio con el Parte. Dentro de mi Informe lo que yo he hecho es una narración de lo que yo verifiqué, a mi Informe no está adjuntado como soporte ningún otro parte, ya que eso debe estar  dentro del expediente de la instrucción Fiscal,  pero todo eso en conjunto yo no los tengo en mi Informe, sino la Fiscalía.”.  Igualmente el Testimonio a través de Video Conferencia del CABO PRIMERO DE POLICÍA DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, Perito de Audio Video y Afines del Departamento de Criminalística, quien en lo medular dijo: “La Pericia que realicé es la No.  0036  2015, es una pericia de comparación de voces realizada en base al requerimiento revisado por parte de la Fiscalía, en el cual se analizó unos audios de análisis en aspecto comparativo; el requerimiento de pericia lo realizó por parte de la fiscalía del cantón El Triunfo,  en donde se realizó una Audiencia de Reproducción de Escuchas de la Información obrante en un disco compacto, dicho dispositivo, dicho CD tenía un Archivo de Audio,  el cual se le procedió a realizar  el análisis específicamente la Fiscalía requería de que se haga la comparación con el ciudadano de nombres Roldán Paredes Junior Alexander, dicho análisis se lo hizo con la muestra que se encontraba en la plataforma Bimodal (Avis + F), una vez que se realizó dicho análisis se pudo realizar o encontrar las coincidencias en el punto más alto de la tercera formante, se representó con 12 gráficos para poder determinar, que la voz masculina qué obra en dicho dispositivo en calidad de voz masculina 2, se trata de la misma voz del ciudadano que se encuentra la voz en la plataforma Bimodal (Avis + F) con el Código # 157834,  a nombre de Roldán Paredes Junior Alexander, es decir se trata de la misma persona; eso relativo a la Pericia No.  0036  2015 (Avis + F); efectivamente dentro del análisis que consta en el Informe, consta que existe el Progresivo # 697. AL contra examen de los defensores de los procesados respondió: Dentro del Progresivo # 697 que manifiesto no se encuentra el nombre del señor Kevin Medardo Cedeño Ramos, ni tampoco el nombre de Tomás Daniel Piguave Candelario.  En el progresivo # 697 no se detalla el nombre del ciudadano Luis Alfredo Bohórquez Espinosa.  En mi informe la duración del progresivo # 697 el tiempo no está detallado, lo que si esta detallado es lo del espacio de tiempo que se utiliza para realizar la transcripción que es del segundo 08 del segundo  18, el tiempo que acabo de referir al Tribunal, son 10 segundos que son utilizados para la transcripción, solo 10 segundos; pero la grabación continúa; en mi Informe dije que no constaba toda la transcripción, porque nosotros en la realización de las Pericias y Comparación de Voces no transcribimos el contenido íntegro de dicho progresivo, solamente hacemos una representación,  por cuanto ya existe Transcripción de dicho Progresivo, si logra observar en donde está la imagen del progresivo, ahí consta el tiempo que dura esa llamada o ese progresivo, está en la página 5 donde está la captura del progresivo que obra en el disco compacto, en el contenido de la imagen ahí hay una figura de un teléfono, hay unas estrellas ahí, en esa línea tiene que constar el tiempo de duración así del mencionado progresivo; (…) es decir al Audio del Progresivo # 697, si cumplió o tenía el tiempo necesario para poder realizar el Análisis Espectro Comparativo, desconozco en si cual fue el primer Informe Comparativo de la Voz Junior Alexander Roldán Paredes, la fecha de presentación de mi Informe debe constar en el Oficio que va adjuntado con el Informe, ahí tiene que constar la fecha de presentación, en cada número de informe Avis hacemos constar el año en que lo elaboramos, el Informe en sí,  es el Código # DCG19160036, el  Informe Técnico (Avis + F) # 0036  2015, está presentado con fecha 12 de octubre del 2016, no es un año después de que lo elaboré es cuestión de error de tipeo en la parte inferior porque ahí consta en la fecha que usted está leyendo que dice Guayaquil 12 de octubre del 2016, en la parte de abajo dice, Informe Pericial de Audio y Video y Afines, y entre paréntesis dice Avis + F # DCG19160036, es decir la sección es la número 19, el año es el 16, no presenté un Informe adicional a ese, indicándole al Fiscal que hay un error de tipeo en ese Informe con respecto al # 0036  2015. Existe un error de tipeo en el Código en la parte superior de ahí, pero en sí, el informe consta que está con el oficio del año 2016  0075 (Avis + F)  LCC  Z8, está con fecha de igual forma 12 de octubre del 2016, de igual forma indica informe Pericial de audio video y afines  Avis + F # DCG  19160036.”. Y como prueba Documental: “Copias certificadas del Informe Técnico Avis, suscrito por el Cabo de Policía Danny Mosquera Ponguillo; el Parte Informativo al jefe de la Dinased,  y el Parte policial del 13 de Abril del 2016 elaborado por el Cabo de Policía César Cueva Valencia; y, solicita se incorpore los testimonios anticipados del señor N.N., cuyos datos son reservados y está a custodia de la Fiscalía cuya diligencia fue realizada con la Jueza Abogada Andrea Patiño, de fecha 27 de Julio del 2016; así también que se incorpore copias certificadas del testimonio anticipado de la señora Esther Peña Rodríguez.”. Por lo que este Tribunal, considera que: El testimonio rendido por el Cabo de Policía Cesar Cueva Valencia, en su calidad de Agente Investigador de Dinased, es muy escueto, impreciso, ya que él mismo ha indicado en  su testimonio rendido bajo que se ha basado  en la revisión de Partes policiales existentes en otros expedientes de otras instrucciones fiscales, y no estar en la capacidad de sostener dichos Partes, por cuanto no fueron elaborados por su persona, es decir,  sin que haya podido sostener su investigación realizada, con información demostrable ante este Tribunal, y sea contradicha por las partes procesales, sin que ni siquiera se hayan adjuntado copias debidamente certificadas a su Informe, para que el Tribunal conozca la existencia de los mismos, lo que dicho testimonio además se torna poco creíble y surta la eficacia  jurídica necesaria para ser  considerada como prueba fehaciente de acuerdo a lo estatuido en el COIP ; por otra parte debemos recordar lo que establece el Art. 615.- Practica de prueba.- La o el presidente del tribunal procederá de conformidad con las siguientes reglas: (…) 3. Su declaración personal no podrá ser sustituida por lectura de los registros en que consten anteriores versiones, declaraciones u otros documentos que la contengan, salvo el caso de prueba anticipada. La declaración de los testigos se sujetará al interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales”; pues el referido agente investigador,  pretendió utilizar Partes Informativos e Informes realizados en otra Instrucción Fiscal y realizadas por otras personas, que no comparecieron a Audiencia Oral de Juicio y se sujetaren al examen y contraexamen de los sujetos procesales, y así puedan corroborar o rectificar dicha información, cosa que no ha sucedido en el subjudice caso; y, con respecto al testimonio del Cabo Primero de Policía Danny Mosquera Ponguillo, Perito que realizó la pericia de comparación de voces,  en su testimonio indicó que en el progresivo No. 697,  en relación a los procesados Cedeño Ramos Kevin Medardo, Piguave Candelario Tomas Daniel y Bohórquez Luis Alfredo, no constan dichos nombres; que su pericia consistió en hacer el Informe Comparativo de cotejamiento de la voz del procesado Junior Alexander Roldán Paredes, en relación a esta pericia, el referido Perito indica que no tomo la muestra de la Voz de  Junior Alexander Roldán Paredes, conforme lo había dispuesto el Juez, indicando que el referido procesado se negó a dar la muestra de la voz, sin embargo con consta que  el referido Perito haya realizado algún parte Informativo sobre esta novedad, sino que por su iniciativa propia tomó la voz que consta en la Plataforma Modal AFIS + F, incumpliéndose  la disposición legal establecida en el Art. 476.- “Interceptación de las comunicaciones o datos informáticos.-  (…) 2. La información relacionada con la infracción que se obtenga de las comunicaciones que se obtengan de las comunicaciones que se intercepten durante la investigación serán utilizadas en el proceso para el cual se las autoriza y con obligación de guardar secreto de los asuntos ajenos al hecho que motive su examen;  3. Cuando, en el transcurso de una interceptación se conozca del cometimiento de otra infracción, se comunicará inmediatamente a la p el fiscal para el inicio de la investigación correspondiente (…).”; y, en relación a las copias certificadas de las  Actas de  testimonios anticipados del señor NN cuyos datos son reservados y está a custodia de la fiscalía cuya diligencia fue realizada con la Jueza Abogada Andrea Patiño, de fecha 27 de Julio del 2016, y, copias certificadas del Testimonio Anticipado de la señora Esther Peña Rodríguez; incorpore por Fiscalía como  prueba documental, por lo que  el Tribunal, advierte lo que establece el Art. 615.- Practica de Prueba.- (…) 3. Su declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores versiones, declaraciones u otros documentos que la contengan, salvo el caso de prueba anticipada. (…)”. Es decir, para que surte efecto de prueba, el testimonio anticipado, necesariamente debe ser reproducido en la Audiencia Oral de Juzgamiento, a efectos de que los sujetos procesales tengan conocimiento de su contenido, aún más siendo que estos Testimonios Anticipados fueron receptados en la fase de instrucción fiscal, ante el Juez del juzgado donde se llevó dicha Instrucción; y, siendo que los jueces carecemos de iniciativa procesal; igualmente si bien se logró identificar, a través de pericias de criminalística,  el arma de fuego, pistola de fabricación industrial, marca Glock de serie BBK118, con la que acabaron con la vida de Javier Dionisio Coque Macías y  Manuel Andrés Delgado Morante; sin embargo, procesalmente en este proceso, no se ha introducido prueba alguna,  que relacione a dicha arma de fuego con alguno de los procesados, que establezca algún nexo causal entre la materialidad de la infracción y alguna  de las personas procesadas,  a fin de establecer la participación y responsabilidad de cada uno de ellos, en el presente injusto penal;  consecuentemente tanto la prueba testimonial y documental introducida por Fiscalía, es insuficiente y carente de sustento jurídico - legal,   para establecer el grado de participación, culpabilidad y responsabilidad penal de cada uno de los  procesados, de nombres: Cedeño Ramos Kevin Medardo, Piguave Candelario Tomas Daniel y Bohórquez Luis Alfredo, y,  Junior Alexander Roldán Paredes, teniendo en cuenta lo que establece el Código Orgánico Integral Penal.-  Art. 5.- Principios Procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los siguientes principios: … 3.- Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. (…) 18. Motivación.- La o el Juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso.”.   El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Y el Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener nexo causal entre la infracción y la persona procesada el fundamento tendrá ue basarse en hechos reales introducidos y que  puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y  nunca en presunciones.”.  Siendo así,  que el tribunal,  ha valorado en su conjunto tanto la prueba de cargo presentado por Fiscalía como la de descargo presentado por la defensa de los procesados, aunque la carga de la prueba le corresponde a la Fiscalía, siendo que la persona procesada  goza del principio universal y constitucional de Presunción de Inocencia; por su parte la defensa del procesado KEVIN MEDARDO CEDEÑO RAMOS, en la fase de prueba,  indicó se escuche a su defendido, el mismo que  de manera libre y voluntaria al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo medular indicó que sus nombres son: KEVIN MEDARDO CEDEÑO RAMOS, de 19 años de edad, con C.C. No sabe, ecuatoriano, de instrucción primaria, de ocupación estudiante, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. Las palmas cantón El Triunfo,  y respecto a los hechos que  se juzgan, indicó: “Se acoge al derecho al Silencio”. Y, la defensa del procesado del procesado TOMAS DANIEL PIGUAVE CANDELARIO, en la fase de prueba,  indicó se escuche a su defendido, el mismo que  de manera libre y voluntaria al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo medular indicó que sus nombres son: TOMAS DANIEL PIGUAVE CANDELARIO, de 32 años de edad, con C.C. No sabe, ecuatoriano, de instrucción primaria, de ocupación Obrero, de estado civil Unión Libre, domiciliado en la Cdla. Las Palmas cantón El Triunfo,  y respecto a los hechos que  se juzgan, indicó: “Se acoge al derecho al Silencio”. Y, la defensa del procesado del procesado LUIS ALFREDO BOHORQUEZ ESPINOZA, en la fase de prueba,  indicó se escuche a su defendido, el mismo que  de manera libre y voluntaria al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo medular indicó que sus nombres son: LUIS ALFREDO BOHORQUEZ ESPINOZA, de 23 años de edad, con C.C. 0940861529, ecuatoriano, de instrucción Secundaria, de ocupación Obrero, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. El Arbolito, cantón El Triunfo,  y respecto a los hechos que  se juzgan, indicó: “La verdad soy una persona honesta, trabajadora y que no he cometido ningún delito y por favor solicito mi libertad ya que soy inocente, yo antes me  trabajaba en una Importadora de Arroz como chofer  desde al año 2012 hasta el 2014 y luego emprendí con mi esfuerzo mi propio negocio en mi casa de venta de encebollado, luego me fui a trabajar a otro lugar con un mejor paga y en este lugar en donde estaba trabajando fui detenido por este caso que se me acusa, yo soy inocente del presente delito del cual se me acusa. (…) No nunca me movilice un carro ni conozco al tal “Turi” no sé cómo le dice al señor Piguave, no conozco al Tío, ni a Junior.”.  Y, finalmente la defensa del procesado del procesado JUNIOR ALEXANDER ROLDAN PAREDES, en la fase de prueba,  indicó se escuche a su defendido, el mismo que  de manera libre y voluntaria al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo medular indicó que sus nombres son: JUNIOR ALEXANDER ROLDAN PAREDES, de 32 años de edad, con C.C. No sabe, ecuatoriano, de instrucción primaria, de ocupación Comerciante, de estado civil Unión Libre, domiciliado en el cantón Duran,  y respecto a los hechos que  se juzgan, indicó: “Se acoge al derecho al Silencio”.  7.3.- El Tribunal, acerca del Principio de Presunción de Inocencia, hace referencia y es entendido aquel, como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talc), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de Julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de Agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). -  OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609,  619 numeral 5, 621   del Código de Procedimiento Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN LA CIUDAD DE MILAGRO, provincia del Guayas,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los procesados CEDEÑO RAMOS KEVIN MEDARDO, con C.C. 0940310360, ecuatoriano, de 29 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, de instrucción primaria, domiciliado en el cantón El Triunfo; PIGUAVE CANDELARIO TOMÁS DANIEL, con C.C. 0927872069, ecuatoriano, de 32 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, domiciliado en el cantón El Triunfo, Ciudadela Las Palmas; BOHÓRQUEZ ESPINOZA LUIS ALFREDO, con C.C. 0940861529, ecuatoriano, de 23 años de edad, de ocupación jornalero de estibador de arroz, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, domiciliado en el cantón El Triunfo; y, ROLDÁN PAREDES JUNIOR ALEXANDER, con C.C. 0926722844, ecuatoriano, de 32 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, domiciliado en el cantón Durán; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, en el mismo día que se dio a conocer la decisión judicial oral, por lo que inmediatamente se le ordenó y giró las respectivas Boletas de Excarcelación conforme consta de autos, al amparo además del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 535 No. 2, del Código Orgánico Integral Penal, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad; la que operará siempre y cuando no exista otra orden de encarcelación dictada en su contra o se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Roberto William Gaibor Gaibor, Abg. William Geovanny Semper Carrión, Abg. Galo Monroy Oñate, defensores de los sentenciados han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial; si se llama la atención a los Abg. José Morales Anchundia, fiscal interviniente en esta audiencia, y  Ab. Miriam Galarza Gómez, Fiscal del cantón El Triunfo, quienes deben actuar con la debilidad diligencia, dentro de sus funciones y rol asignados a cada uno.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.