AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-01546
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 1 de abril del 2019.
Hora. 21h15
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:   Nelson Hermen Lino Rodriguez  
Defensor pública: Solórzano Huber Mariela Nataly
Casilla judicial: 
Aprehendido:   Maria Mercedes Ceprian Haz
Abogado :  Dr. Mosquera Zambrano José Vicente 
Fiscal: Robison Coronel
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Nelson  Hermen Lino Rodríguez.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia. Destacando que por sus lesiones se encuentra en el hospital y vía telefónica me autorizo su representación.
Defensor de Ceprian Haz Maria Mercedes .- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia, sin embargo sobre la detención si en vista que es la víctima de este accidente de tránsito . 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión de los señores Lino Rodríguez Nelson Hermen y Ceprian Haz María Mercedes.
Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión de los  señores Lino Rodríguez Nelson Hermen y Ceprian Haz María Mercedes, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-000018723, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo y destaca que la motocicleta de placas IM82OT, conducido por el señor Nelson Hermen Lino Rodríguez quien circulaba por la av. Carlos Julio Arosemena sentido Oeste Este, y al bajar el paso desnivel ubicado sobre la av. Las Monjas rozan su parte lateral derecha con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo de placas GRY-1333 conducido por la señora María Mercedes Ceprian Haz quien circulaba por la misma avenida, teniendo como resultado de este accidente de tránsito lesiones del señor Nelson Hermen Lino Rodríguez con una incapacidad de 4 a 8 días, por lo que la señora  María Mercedes Ceprian adecua su conducta a lo establecido en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral  1 del COIP, esto es por existir lesiones, y los elementos que se sustenta esta acusación son el parte de accidente de tránsito, reconociemnto médico legal, la versión libre y voluntaria del agente de la A.T.M. , con todos estos elementos se notifica el inicio de esta instrucción a la señora María Mercedes Ceprian como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica  y de conformidad con el artículo 549 numeral 4 del COIP se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas No. GRY-1333, este delito de accidente de tránsito como consecuencia de lesiones. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo. Respecto al señor Nelson Hermen Lino Rodríguez, esta fiscalía no encuentra elementos suficientes para formular cargos.
Defensa de la señora María Mercedes Ceprian Haz.- En cuanto a la formulación de cargos esta defensa en la etapa de instrucción fiscal demostrara la inocencia de mi defendido y siendo la competencia de la fiscalía son sus atribuciones y  sobre las medidas establecidas en el artículo  522 n 1 y 2 del COIP, no estoy de acuerdo por cuanto mi defendida tiene planificado salir del país  y solicito se levante la custodia.
Defensa del señor Nelson Hermen Lino Rodríguez.- La defensa del señor María Mercedes Ceprian Haz, comparte el criterio fiscal, el mismo que ha sido de carácter objetivo y al no formular cargos,  solicito se levante la custodia. 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra de la  señora María Mercedes Ceprian Haz formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra de la señora María Mercedes Ceprian Haz, por el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP, por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una  vez a la semana ante el fiscal titular de la causa, y como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placa GRY-1333. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  10 de abril del 2019 las 15h00  en una de salas de audiencia judicial penal norte no. 2. advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los  aprehendidos y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 