VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 095177973  (parte de retención de vehículo número  0039349) que ha presentado el señor: ADUM CLAVIJO MIGUEL EDGAR, que fue emitida el día viernes 7 de octubre del 2011, en las calles Raúl Clemente Huerta y Domingo Comín , la misma que la confeccionó el Agente de tránsito vigilante # 5853: Pedro Palacios Vásquez, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose  llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 095177973  realizada a ADUM CLAVIJO MIGUEL EDGAR, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito,  por lo que no se aportó en  esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor,  y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento pruebas en las que justifica: Impugno y Rechazo la citación confeccionada por el agente de tránsito vigilante: Pedro Palacios Vásquez, ya que él asume que yo venía cogiendo pasajero en la calles Clemente Huerta que a la cual yo venía con 2 amigas desde centro ya que ellas habían venido asiendo compras ya que en dicha calle pare porque unas de estas personas que llevaba cruzo al frente de la calle a recoger una funda y regreso al carro, en ese momento pasó el señor vigilante  y senos siguieron y al darme alcance a 2 cuadras por donde iba me dijo que yo estaba taxiando en el cual señora jueza eso es mentira ya que yo andaba con mis amigas como yo puedo andar con pasajero si cuando launa de ellas se bajo a recoger una funda de compra, la otra estaba dentro del carro señora jueza, todo lo que manifiesta el señor agente de tránsito es mentira por no estar apegado a la realidad de los hechos es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad.- Por su parte el agente de tránsito vigilante #5853: Pedro Palacios Vásquez quien se ratifica en su  citación confeccionada No. 0039349, y además se aprecia prueba testimonial que consiste en la declaración de la testigo que el manifestó: solamente salimos hacer unas compras con mi amigo de Edgar Adun y mi madrina y venias de regreso y ella se bajo a coger una funda de compras y al dar la marcha a casi dos cuadra nos damos cuenta que el señor vigilante nos venía siguiendo y le hiso detener la marcha y procedió a pedirle los documentos y le dijo que se lo iba a llevar al cancho , y le dijimos que no era así que estaba equivocado ya que él es una amigo, es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad, se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante QUINTO: De los considerandos analizados y valorados del parte No. 095177973 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado ADUM CLAVIJO MIGUEL EDGAR, en las calles Raúl Clemente Huerta y Domingo Comín, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado eficazmente conforme lo determina el art. 76, numeral 4 de la Constitución de la República, el cometimiento de dicha contravención tal como además lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Que las garantías del debido proceso y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. El Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dispone que si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictara sentencia absolutoria. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ADUM CLAVIJO MIGUEL EDGAR, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO y por cuanto existe duda respecto de los hechos suscitados con relación a la confección de la citación y parte de aprehensión de vehículo.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 091634469-0 de ADUM CLAVIJO MIGUEL EDGAR, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO de Placas TBB4292 retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-