VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, viernes 25 de abril del 2014, a las 19h38, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados ALVARADO CASTRO ANTONIO BARTOLO y MALDONADO VARAS ANGEL EDUARDO, como presuntos autores del delito de Tenencia Ilegal de Armas de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencias de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; procesados a quienes el Juez de la causa les confirma la prisión preventiva; (pero a la presente fecha se encuentran asilados en el Policlínico “Piedad” ubicado en la ciudad de Milagro, con el resguardo policial correspondiente, esto es, con arresto domiciliario, por haber justificado legalmente sus delicados estados de salud); teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en contra de los acusados ALVARADO CASTRO ANTONIO BARTOLO y MALDONADO VARAS ANGEL EDUARDO, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme de consta en el Acta respectiva, el día Miércoles 06 de Agosto del 2014, a las 14h00; con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidenta), Abg. María Serrano León y Dr. Raúl  Felipe Sarmiento Polo, quien actuó en calidad de Juez de este Tribunal mediante acción de personal No. 7807-UARH-MVL, de fecha 17 de junio del 2014, en reemplazo del Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez, por haberse excusado en el conocimiento de la causa, por las razones que consta del autos); del  Fiscal encargado Ab. Carlos Churta Rodríguez, con sus testigos; de los procesados Antonio Bartolo Alvarado Castro y Ángel Eduardo Maldonado Varas, con su defensor Ab. Luis Calva Campoverde de la Defensoría Pública, del Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario del Tribunal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, AL HABÉRSELE HECHO CONOCER A LOS PROCESADOS ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SUS INOCENCIAS, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso sus inmediatas libertades al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Carlos Churta Rodríguez, encargado del despacho del Ab. Boris Sánchez Pacheco, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Señor presidente  señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señor abogado del acusado, soy el abogado Carlos Churta Rodríguez encargado de la fiscalía del cantón Milagro comparezco en  esta audiencia en uso de las atribuciones que me confiere el art. 195 de la Constitución de la República art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, señores jueces en base al parte de allanamiento y de detención de los ciudadanos Antonio Bartolo Alvarado Castro  y Ángel Eduardo  Maldonado  Varas, de fecha 8 de marzo del 2014 aproximadamente  a las 11h30 minutos los señores investigadores de la Unidad de la Policía de la UIAD- G- DNPJ se constituyeron en el recinto Tillo del cantón Yaguachi con la intervención del señor fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena con el apoyo del GIR y de criminalística proceden a realizar dos allanamiento en dos domicilios;  en el primero se encuentran Una (1) carabina 30M1, marca Winchester de serie Nº 7248017, y veintisiete (27) cartuchos calibre 12mm, una (1) caja de municiones marca Eagle calibre 38mm, una (1) caja de municiones marca Eagle calibre 38mm, un (1) revolver con la leyenda Made in Brasil de serie D237031, un revolver (1) con la leyenda Smith Wesson de serie AVU8758, un (1) canguro marca Koyo conteniendo dos (2) alimentadora de carabina en su interior de calibre 30M1, municiones calibres 45, dos calibre 38; dos (2) teléfonos celulares marca Nokia, una motocicleta color roja, una motocicleta color negra, en virtud de tales evidencia se procedió a realizar la detención del ciudadano hoy presente Antonio Bartolo Alvarado Castro en calidad de propietario de dicho inmueble y al no haber justificado la tenencia y posesión  de dichas armas y municiones se procedió con su detención; y,  en el segundo domicilio se encontraron Tres (3) armas de fuego de fabricación artesanal, una caja de municiones marca Ranger, una funda de accesorios para cartuchera, una motocicleta color negra marca AX100 y el propietario de dicho domicilio responde a los nombres de Ángel Eduardo  Maldonado  Varas, hoy acusado quien no justifico la tenencia y porte de dichas armas y municiones antes referida, esa es la teoría del caso. - En su EXPOSICIÓN INICIAL, el AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE, defensor público de los procesados ALVARADO CASTRO ANTONIO BARTOLO y MALDONADO VARAS ANGEL EDUARDO,  manifestó: Gracias señor presidente, señores jueces, señor fiscal, señor secretario, señores presente en esta sala de audiencia en mi calidad de defensor público intervengo en esta audiencia en nombre de mis defendido los señores Antonio Bartolo Alvarado Castro y Ángel Eduardo  Maldonado  Varas, señores jueces con relación al domicilio que la fiscalía ha individualizado como domicilio número 1 donde fue detenido el señor Antonio Bartolo Alvarado Castro, efectivamente señores jueces, él había comprado el revolver de marca Smith Wesson de serie AVU8758 en donde tenía permiso para portar  así lo dice el comando de conjunto de las fuerzas armadas,  pero lamentablemente vino la época en que se le caducó y no pudo tener la actualización y como ustedes han  de tener conocimiento que en hoy en día la renovación de permisos para este tipo  de arma no lo están otorgando el comando con junto de las fuerzas armadas y por descuido no actualizó dicho permiso del arma en mención, con relación a las municiones que corresponde al mismo calibre del revolver de marca Smith Wesson que la había comprado y sacado el año 2008, para cuidar su terreno como en esos tiempos habían bastantes delincuentes, con relación a la carabina calibre 30mm y las demás municiones, señores jueces, mi defendido se dedica a la agricultura y como tiene de 10 a 15 hectáreas de arroz, obviamente contrata personal para que le vaya ayudar al sembrío o cosecha y debido a su discapacidad que tiene en su brazo izquierdo como verán no tiene completa su extremidad por lo que se ve en la necesidad y obligación de contratar a personal para que trabaje en su terreno por lo tanto señores jueces la defensa no va a negar que efectivamente encontraron esas armas en el domicilio de mi defendido, señores jueces,  estas armas habían sido olvidadas por las personas que  él  contrataba para que trabajaran en dicho terreno, esas armas fueron encontrada en la parte de atrás de la casa donde  antes el criaba chanchitos, en ese sitio es donde fueron encontrada la carabina y las municiones que se encuentran en el parte de detención, por lo tanto señores jueces, la defensa solicita que se considere en el momento de resolver la situación jurídica como atenuante a favor del señor Antonio Bartolo Alvarado Castro. Con relación al domicilio número 2 donde fue detenido el señor Ángel Eduardo  Maldonado  Varas, mi defendido tiene una mini tienda donde él vende sus productos  de abasto al por menor a gentes que viven por ese sector, esas arman que se encontraron su domicilio y que no funcionan según el departamento de criminalística y la pericia realizada demuestran que no funcionan las 3 armas de  fuego de fabricación artesanal ya que a mi defendido se la habían dado por un intercambio de alimentación siempre los campesinos mantiene estas cartucheras que antes eran legal portarlas funcionen o no pero ni aun así en la actualidad todavía las portan, por lo tanto señores jueces mi defendido al ver las necesidades de que llegaban gente pobre del campo  a decirle te dejo empeñado esto por comida porque no tengo como mantener a mi familia,  mi defendido al ver las necesidades que pasaban estas pobres familias accedió darle la alimentación con la promesa de que esos señores le traigan dinero para que le cancele en este caso la defensa no va tampoco ha  negar en que se ha cometido la infracción de tener esas armas que no funcionan,  por lo tanto señores jueces la defensa solicita que se considere en el momento de resolver la situación jurídica como atenuante a favor del señor Ángel Eduardo  Maldonado Varas. En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: La fiscalía  solicitado con la respectiva anterioridad lo que establece el Art. 286.1 del código de procedimiento penal y pido que se incorporada al juicio como prueba documental entrego a su autoridad por medio del señor secretario para que sea entregado al señor abogado de la defensa 117 fojas útiles conteniendo: El parte de detención de los señores Antonio Bartolo Alvarado Castro y Ángel Eduardo  Maldonado  Varas, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, el informe de inspección técnica y ocular, el informe pericial balístico, el informe policial investigativo, el informe pericial de audio y video, certificado del Centro de Control de armas del Comando Conjunto de las  Fuerzas Armadas Del Guayas. SECRETARIO: Señor presidente la fiscalía  presenta 115 fojas como prueba; (las que fueron puestas además en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción). Por lo que receptó como medio de prueba testimonial, de las siguientes personas: 1.- ING. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA, ecuatoriano, casado, de 37 años de edad, de instrucción Superior, domiciliado en la ciudad de Milagro; quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: P: ¿Puede indicar al tribunal si se encuentra debidamente acreditado por el consejo de la judicatura para poder realizar en reconocimiento de los hechos? R/Así es me encuentro debidamente acreditado. P: ¿Es su firma la que consta dentro del informe pericial que ese está investigando? R/ Efectivamente es mi firma. P: ¿Podría indicar al tribunal que día lo practicó y por disposición de quién? R/ El 13 de marzo del 2014 en calidad de perito acreditado por el consejo de la judicatura y por disposición del fiscal del cantón Yaguachi en ese entonces encargado el abogado Patricio Toledo Llerena concurrí hasta el recinto el Tillo de la jurisdicción del cantón Yaguachi a la altura del sector de TRES POSTES, a realizar el reconocimiento del lugar donde se dice según lo dice el parte de detención en donde se dio la captura de los hoy acusados y se recopilo las evidencias aquí mencionada, en este grafico podemos observar el sector de Yaguachi la T de Milagro, la vía que conduce hacia Jujan y aquí se encuentra Tres Postes de la entrada de aquí hacia mano izquierda exactamente hacia 9.47 Km. se encuentran los dos inmuebles donde fueron intervenidos  y donde se encontraron las evidencias en el sector conocido como el Tillo, en esta grafica se puede observar donde aparecen las dos viviendas,  la vivienda del fondo como podemos observar presenta un cerramiento perimetral de malla; y la otra donde existe una pequeña tienda; en la primera  vivienda  descrita que tiene el cerramiento de malla en la parte posterior según indicaron los propietario de la vivienda que dieron las facilidades para poder realizar el reconocimiento ellos indicaron que en la parte posterior de la vivienda es donde se habían encontrado los objetos que se menciona como evidencia en esta parte posterior de la vivienda donde se puede apreciar un pequeño galpón que tipo corral para aves tal como se encuentra detallado y dentro de este existe otro pequeño cerramiento, es allí donde ellos manifestaron que se encontraron  las armas al momento de la intervención y de donde fueron recuperadas; en el domicilio número 2 no indicaron  que se encontró allí nada más que una de las 7 motocicleta que fueron retenida ese día y que según manifestaron se había encontrado estacionada en el exterior de ambos domicilios esto es en la entrada de ambos domicilios donde hay un techado a manera de garaje allí se encuentra un cuadrado para canoa porque es un canal de ahí según manifestaron está cerca del cantón Samborondon y que desde ahí se movilizan en canoa hasta allá por eso motivo la moto estaba allí y ese es el sitio donde se la recuperaron, posteriormente me traslade hasta la policía judicial del cantón Milagro donde se puso a la vista las evidencias  mencionada en el parte allí se exhibió un canguro marca Koyo que contenían dos alimentadoras y municiones de calibre 38mm, se exhibió dos teléfonos celulares marca Nokia también presentaron una funda de un bolso pequeño de tela que contenía implemento para la cacería de lo que es para arma de chimenea, además se exhibió  4 armas largas una de ellas es una tipo escopeta de serie 24801 y 3 escopetas de chimeneas como se le conoce, también se mostraron 3 cajas de municiones una marca Winchester y una de marca Ibol y dos armas de fuego un revolver de fabricación Brasilera de serie D237031y un revolver de marca Smith &Wesson con cacha de madera y serie AVU8758 además de las 7 motocicletas que se mencionan en el parte de detención que fueron retenida en el mismo día. P: ¿El lugar de los hechos es una escena abierta o cerrada? R/ El sitio específico donde mencionaron los dueños del domicilio se trata de una escena cerrada porque está en el interior de un pequeño galpón que como ya lo indique se encuentra en la parte posterior de la vivienda que ha sido designada como vivienda número  1 este sitio está cubierto de zinc con un cerramiento de latilla de caña y en el interior hay un cerramiento tipo puerta. P: ¿En el domicilio número 2  en que sitio fueron encontradas las armas? R/ Los familiares indicaron que las armas solo se encontraron en el primer domicilio en el sitio que le manifesté y que en la parte posterior de la vivienda en el pequeño galpón como lo mencione antes y en el segundo domicilio solo mencionaron que se encontró una de las motocicletas que es una Suzuki de color negro. P: ¿Al realizar la pericia de las evidencias donde encontró las evidencias? R/ En la bodega de la policía judicial del cantón milagro. Fiscal: No más preguntas. Al contra examen por el abogado defensor de los procesados, el testigo, respondió.-  P: ¿Usted ha mencionado un galpón que había en ese galpón? R/Como lo indique anteriormente ese galpón lo pueden utilizar para el criadero de aves no puedo determinar que era utilizado para esa función porque en el momento de la investigación no se encontraba ninguna ave pero si había bebedero y excremento de aves pero en ese momento no había aves. 2.- CBOS. DE POLICÍA  DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, ecuatoriano, de estado civil unión libre, de religión católica, de instrucción secundaria, de profesión Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Guayaquil;  Perito de Audio y video de Criminalística quien suscribió el Informe de Audio y Video;  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL.- P: ¿Señor agente en donde labora usted? R/ En el Departamento de Criminalística en la sección de Audio Video. P: ¿En el informe  policial consta una firma y rubrica en la que dice Darwin  Eduardo Garofalo es su firma la que consta en dicho informe? R/ Sí, es mi firma. P: ¿Podría indicar al tribunal por medio de que autoridad usted realizó dicha pericia? R/ En referencia al oficio  Nº 1410 solicitado por el abogado Patricio Toledo Llerena agente fiscal de lo penal del guayas. P: ¿Usted realizó la pericia a los teléfonos celulares encontrados como evidencias? R/ Se realizó el informe 210 el  mismo que fue solicitado por el abogado Patricio Toledo Llerena agente fiscal del cantón Yaguachi y en objeto de la pericia pide que se realice la transcripción de los mensajes de texto del buzón de entrada y de salida, el registro de llamada entrante y salientes, las descripción de las imágenes que obran en los celulares de tal forma como se detallan en el teléfono de marca Nokia con chip referente a la  operadora claro tarjeta  de memoria externa de 2 GB, y un teléfono de marca Blu con batería sin chip de color amarillo con negro, se procedió a retirar la información obrante en los elementos, como se denomina elemento Nº1 y Nº2. P: ¿En la elaboración del informe pudo determinar quiénes eran los dueños de dichos teléfonos celulares? R/ No se puede determinar eso,  por cuanto son ingresados como cadena de custodia. P: ¿En el teléfono de marca Nokia en el cual realizó el informe se encuentran unos mensajes de texto podría indicar lo que dicen el mensaje número 4 y 6? R/ El mensaje numero 4 esta como mensaje entrante en el celular a nombre del señor Lucho Alvarado  con fecha del 2014-03-07 a las 11h42 minutos en el que dice: “X ESO LO DISPARAMOS Y EL MAN QUE FUE A VERLA LE DIJO QUE ESTÁN BUENA QUIERE HA SI SEA DOS FUSIL,  DOS REPETIDORAS Y TRES PISTOLAS MÁS LA QUE TÚ TIENES”,  eso corresponden  al mensaje de Lucho Alvarado con fecha del 2014-03-07 a las 11h42 minutos, el mensaje numero 6 dice: “CUANTO LA CARABINA NO DAN LO QUE TÚ QUIERES SIETE Y DOS Y MEDIO POR EL PEQUEÑO SIETE POR EL ME CONFIRMAN PARA DECIRLE SI O NO”. Al contra examen de parte del abogado defensor público de los procesados, el testigo respondió.- P: ¿Se pudo determinar quién era el propietario de dicho teléfono que usted realizó la pericia? R/ Eso no lo puedo determinar yo porque solo se hizo una experticia de la exportación y de extracción del contenido del teléfono. 3.- CBOP. DE POLICÍA FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, ecuatoriano, casado, de 31 años de edad, de religión católico, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil;  quien suscribió la pericia balística,  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Fiscal.- P: ¿usted se encuentra acreditado por el consejo de la judicatura? R/ Debidamente acreditado. P: ¿Qué tiempo se desempeña como perito? R/ Alrededor de 6 años 5 meses. P: ¿En el informe pericial balístico presentado en la fiscalía una firma y rubrica donde consta su  nombre esa es su firma? R/  Si es mi firma. P: ¿Con respecto al informe balístico realizado por usted puede indicar al tribunal que evidencias fueron presentadas para que usted realice este informe? R/Se me puso en mis manos el informe técnico balístico  realizado en el departamento de criminalística en la ciudad de Guayaquil en lo dispuesto al oficio 14-06  de la Fiscalía General lo que solicita se realice una experticia balística delos parte de allanamiento y de detención de los dos ciudadanos, de igual forma me traslade hasta el centro de acopio donde retire las evidencias con cadena de custodia 1072-2014 siendo las siguientes evidencias: un arma de fuego tipo carabina de fabricación industrias de marca Winchester sin modelo calibre 30M01 de serie 7248017 con culata de madera de color café, un arma de fuego tipo escopeta sin marca  y sin número con culta de madera de color café, un arma de fuego tipo escopeta sin marca calibre 16  y sin número con culta de madera de color café, un arma de fuego tipo escopeta de fabricación artesanal sin marca calibre 16  y sin número con culta de madera de color café, un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial  de marca Smith &Wesson  modelo 19 P calibre .357 con cacha de madera de color café  y serie AVU8758, un arma de fuego de fabricación industrial tipo revolver de marca Amadeo Rossi sin modelo calibre .38 con serie 0237931 con cacha de madera color café, 27 cartuchos calibre 12mm, 72 cartuchos .38, 21 cartucho .357, 8  cartuchos 30M1, un frasco de color blanco en su interior conteniendo 26 capsulas de fulmínate, un frasco de plástico de color marrón contenido en su interior perdigones. Se procedió a realizar el respectivo protocolo de las armas de fuego en las que consiste en su descripción el estado de funcionamiento de igual forma a verificar mediante la prueba de la Difelamina y GRIES  si las  arma fueron  disparada o no después de su última limpieza al realizar la identificación técnica de las armas de fuego se la identifico como arma número 01 al arma de fuego de subclase de hombro orden carabina genero semiautomático calibre 30M1 de fabricación industrial de marca Winchester de serie 724817 presenta miras su culata es de madera guardamano de madera de color café presenta 4 estrías dextrógiro que quiere decir 4 estrías con inclinación a las derecha los gravados que presenta en su superficie de igual forma presenta dos almacenes cargadores o alimentadoras , el arma número 02 designada como una escopeta de ambas cargas de tiro a tiro de fabricación artesanal presenta una mira su culata es de madera de color café su guardamano es de madera de color café de igual forma se presenta el ánima lisa en la longitud total oh gravado presenta oxido en su mecanismo haciendo que no funcione normalmente presenta una varilla de taqueo denominada( Bayeta) presenta su disparo con chispa (chimenea) , el arma 03 se trata de un arma de fuego tipo portátil de orden de escopeta de genero de tiro a tiro  calibre 16 también  presenta mira culata de madera de color café de estrías presenta un anima lisa de grabados presenta en su parte posterior de la recamara se aprecia el grabado que es calibre 16 y las observaciones en esta arma es que presenta gran cantidad de óxido sobre toda su superficie y mecanismo de disparo se encuentran fijas con el armazón del arma producto del óxido existente por lo que imposibilita la apertura, el arma 04 se denomina una escopeta de hombro calibre 16 tiro a tiro de igual forma presenta mira culata de madera de color café  guardamano estrías de anima lisa longitud del cañón que se encuentran detallados en el informe en su observaciones se pudo  constatar que el arma presenta oxido sobre su estructura  y mecanismos de disparo, la siguiente arma se trata de un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial de marca Smith &Wesson de serie AVU8758 presenta mira cachas y la capacidad del tambor es de 6 cartuchos de calibre .357 en estrías 05 con inclinación a la derecha presenta grabados sobre su superficie izquierda  y sobre su superficie derecha no presenta ninguna novedad sobre su estructura, el arma asignada como 05 se trata de un revolver de fabricación industrial de marca Amadeo Rossi de calibre .38 de igual forma presenta estrías cachas capacidad de carga de 5 cartuchos de calibre .38 en estrías es 6 con inclinación a la derecha  los grabados del cañón que presenta en su costado izquierdo y derecho sobre la superficie metálica del cañón y como observación presenta óxido en su estructura,  de igual forma en los cartuchos se procedió a dar con los calibres del tipo peso de cada calibre donde SE LLEGAN A LAS CONCLUSIONES de que:  LA CARABINA de fabricación industrial de marca Winchester, se encuentra en un buen estado de conservación presentan todos sus mecanismo de disparo completo y su funcionamiento es correcto, por lo tanto, ES APTA PARA PRODUCIR DISPARO, el arma designada como la número 02 de escopeta de ambas cargas consta con su mecanismo de disparos defectuoso  y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto por lo tanto no es apta para producir disparo, la escopeta de fabricación artesanal calibre 16 asignada como 04 se encuentra en mal estado de conservación consta con su mecanismo de disparo defectuoso y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto por lo tanto no es apta para producir disparo, la escopeta de fabricación artesanal calibre 16 asignada como 04 se encuentra en mal estado de conservación consta con su mecanismo de disparo defectuoso y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto por lo tanto no es apta para producir disparo, EL ARMA DE TIPO REVOLVER de fabricación industrial de calibre .357 Smith &Wesson, presenta todos sus mecanismos de disparos y de funcionamiento mecánico y operativo es correcto por lo tanto ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS; EL ARMA DE FABRICACIÓN INDUSTRIAL de marca Amadeo Rossi designada como 04 sin modelo de serie 0237931 pertenece al CALIBRE 38, se encuentra en regular estado de conservación consta con todo sus mecanismos de disparo completo y de funcionamiento mecánico y operativo es correcto por lo tanto ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS se le realizó la prueba de Difelinamina Sulfúrica consistentes a las armas como Carabina Escopeta, Revolver y se llegó a determinar de que LAS ARMAS FUERON DISPARADAS LUEGO DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA de igual forma en la conclusiones de LOS CARTUCHOS SE ENCUENTRAN EN UN BUEN ESTADO DE CONSERVACIÓN, de igual forma se realizó las respectivas pruebas de disparo y son ingresadas al sistemas IBIS con código 02-14-03-00117. P: ¿De las armas que constan como evidencia y a las que usted realizó la pericia cuantas son aptas para disparos? R/ Se encuentra la carabina 30M1, el revolver .357 y el revólver calibre .38.- El abogado defensor de los procesados, no realiza preguntas. PRUEBAS DE LA DEFENSA: El defensor del procesado ANTONIO BARTOLO ALVARADO CASTRO, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Señor Presidente la prueba documental que la fiscalía ha  presentado, del informe investigativo elaborado por el agente Víctor Leiva Pesantez presenta el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en donde dice que el señor Antonio Bartolo Alvarado Castro, si registra permiso son las siguientes: el arma tipo revolver AVU8758 de calibre .357 mm de marca Smith &Wesson de fecha de emisión 31 de marzo del 2008 y caduca el 31 de marzo del 2010,  es decir que el arma que indicó el señor perito y en la cual dijo que sí funciona, sí tenía permiso, sino que se caducó como lo manifestó la defensa en su teoría;  como prueba documental a favor del señor Antonio Bartolo Alvarado Castro, presento certificados de honorabilidad, copias debidamente certificada por el actuario del despacho ya que los originales se encuentran dentro de la instrucción fiscal y están debidamente certificadas por el secretario Dany Santillán Navarro, secretario de la fiscalía, el certificado de honorabilidad del Sr. Ubencio Albino Sánchez Sánchez, del Tecnólogo Oscar Alvarado Sánchez, de la Sra. Tecnóloga Mayra Salazar  Vera, del señor Claudio Azael Sosa Carpio y del señor Carlos Aurelio Ortega Castro, además firmas de respaldo de los moradores del recinto el Tillo y de sus alrededores  en donde dan fe  de la honorabilidad de mi defendido Antonio Bartolo Alvarado Castro, también presento una copia certificada por el actuario del despacho de la fiscalía en el que es el carnet de discapacidad en donde demuestra que tiene una discapacidad física del 70% emitido por el Consejo Nacional de Discapacidades, además tres referencias personales: el Ing. Cesar López Fariño, la Ing. Blanca  Paredes Erazo, y de la señorita Lucía García Mariño, además el certificado del Consejo Nacional del Guayas,  los certificados de los Tribunales de Garantías del Guayas, siendo estos del 2º 4º 5º 6º 7º 8º 10º 11º 12º,  en donde demuestra que mi defendido Antonio Bartolo Alvarado Castro no tiene alguna causa pendiente en su contra o mucho menos archivada, presento un certificado emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en la que indica de que Antonio Bartolo Alvarado Castro, tenía permiso del arma tipo revolver de marca Smith &Wesson y serie AVU8758 .357mm, recomendaciones  del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan) suscrito por el señor Jorge Herrera Yánez alcalde del cantón Jujan, en donde da una recomendación al señor Antonio Bartolo Alvarado Castro así mismo como lo hacen los señores Fausto Briones Poveda, Sr. Aurelio Vargas Poveda, la industria Arrocera Ecuatoriana quien firma es el señor Efraín Brito, la Sra. CPA Vanessa María Franco Andrade, El propietario de la piladora La Palma que cuyo propietario es el Sr. Franklin Calderón Moncada; y, como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de los señores Castro Román Félix Adam, Rivas Mora  Eliecer,  Byron  Joselito Velastegui  y Juan Murillo Cristian Alfonso.- 1.- Testimonio de FELIX ADAN CASTRO ROMAN, ecuatoriano, C.C. 0917466690, de estado civil soltero, 35 años de edad, evangelico, de profesión agricultor, instrucción primaria, domiciliado en el Recinto El Mate, cantón Santa Lucía; quien bajo juramento de conformidad con lo que establece el Art. 133 del Código de procedimiento Penal, al ser interrogado por el abogado defensor de los procesados, manifestó: Que conoce  al señor Antonio Bartolo Alvarado Castro, desde hace unos cinco años, lo conoció por medio de mi hermano que vendía producto agrícola,  que el señor Antonio Bartolo Alvarado Castro era agricultor y se dedicaba  a la producción de arroz. El contrataba personal para la sembrada y el cultivo del arroz.  Desde el tiempo que  conoce a don Antonio Alvarado,  siempre ha sido una persona tranquila y respetuosa. Presidente: El contra examen por parte de la fiscalía FISCAL: R/ Ninguna pregunta. 2.- Testimonio de ELIECER RIVAS MORA, ecuatoriano, de 63 años de edad, casado, católico, ecuatoriano, de profesión comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en El Mate, perteneciente al cantón Santa Lucía, quien bajo juramento de conformidad con lo que establece el Art. 133 del Código de procedimiento Penal, al ser interrogado por el abogado defensor de los procesados, manifestó: que conoce al señor Antonio Bartolo Alvarado Castro, desde hace unos 3 años,  que él era agricultor y se dedicaba  a la producción de arroz; que él contrataba personal para la sembrada y el cultivo del arroz; que desde el tiempo que lo conoce siempre ha sido una persona tranquila y respetuosa.  Presidente: El contra examen por parte de la fiscalía FISCAL: R/ Ninguna pregunta. 3.- En este estado rinde su testimonio el procesado ANTONIO BARTOLO ALVARADO CASTRO, quien dijo ser ecuatoriano, de estado civil unión libre, 50 años de edad, de religión cristiano, de profesión agricultor, instrucción primaria, domiciliado en el Recinto El Tillo, parroquia Tarifa cantón Samborondom; quien una vez explicado por el Presidente del tribunal e las garantías constitucionales y derechos que le asisten, así como del delito que es acusado, manifestando su deseo de rendir su testimonio, y al ser preguntado: ¿Que nos puede manifestar de estos hechos por la cual se lo está juzgando y acusando en esta audiencia? R/ “ En el momento se encontraban  trabajando un personal de agricultores trabajando conmigo y a cuyo personal le di un lugar como especie de chanchera para que se cambien de ropa y hagan su comida, y siempre estos señores dejaban sus pertenencias en la parte indicada sin siquiera nosotros saber qué cosas  ellos dejaban y en el momento en que fue el allanamiento estos señores desaparecieron del lugar dejando en la parte de atrás esas dos armas con varias municiones en un saquillo,  el arma de marca Smith &Wesson si es de mi propiedad, pero tiene el permiso caducado,  yo utilizaba esa arma porque gentes que llegaban a trabajar con las máquinas se quedaban dañada lejos de la casa y había que mandar a un guardia, por eso yo tenía esa arma, yo soy una persona tranquila, respetuosa, necesito me den una oportunidad para poder salir de cero nuevamente porque necesito sustentar a mi familia que esta desprotegida. Al interrogatorio de su abogado defensor, respondió: P: ¿Usted ha indicado de que el arma de marca Smith &Wesson, sí tenía permiso para portar? R/ Sí pero lamentablemente estaba caducado el permiso. P: ¿Pero porque no había renovado el permiso del arma? R/ Cuando lo quise renovar me dijeron que ya no estaban dando el permiso así nomás tenía que ser ganadero para que me pudieran renovar el permiso. P: ¿Las municiones calibre .357 eran la del Smith &Wesson? R/ Sí. P: ¿Ha sido detenido anteriormente? R/ No, primera vez que me detienen. P: ¿Qué tipo de discapacidad tiene en su brazo derecho? R/ tengo un 70% de discapacidad en mi brazo. P: ¿Cómo hace para  cultivar tanta tierra? R/ Se contrata personal o gente en busca de trabajo. Al contra examen por parte del Fiscal, el procesado manifestó: P ¿En el  momento del allanamiento cuántas armas de fuego encontró la policía en su domicilio? R/Tres armas.  P: ¿A quién pertenecerían  esas armas? R/ El Smith &Wesson era mío,  las otras armas no se de quien hayan sido.  P: ¿Cuándo llegaron los policías con el señor fiscal, le enseñaron el documento de allanamiento? R/Sí.  P: ¿Brindo todas las facilidades? R/ Sí.  P: ¿Le leyeron sus derechos constitucionales? R/ Sí. Contestando las aclaraciones solicitadas por parte del  Juez, Dr. Raúl  Sarmiento, para el tribunal: P: ¿De las tres armas cual dice ser suya? R/ El arma de marca Smith &Wesson.-  En este estado interviene el AB. LUIS CALVA, defensor del procesado ANGEL EDUARDO MALDONADO VARAS, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal solicitó como prueba testimonial se recepte el testimonio de mi defendido. Por lo que rinde TESTIMONIO el procesado ANGEL EDUARDO MALDONADO VARAS, ecuatoriano, de estado civil casado, de 41 años de edad, religión evangélico, de instrucción primaria, profesión agricultor, domiciliado en el Recinto El Tillo; quien una vez explicado por el Presidente del tribunal e las garantías constitucionales y derechos que le asisten, así como del delito que es acusado, manifestando su deseo de rendir su testimonio, y al ser preguntado: ¿Que nos puede manifestar de estos hechos por la cual se lo está juzgando y acusando en esta audiencia? R/ “Llegaron los señores policías por la casa y preguntaron por las armas y yo se las di”. Al interrogatorio de su abogado defensor contestó: P: ¿Qué tipo de activad realiza usted? R/ A la agricultura. P: ¿Usted vive en una tienda? R/ Sí. Esa tienda es de mi señora. P: ¿Quién trabaja en esa tienda? R/ Los dos. P: ¿Ha tenido anteriormente problema con la justicia? R/ No. Al contra examen por parte del Fiscal, el procesado respondió: P: ¿El día de su detención la policía encontró en su domicilio estas evidencias que se encuentran aquí,  en su domicilio? R/ Sí, en una Chanchera.  P: ¿Brindó todas las facilidades? R/ Sí. P: ¿Le leyeron sus derechos constitucionales? R/ Sí. En este estado el señor Juez, Dr.  Raúl Sarmiento, solicita que aclare al tribunal: P: ¿Cuáles son las armas que encontraron su casa? R/ Dos cartuchera, una escopeta de chimenea. El Juez Dr.  Stalin Loor, pide aclare: P ¿La policía le encontró cometiendo algún delito con esas armas? R/ No.  P ¿Para qué tenía esas armas? R/ Estaban allí porque no valían.-  En la FASE DEL DEBATE al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto al procesado ANTONIO BARTOLO ALVARADO CASTRO, en lo principal dijo: Señor presidente, la Fiscalía considera que la materialidad de la infracción se la ha demostrado en esta audiencia, que son las diversas armas de fuego de diferentes calibres, municiones, teléfono celulares y motocicletas tal como consta en el informe pericial de reconocimiento de evidencias,  en el allanamiento realizado el día 08 de marzo del 2014 a las 11h30 minutos aproximadamente, en coordinación con la Unidad Especializada de la Policía UIAD- G- DNPJ, se constituyeron en el recinto Tillo del cantón Yaguachi, fecha en la que fue aprehendido el ciudadano hoy acusado Antonio Bartolo Alvarado Castro, por el delito de tenencia ilegal de arma,  ya que los testimonios rendido por los señores testigos presentados en esta audiencia, esto es, del Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, quien realizó el informe del reconocimiento del lugar de los hechos,  del  Cbop. Fabián  Ricardo  Molina Santiana,  Perito de Criminalística de la sección Balística, quien expuso que TRES DE LAS ARMAS DE FUEGO A LA QUE REALIZO LA EXPERTICIA SE ENCUENTRAN APTAS PARA PRODUCIR  DISPAROS;   del Cbos. Darwin  Eduardo Garofalo Narváez,  Perito de Criminalística de Audio y Video,  quien mencionó en el informe pericial de unos de los celulares que constan como evidencia específicamente el teléfono celular de marca Nokia, que se encontró en el domicilio No. 1 del señor hoy procesado Antonio Bartolo Alvarado Castro,  que en cuyo texto se hace la referencia de negociación de algunas armas de fuego;  en cuanto a la responsabilidad del hoy acusado Antonio Bartolo Alvarado Castro, con la aplicación dispuesto en el Art. 65 del código de procedimiento penal en la que señala en que es obligación del señor fiscal actuar con objetividad extendiendo la investigación no solo las circunstancias de cargo sino también las de descargo, también en el uso de principios constitucionales de la imparcialidad y teniendo en consideración lo expresado en el Art. 76 de la Constitución numeral 5,  en lo que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes  de la misma materia para un mismo hecho se aplicará  la menos rigurosa la fiscalía considera que el delito de tenencia ilegal de arma aplicada en el presente caso se encuentra tipificada y sancionada en el Art. 162 del código penal,  por las consideraciones expuestas y antes la negativa de comparecencia a esta audiencia de los señores testigos solicitado por la fiscalía y por este honorable tribunal, quienes son los señores agentes de policías quienes hicieron el parte de aprehensión a quienes se los convocó para esta audiencia por lo que sus testimonios, la fiscalía lo considera  fundamental para sustentar su teoría del caso ya ellos nos podían especificar el lugar exacto donde fueron encontradas las armas de fuego; y, por ende LA FISCALÍA NO PRESENTA ACUSACIÓN EN CONTRA DEL HOY ACUSADO ANTONIO BARTOLO ALVARADO CASTRO, teniendo en consideración señores Jueces, que la Fiscalía en la investigación realizada con anterioridad,  en  fecha 08 de Abril  del 2014, a las 08h30 minutos al encontrar indicios suficientes de responsabilidad del ciudadano en que pudiere tener participación en este ilícito quien sería la persona dueña de las armas de fuego el señor fiscal el Ab. Patricio Toledo, quien solicito al señor Juez  Vigésimo Tercero de Garantías Penales se convoque a la audiencia de vinculación en contra del Bolívar Eli Cárdenas,  así lo hizo conocer el señor juez Ab. Yan Marcos Moncayo con fecha de oficio 8 de abril  de número  1966-2014, por considerarse el tiempo de investigación estaba por vencer considero no oportuno convocar esta audiencia de vinculación y dispuso que la fiscalía comience una nueva investigación por separado, por lo que la Fiscalía no presenta acusación en contra del ciudadano Antonio Bartolo Alvarado Castro.-  El defensor del procesado ANTONIO BARTOLO ALVARADO CASTRO, en la fase del debate, al exponer su ALEGATO en lo principal dijo: Señor Presidente la defensa si ha presentado con documentación argumentando de que el arma de marca Smith &Wesson 357 en la certificación por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en la que indica que el acusado Antonio Bartolo Alvarado Castro tiene permiso de dicha arma,  de las otras dos  armas que fueron encontrada en la chanchera conforme lo dijo el Perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos quien fue Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, en donde fueron encontradas todas las armas y las otras armas eran de los trabajadores quienes llegaban al lugar para comenzar con su trabajo y es allí que se pudo identificar a la persona que había dejado las armas y que corresponde a los nombre de Eli Bolívar Cárdenas, la defensa ha presentado un certificado de discapacidad del CONADIS en donde acreditan que mi defendido   tiene un 70% de discapacidad tal como lo pueden observar ustedes, la fiscalía se abstuvo de acusarlo, y  de conformidad con el Art. 251 del código de procedimiento penal,  señores jueces, solicito se resuelva la situación jurídica de mi defendido con una sentencia absolutoria a favor de Antonio Bartolo Alvarado Castro.  En esta misma fase de debates, el Fiscal al exponer su alegato con respecto al procesado ANGEL EDUARDO MALDONADO VARAS, en lo principal expuso: Señor Presidente continuando con la fase de los debates en contra del segundo de los acusados Ángel Eduardo  Maldonado  Varas,  la Fiscalía considera que la materialidad de la infracción se ha  demostrado que es la existencia de varias armas de fuego con diferentes calibres y municiones, celulares y motocicletas que fueron encontradas en dicho allanamiento realizado el día 8 de Marzo del 2014 a las 11h30,  evidencias  en el allanamiento realizado el día 08 de marzo del 2014 a las 11h30, aproximadamente en coordinación con la unidad especializada de la policía UIAD- G- DNPJ se constituyeron en el recinto Tillo del cantón Yaguachi,  fecha en la que fue aprehendido el ciudadano hoy acusado Ángel Eduardo  Maldonado  Varas,  por el delito de tenencia ilegal de arma ya que de los testimonios rendidos por los señores testigos presentado en esta audiencia esto es del Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, quien realizó el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, el Cbop. Fabián  Ricardo  Molina Santiana,  expuso que tres de las armas de fuego a la que realizó la experticia se encuentran aptas para producir  disparos, el  Cbos. Darwin  Eduardo Garofalo Narváez perito de criminalística de audio y video,  la fiscalía considera que la materialidad se ha demostrado,  pero en cuanto a la responsabilidad del hoy acusado Ángel Eduardo  Maldonado  Varas con la aplicación dispuesto en el Art. 65 del código de procedimiento penal, en la que señala en que es obligación del señor fiscal actuar con objetividad extendiendo la investigación no solo las circunstancia de cargo sino también las de descargo, también en el uso de principio constitucionales de la imparcialidad y teniendo en consideración lo expresa en el Art. 76 de la constitución numeral 5 en lo que dice. En caso de conflicto entre dos leyes  de la misma materia para un mismo hecho se aplicara  la menos rigurosa la fiscalía considera que el delito de tenencia ilegal de arma aplicada en el presente caso se encuentra tipificada y sancionada en el Art. 162 del código penal por las consideraciones expuestas y antes la negativa de comparecencia a esta audiencia de los señores testigos solicitado por la fiscalía y por este honorable tribunal quienes son los señores agentes de policías quienes hicieron el parte de aprensión a quienes se los convoco para esta audiencia por lo que sus testimonio la fiscalía lo considera  fundamental para sustentar su teoría del caso ya ellos nos podían especificar el lugar exacto donde fueron encontradas las armas de fuego; y,  por ende LA FISCALÍA NO PRESENTA ACUSACIÓN EN CONTRA DEL HOY ACUSADO ÁNGEL EDUARDO  MALDONADO  VARAS,  por lo que solicita al Tribunal que emita la respectiva sentencia teniendo en consideración, señores Jueces que la fiscalía en la investigación realizada con anterioridad, de fecha 08 de Abril  del 2014 a las 08h30 minutos que el señor fiscal el Ab. Patricio Toledo quien solicito la respectiva vinculación al proceso al ciudadano Eli Bolívar Cárdena y lo por lo que considero el señor juez que el plazo estaba vencido por lo que dispuso se inicie una nueva investigación.  EL DEFENSOR del procesado ÁNGEL EDUARDO  MALDONADO  VARAS, en la fase del debate, al exponer su ALEGATO en lo principal dijo: Señor presidente en el día del allanamiento el día 8 de Marzo del 2014, comparecieron muchos miembros policiales y en esta audiencia no han comparecido ningún miembro policial que procedieron en el allanamiento y la detención de mi defendido la fiscalía ha investigado por el delito de tenencia y aquí no han comparecido a pesar de que se les ha notificado por parte del secretario del tribunal, el perito de criminalista en esta audiencia ha  señalado cuales son las armas que funcionan y cuáles no, como él dijo las dos escopetas no son aptas para producir disparos lo ha indicado la fiscalía no han comparecido los miembros policías para que digan si en poder de mi defendido fueron encontradas o no  dichas armas, si él las portabas o tenía dichas armas en su poder,  señores jueces basado en el Art. 251 del código de procedimiento penal aún vigente por lo que la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Ángel Eduardo  Maldonado  Varas y se emita la boleta de libertad. (Presidente: En este estado declara concluida la fase de debates el Tribunal pasa a deliberar,  los señores presentes esperar fuera de la sala). CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a)ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, y así tenemos: 1) El delito de porte ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, que dice: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”; y cuando es reiterada la conducta el inciso segundo de la Ley ut supra, establece: “La actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años”. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, pues se encuentra en el Capítulo IV De los Delitos de Sabotaje y Terrorismo, Título I De los Delitos contra la Seguridad del Estado, Libro II De los Delitos en Particular, del referido Cuerpo Legal; y 2)  En el Art. 19 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, que dice: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego.  Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia.”; en concordancia con el Art. 31 primera parte de la Ley ut supra, que consagra: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieren en su poder armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción.”  En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad. Este es un delito doloso, instantáneo, DE PROPIA MANO; y, es un delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51).  En cuanto al dolo, el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).  Muy ligado a este concepto está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre el arma y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma; es posible, en definitiva, su utilización conforme al destino o función objetiva que le es inherente,  (Ronny Lara Camus, Análisis Dogmático del delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego, pág. 108); De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. EL VERBO RECTOR DEL CASO SUB JUDICE ES EL DE “TENER”, QUE CONSISTE EN LA TENENCIA O POSESIÓN DE UNA COSA BAJO LA ESFERA DE DOMINIO DEL TENEDOR. ES IMPORTANTE INDICAR QUE EXISTE UNA DIFERENCIA ENTRE LOS VERBOS RECTORES DE PORTAR Y DE TENENCIA. La portación implica llevar consigo el arma; mientras que la tenencia implica tener el arma de fuego bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma (Dr. Matías Bailone. La tenencia y portación de armas en el Código Penal Argentino, pág. 456. Publicado en RGDP (Revista General de Derecho Penal') www.iustel.com, España, No 5, 2006; y en diversas revistas jurídicas de América Latina); dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); es decir, es cuando el individuo tiene el arma en un lugar físico que se encuentra a su disposición y no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que le permita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla (Dra. Sabrina E. Namer.(C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, “Benedettelli, Juan” –en este caso fue hallada el arma en el domicilio del individuo-; ídem Sala 4ª, causa 18542, 9/5/2002, “Chariff, Sergio”); en tanto que la portación es cuando se mantiene corporalmente el arma de fuego en su poder (Santiago Brugo. Diferencia entre tenencia y portación de armas. Opinión se encuentra además en el trabajo de la Dra. Sabrina E. Namer.(C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, “Benedettelli, Juan”).El clásico caso de portación de arma de fuego es cuando el imputado la lleva a la cintura (C.N.Crim. y Correc., Sala 1ª, 24/9/2002, “Rodríguez Mirandas, César Javier”).Vale decir que “......la portación requiere llevarla corporalmente y en condiciones inmediatas de uso...”(C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, causa 30216, 5/9/2006, “Piñeiro Pérez, Gustavo R.”).  PUES  EN EL PRESENTE CASO, A CRITERIO DEL FISCAL ACTUANTE EN LA PRESENTE AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO NO SE PROBÓ EL PORTE, NI  LA TENENCIA, NI MUCHOS MENOS LA ÓRBITA POTESTATIVA, DE DISPONIBILIDAD O LA ESFERA DE CUSTODIA QUE PERMITE LA TENENCIA COMPARTIDA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, CONFORME LO RECONOCE LA DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA CONTEMPORÁNEA (“La tenencia compartida por varios es perfectamente posible, en tanto todos ellos hayan tenido un efectivo poder de disposición sobre ella”, Omar Breglia Arias y Omar R. Gauna “Código Penal y leyes complementarias. Comentado, anotado y concordado” Tomo 2, 4º edición actualizada y ampliada. Ed ASTREABs.As. 2001, pág. 383. Citando en esta parte el fallo de la CSJN del 24/12/80 publicado en LL, 1981-B-209; JA, 1981-II-662, y ED, 92-662.  Se ha sostenido que existe la tenencia compartida de un arma de fuego “... cuando dos personas han sido sorprendidas en la posesión o en el dominio de hecho de la cosa. Como el referido concepto no requiere el contacto físico con el objeto cuya tenencia desautorizada la ley...” (C.N.Crim. y Correc., Sala 5ª, causa 22.276, 25/8/2003, “Gómez, Gilberto Abel”; ídem C.N. Casación Penal, Sala 2ª, 27/12/1996, “Cucchi, Marcelo Fabián”; ídem C.N.Crim. y Correc., Sala 5ª, 8/10/2003, “Roldán, Aníbal”; ídem Sala 6ª, 5/6/2003, “Huayamares León, Gloria”) y que “...A diferencia de la portación de armas, la simple tenencia de aquel elemento es susceptible de ser compartida...”(C.N.Crim. y Correc., Sala 6ª, causa 20365, 5/11/2002, “Leguizamón, M.G.”, J.P.B.A. 121-69);  YA QUE AL NO HABER CONCURRIDO A RENDIR SUS TESTIMONIOS A LA AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO LOS AGENTES APREHENSORES Policías Tnte. Javier Raza Valencia, Oficial Investigador UIAD-G, Subteniente Leymer Calva García, Oficial Investigador de la UIAD-G, Cabo de Cristhian Alay Cedeño, Agente de la UIAD-G, y P.N. Roxana González Franco, agente de la UIAD-G, para que ellos pudieran indicar el lugar exacto donde fueron encontradas las referidas armas,  y así poder establecer la esfera de dominio que pudieran haber tenido sobre las mismas los procesados dentro de la presente causa, especialmente con relación a las armas y municiones que fueron encontradas según el Parte de detención en el domicilio No. 1, donde habitaba el señor procesado Antonio Bartolo Alvarado Castro, armas de las cuales según el Perito Balístico del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas, TRES estaban en buen funcionamiento y APTAS para producir disparos (la carabina 30M1, el revolver .357 y el revólver calibre .38); pese a que en su testimonio rendido de forma libre y voluntaria y con la presencia de su abogado defensor, el procesado Antonio Bartolo Alvarado Castro, reconoció y admitió que el arma de marca Smith &Wesson, revolver  calibre .357,  si es de su propiedad pero tiene el permiso caducado y que utilizaba esa arma porque gentes que llegaban a trabajar con las maquinas se quedaban dañada lejos de la casa y había que mandar a un guardia por eso él tenía esa arma, y que las otras dos armas fueron dejadas por trabajadores que desaparecieron del lugar en el momento en que fue el allanamiento, y son estos señores que fueron  dejando en la parte de atrás esas dos armas con varias municiones en un saquillo; y , con respecto a las armas (tres armas de fuego largas, tipo escopetas, de fabricación nacional) encontradas en el domicilio No. 2, del señor procesado Angel Maldonado Varas, si bien a criterio de la Fiscalía, por falta de los testimonios de los referido agentes aprehensores que realizaron el allanamiento,  no se ha podido establecer que éstas hayan estado dentro de su esfera de custodia; no es menos cierto que al decir del perito balístico Cbop. de Policía Fabián Ricardo Molina Santiana, las  arma de fuego  tipo escopetas, no está en buenas condiciones mecánicas ni de funcionamiento, por ende NO estaban APTAS para producir disparos,  y tratándose de porte o tenencia ilegal de arma de fuego, ésta tiene que ser utilizable, ya que solo así pueden amenazar la seguridad pública, de lo que se colige que las que estructuralmente tienen defectos que no permiten su empleo o las que han perdido sus propiedades, de modo que se hayan transformado en inocuas, no constituyen objetos típicos (Dr. José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 51); que al tenor del principio de lesividad u ofensividad, definido por Fernando Velásquez V., en su Manual de Derecho penal, parte general, Segunda Edición, pág. 49, como: “El principio de lesividad suele sintetizarse en el tradicional aforismo liberal no hay delito sin daño, que – traducido al lenguaje actual – equivale a la inexistencia de conducta punible sin amenaza concreta o real, o daño para el “bien jurídico tutelado”; es decir, para la imposición de la pena, necesariamente se requiere de la lesión o la puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por la ley ((Dr. José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 519 y 520); por lo tanto, no se probó que exista la puesta en peligro del bien jurídico tutelado para este tipo de delito, como lo es la seguridad pública; ergo, no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor de los sujetos (culpabilidad), con relación al procesado Angel Eduardo Maldonado Varas; NO ASÍ CON RESPECTO AL PROCESADO ANTONIO BARTOLO ALVARADO CASTRO, para quien si está probado con certeza tanto el juicio de disvalor del acto (materialidad) como el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), pues el tener un permiso el mismo que estaba caducado desde el mes de Marzo del 2010, no lo exime de responsabilidad, pues transgredió el ordenamiento jurídico ecuatoriano establecido en la Ley, pues al tener en su poder o bajo su esfera de dominio, tal como el referido procesado lo reconoció en su testimonio,  un arma sin que este con el permiso respectivo vigente, se convierte en ilegal su posesión o tenencia. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, son “los particulares”. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. Es importante indicar que existe una diferencia entre los verbos rectores de portar y de tenencia. La portación implica llevar consigo el arma; mientras que la tenencia implica tener el arma de fuego bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma (Dr. Matías Bailone. La tenencia y portación de armas en el Código Penal Argentino, pág. 456. Publicado en RGDP (Revista General de Derecho Penal') www.iustel.com, España, No 5, 2006; y en diversas revistas jurídicas de América Latina); dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); es decir, es cuando el individuo tiene el arma en un lugar físico que se encuentra a su disposición y no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que le permita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla (Dra. Sabrina E. Namer.(C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, “Benedettelli, Juan” –en este caso fue hallada el arma en el domicilio del individuo-; ídem Sala 4ª, causa 18542, 9/5/2002, “Chariff, Sergio”); en tanto que la portación es cuando se mantiene corporalmente el arma de fuego en su poder (Santiago Brugo. Diferencia entre tenencia y portación de armas.  Opinión se encuentra además en el trabajo de la Dra. Sabrina E. Namer.(C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, “Benedettelli, Juan”). El clásico caso de portación de arma de fuego es cuando el imputado la lleva a la cintura. Vale decir que “......la portación requiere llevarla corporalmente y en condiciones inmediatas de uso...”. El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, en su artículo 602, al definir arma dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aún cuando no se haga uso de él”; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas;  (…).  El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas; c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; (…). En este sentido, el Reglamento antes mencionado  en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.” (Lo resaltado es nuestro); y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal; y, b) ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. -  QUINTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate donde el fiscal interviniente del presente proceso, Ab. Carlos Churta Rodríguez, SE ABSTUVO DE ACUSAR a los procesados: ALVARADO CASTRO ANTONIO BARTOLO y ANGEL EDUARDO MALDONADO VARAS; por lo que después de deliberar confirmó sus estados jurídicos de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose sus estados jurídicos de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  SEXTO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251 y 304A del Código de Procedimiento Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: ANTONIO BARTOLO ALVARADO CASTRO, ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación agricultor, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, domiciliado en el recinto El Tillo, sector Tres Postes; y, a ANGEL EDUARDO MALDONADO VARAS, ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación agricultor, de estado civil casado, de instrucción primaria, domiciliado en El Recinto El Tillo, sector Tres Postes; ABSUELTOS DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SUS ESTADOS JURÍDICOS DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 numeral 6, se observa la existencia de una indebida actuación del Ab. Carlos Churta Rodríguez, que actuó durante la sustanciación de la Audiencia de Juicio, por lo que se dispone notificar con esta Sentencia al Consejo de la Judicatura, para los fines legales correspondiente.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con los Art. 162 inciso séptimo, Ibidem y el Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, SE ORDENA EL DECOMISO DE LAS ARMAS DE FUEGO Y LAS MUNICIONES, cuyas características constan detalladas en el acápite  II “Diligencia investigativa de allanamiento de domicilio”, del referido Parte de Allanamiento y detención de los ciudadanos Alvarado Castro Antonio Bartolo y Maldonado Varas Angel Eduardo, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.