EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-1774
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19  de noviembre del 2015
Hora: 11H39
Presunta Infracción: (Art. 209 código Orgánico Integral Penal)
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X   )  NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Víctima: AB. IZURIETA PINARGOTE LEONARDO DAVID- REPRESENTANTE LEGAL DE ALMECENES PICCA.- denunciamos al señor hoy detenido quien el día de ayer aproximadamente a las 13h00 del 18 de noviembre del 2015, ingreso como cliente al comercial Pycca, al shopping de Duran, quien ingreso a la percha de los zapatos, el mismo que dando vueltas, saco los productos de sus cajas y procedió a guardarlos en sus pantalones, todo eso fue visto por la cajera , la misma que alerto al guardia. Pedimos las sanciones correspondientes, solicito la devolución de la evidencia, y la comparecencia del testigo. 
Correo electrónico: lizurieta@lacamara.org
Fiscal: 
Casilla judicial:
Detenido/s: CASTRO VELEZ JONATHAN JAVIER
Abogado defensor: AB. JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: POLICIA  SUING SUQUILANDA ANGEL LEONARDO.- el día de ayer por disposición del ecu 911, tome contacto con el guardia del centro comercial de Pycca, quien manifestó lo acontecido con el sospechoso quien se había sustraído siete pares de Zapato. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Jenny Mera Ortiz.-   señor Juez, aquí no se ha verificado si el hecho realmente sucedió, ninguna de las personas presentes  vio el supuesto ilícito, solicito se ratifique el estado de inocencia.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Es menester resaltar que el juzgador debe tener el convencimiento más allá de toda duda razonable, tenemos aquí que la testigo que la víctima considerada clave, no pudo rendir su testimonio por cuanto no portaba su cedula.- Las aserciones del agente de  aprehensión, son meramente referenciales, no habiéndose comprobado la culpabilidad del detenido se ratifica el estado de inocencia del señor CASTRO VELEZ JONATHAN JAVIER.- se ordena la devolución de la evidencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIA