VISTOS: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Defensora Pública, Ab. Jenny Mera Ortiz representando a Castro Vélez Jonathan Javier; el agente aprehensor Policía Suing Suquilanda Ángel y al Ab. Izurieta Pinargote Leonardo David, representante legal de Almacenes Pycca.- En este estado y una vez constatada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Policía Suing Suquilanda Angel, en el cual se narra los hechos suscitados del día 18 de Noviembre del 2015 a las 13h00.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia absolutoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: CASTRO VÉLEZ JONATHAN JAVIER, Ecuatoriano, de 23 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0927638155, domiciliado en la Cdla El Recreo 4ta etapa del cantón Duran.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Castro Vélez Jonathan Javier, el día 18 de Noviembre del 2015, a las 13h00, realizada por el Policía Suing Suquilanda Ángel, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.- 09D24C05-386, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como GOM-09 en la motocicleta de siglas M-030, por disposición del ECU911 avance hasta el centro comercial EL SHOPPING en el lugar se tomó contacto con el Sr. Anchundia Castillo Andres Jakson con CI.0802259598 de 35 años de edad, el mismo que me supo manifestar que mientras se encontraba en sus labores diarias al interior del almacén PYCCA quien desempeña como guardia del mismo, se pudo percatar que el ciudadano CASTRO VELEZ JONATHAN JAVIER con CI.0927638155 de 23 años de edad, había ingresado como un cliente común, se estaba sustrayendo varios pares de zapatos en la sección de niños, al ser sorprendido tomo actitud prepotente y sin dar tiempo a nada procede a salir corriendo del almacén, inmediatamente procede a reportar la novedad a los guardias del centro comercial, logrando capturarlo con las evidencias ya que en el lugar se constató que el ciudadano tenía en su poder 07 pares de zapatos de niños de diferentes colores por lo que se dio a conocer de la novedad al Fiscal de turno Ab. Franz Mendoza quien abalizo la aprehensión basándose en el Código Orgánico Integral Penal Art. 444 numeral 9 “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador …”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: a) Se procedió a recibir el testimonio del Policía Suing Suquilanda Ángel, quien manifestó: “…Señor juez el día de ayer por disposición del ecu 911, me traslade hasta el centro comercial Shopping y ya en el lugar tome contacto con el guardia del centro comercial de Pycca, quien manifestó lo acontecido con el sospechoso quien se había sustraído siete pares de Zapato de niños, por lo que procedimos a su aprehensión…”; b) De igual manera se concedió el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez aquí no se ha verificado si el hecho realmente sucedió, ya que ninguna de las personas presentes vió el supuesto ilícito, por ende señor juez solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”; c) Se recepto el testimonio del Ab. Izurieta Pinargote Leonardo David, representante legal de Almacenes Pycca, el mismo que expuso: “…Señor juez denunciamos al señor hoy detenido pr cuanto el día de ayer aproximadamente a las 13h00 del 18 de noviembre del 2015, ingreso como cliente al comercial Pycca, en el shopping de Duran, quien ingreso a la percha de los zapatos, el mismo que dando vueltas, saco los productos de sus cajas y procedió a guardarlos en sus pantalones, todo eso fue visto por la cajera, la misma que alerto al guardia del almacén. Señor juez pedimos las sanciones correspondientes, así como también solicito la devolución de la evidencia, y la comparecencia del testigo…”.- Cabe indicar que, la testigo anunciada por la parte denunciante, no rindió su testimonio, por no haberse identificado, pues no portaba su documento de identidad.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad del procesado. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. En este caso, se recepto el testimonio del agente aprehensor, quien manifestó que le entregaron al detenido por parte de los guardias de seguridad de almacenes PYCCA, siendo este un testimonio, meramente referencial; de igual manera compareció el Ab. Izurieta Pinargote Leonardo David, quien acudió en calidad de representante legal de almacenes Pycca, solicitando la intervención de la cajera de dicho almacén por cuanto fue la testigo presencial de la infracción; la cual no pudo rendir su testimonio por cuanto no portaba su cedula de identidad.- De todo lo expuesto, se colige que la culpabilidad del procesado, no se ha comprobado, al no existir elementos probatorios que así lo establezcan, toda vez que, lo expresado por el agente policial es referencial, y quien habría sido testigo presencial,  según lo expresado por el denunciante, no rindió su testimonio, por las razones ya expresadas.- Por las consideraciones antes expuestas y en virtud de las exposiciones dadas por la parte defensa; el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de CASTRO VÉLEZ JONATHAN JAVIER, cuyo estado y condición obran del proceso; ratificando su estado de inocencia, por lo que no se le impone multa ni sanción alguna.- Se dispone de igual manera la devolución de la mercadería a su legítimo propietario.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-