Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 94-2014.- (delito contra la vida)
Guayaquil, febrero de 2015.-
VISTOS: El Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, el 26 de septiembre del 2014, a las 16h49;  dicta sentencia condenatoria contra César Vicente Barreto Quinto, por declararlo culpable y responsable del delito de asesinato, en el grado de autor, según lo previsto en el Art. 450 Nos. 1 y 6 del Código Penal, y por aplicación de los principios de “favorabilidad y objetividad”  le impuso la pena de dieciséis años de pena privativa de la libertad y al pago de la multa de trecientos salarios básicos unificados del trabajador en general. De la referida sentencia condenatoria, interpone el procesado recurso  apelación; por lo cual, se elevan los autos que sometidos al sorteo reglamentario hacen que su competencia se radique en esta Sala. Los integrantes del Tribunal, sustanciamos el recurso de apelación, trámite que se cumplió con la audiencia de sustentación del recurso donde las partes procesales expusieron sus argumentos de fundamentación del recurso; por lo que, luego de deliberar la Sala resolvió negar el recurso propuesto y confirmar en todas sus partes la sentencia condenatoria que se dictara en su contra, tal como consta del extracto del acta precedente de la audiencia celebrada el día 3 de febrero del 2015, a las 10h30. Por ser el estado de elaborar la sentencia que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso alegado, el Tribunal afronta la decisión; y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso. No se han omitido las garantías protegidas constitucionalmente del debido proceso. Las solemnidades sustanciales no han sido vulneradas ni las falencias formales que pudieren ser objeto de censura, influyen en la decisión de la causa.- SEGUNDA: Este proceso penal tiene por objeto la infracción cometida el 25 de noviembre del 2010, a eso de las 10h30 aproximadamente, en circunstancias en que Jonathan Miguel Valarezo Arroyo, se dirigía a bordo de un bus urbano de la línea No. 1 con varios amigos, desde su hogar en la Isla Trinitaria, Coop. De Vivienda 4 de Marzo, hacia el centro de esta ciudad de Guayaquil; que estando el vehículo a la altura de las calles “25 de Julio y San Salvador”, paro la marcha por el semáforo, lo que fue aprovechado por el procesado César Vicente Barreto Quinto para subirse al bus y con pistola en mano disparar contra la humanidad de Valarezo Arroyo, quien frente al ataque salió huyendo del bus para finalmente quedar muerto por la acción de los disparos recibidos que, también se dice actuaron tres individuos más que lo acompañaban en otro vehículo; que luego del hecho de matarlo, huyo en una motocicleta; que se logró apresarlo el 6 de junio del año 2014 en razón de que había participado en el asesinato de “Segundo Ante Toala”.- TERCERA: Ejecutoriado el  auto de llamamiento a juicio; se  ha sustanciado la etapa del juicio en relación únicamente contra el  procesado  recurrente, pues, el proceso se ha declarado suspenso por el estado de prófugo de Guillermo Agustín Lucas Zambrano, habiéndose celebrado finalmente la audiencia de juzgamiento, tal como consta de la relación del acta precedente donde luego de deliberar los jueces del juicio, sentenciaron al procesado César Vicente Barreto Quinto, que ha recurrido de la sentencia dictada en su contra.- CUARTA: El aspecto material del delito, como resultado , se comprueba plenamente conforme a derecho con la experticia y actos referentes a la autopsia del cadáver del que en vida fue Valarezo Arroyo Jhonathan Miguel, e informe correspondiente, que fuera realizada por el médico legista, Dr. Jorge Córdova Ortuño, quien determinó como causa de la muerte hemorragia y laceración cerebral, fractura del cráneo, hemorragia aguda interna, lesiones de riñón, estómago, bazo, intestinos, lesiones por proyectiles de arma de fuego. Este informe alcanzó convicción de prueba plena con el testimonio juramentado que rindió en la audiencia del juicio, el mencionado perito, quien se ratificó en el informe que presentara en su momento del acto de autopsia que realizara en el cadáver del occiso, el 25 de noviembre del 2010, a las 15h30, precisando que el disparo que le causó las lesiones y la muerte fue hecho a larga distancia, por las características que presentaban los orificios, lo que significa desde el punto de vista médico forense a más de 80 centímetros entre la boca del arma y la superficie del cuerpo.-  QUINTA: En orden a esclarecer el hecho criminal que se juzga, en especial a verificar de modo pleno e irrefragable la relación de causalidad jurídico penal entre el resultado dañoso y la conducta del procesado que  permita precisar el grado de participación criminal que tuviere, los autos demuestran que el procesado y recurrente es el responsable en el grado de autor por lo siguiente: 5.1) Por los testimonios que ante el Tribunal rindieron con juramento, los tres testigos presenciales del hecho, Iván Gustavo Rosado Holguin, Joffre Fabián Rosado Holguin y Nery Adalberto Bravo Morales, quienes el día 25 de noviembre del 2010, a eso de las 10h30, viajaban conjuntamente con el occiso a bordo del bus de transporte urbano, por lo que los tres son coincidentes en afirmar que efectivamente fue el procesado Barreto Quinto quien disparó contra la humanidad del ahora occiso y a quien plenamente lo reconocen en la Sala donde se desarrolló la audiencia de juzgamiento. Han precisado que, efectivamente, el procesado aprovechó el momento en que el bus paró por el semáforo, en las calles “Quito y Francisco Segura”, subiéndose al mismo e inmediatamente disparar contra el difunto, manifestando también que conocían que tenía problemas con el hechor; que el procesado había venido siguiendo al bus a bordo de una motocicleta con otros sujetos; que por proteger la vida  huyeron saliéndose por la ventana una vez producido el ataque, pero que como el difunto recibió dos balazos por la espalda, finalmente murió al intentar huir porque le dispararon en “la cabeza”. El testigo Bravo Morales señala que si conocía perfectamente al procesado Barreto Quinto, en tanto que los otros testigos brevemente lo conocían pero lo reconocen perfectamente en la audiencia del juicio, como el que disparó contra el difunto, señalando además que no estaba en silla de ruedas, que es lo que se debe colegir por obvias razones atendiendo el contenido de los testimonios de estos tres testigos. Estos testimonios rendidos ante el Tribunal, por los tres antes nombrados, amigos del  occiso, y  testigos presenciales de los hechos anteriores y posteriores,  debe admitirse sus versiones durante la investigación y testimonios solemnes luego, tanto en lo que beneficia a los intereses de la parte agraviada, que era su amigo, como en lo que no lo beneficia; todo ello, analizado al rigor de la sana crítica y por su evidente valor para determinar cómo ocurrió el hecho, sus circunstancias y la causación del mismo;  pues estuvieron en el lugar y sitio de los hechos, que dijeron comenzó en el bus urbano cuando estuvo a la altura de las calles 25 de Julio y Sedalana o Quito y Francisco Segura, que en definitiva se trata de un mismo lugar, y terminó obviamente fuera del bus pero en esas direcciones que conforman un todo más allá de cualquier imprecisión que se quiera esgrimir puesto que son calles muy próximas. 5.2) Por lo actuado por los agentes policiales que realizaron los actos de investigación del hecho, y en especial lo que manifestaron: el Policía Daniel Mesías Guapacaza Guazhco, que fue quien investigó el hecho, luego del evento; el Cabo de Policía Lucian David Dávila Larrea, agente que entrevistó al ciudadano Jefferson Rodríguez Salvador, en el Hospital Guayaquil, luego de ser baleado presuntamente por Vicente Barreto Quinto, muriendo además por dicho acto Segundo Luis Branque Toala; y el Cabo de Policía Danny Naranjo Huanoquiza, quien suscribió el informe de inspección ocular técnica; podemos inferir que el hecho ocurre porque entre el occiso y el procesado existía una rivalidad o disputa por “sustancias psicotrópicas”, sucediendo el mismo ya con precisión según el informe del Policía Guapacaza en las calles Sedalana entre Av. Quito y San Salvador, al sur de la ciudad de Guayaquil, el 25 de noviembre del 2010. Así pues, el investigador policial acudiendo al lugar de los hechos también anota que quien ha cometido el delito es César Vicente Barreto Quinto, según versiones de los tres testigos presenciales que en el juicio dieron testimonio solemne;  a lo que se añade que el hechor también aparece como sospechoso o está involucrado en otro hecho de sangre que dejó como resultado herido a Jefferson Agustin Rodríguez Salvador y muerto a quien en vida llamó Segundo Luis Branque Toala, según lo anota el Policía Dávila Larrea, y por cuyo hecho aparece que se apresó el 6 de junio del 2014 al procesado Barreto Quinto, es decir, acusado de otra muerte. Las versiones que recibieron de los testigos, las hicieron constar en los informes de investigaciones y fueron presentadas en el juicio, para la debida contradicción. Así pues, el testimonio del Policía Naranjo, complementa el hecho de sangre que cegó la vida de Jonathan Miguel Valarezo Arroyo, pues es quien acude al lugar del hecho y constata que la víctima tenía varios disparos de arma de fuego en su cuerpo, procediendo entonces con las diligencias de ley puesto que quedó tendido en la vía pública.  5.3) Por la prueba documental que actuó la Fiscalía, válidamente, en la audiencia de juzgamiento la cual se refiere al informe policial de las investigaciones realizadas en relación con el delito que se juzga; el parte de la detención del encartado, que reseña las circunstancias de lugar, tiempo y modo en que ocurrió tal detención no por este delito precisamente sino por otro similar, esto es, de los que se cometen contra las personas; así como el informe de la experticia de autopsia del cadáver del occiso, y las versiones que rindieran en el proceso de investigación,  Iván Gustavo Rosado Holguin, Joffre Fabián Rosado Holguin y Nery Adalberto Bravo Morales; prueba documental que no ha sido impugnada de modo alguno y que es concordante con el entorno procesal del hecho juzgado. 5.4) Por la defensa del encartado, que ha alegado de manera escueta que él, no participó en el hecho; y que no es verdad que haya disparado al occiso el 25 de noviembre del 2010 puesto que, en esa fecha estaba en Milagro donde dice vivía con su papá; pero sus dichos exculpatorios no tiene ratificación que los sustenten ni permiten enervar la prueba incriminatoria que aparece en su contra. La defensa del procesado, solo presentó certificaciones de honorabilidad y de los Tribunales Penales. Por este mismo testimonio escueto, queda claro también que el procesado el 25 de noviembre del 2010, no sufría ninguna discapacidad, pues, la adquiere en el año 2012.- SEXTA:  De la prueba pericial material, del entorno procesal integral, se comprueba de modo pleno que el delito contra las personas cometido y del cual debe responder el encartado y recurrente, es de asesinato; pues, se ha probado la circunstancia calificadora de la alevosía, la que si bien no la define nuestro Código Penal, deviene como el aprovechamiento que hace el autor del homicidio de la indefensión en que se encuentra la víctima, pues, esa conducta aprovecha que la víctima no está en condiciones de hacer su defensa, por lo súbito e inesperado del ataque que aprovecha esa indefensión; todo lo cual, se desarrolla en el caso que se juzga también con el medio empleado, una arma de fuego letal, la que disparada por el autor ocasiona la muerte de Jonathan Miguel Valarezo Arroyo.  El grado de participación criminal que le alcanza al procesado y recurrente, es el de autor, noción que define el Art. 42 del Código Penal, pues, su actividad  es directa,  en la ejecución del crimen, como lo fue disparar causando la muerte de la víctima. El desarrollo causal nos demuestra, por los testimonios de los testigos presenciales y que viajaban con el occiso, rendidos con juramento, en la audiencia del juicio, que   entre el hechor y la víctima, existieron diferencias o disputas, que tuvo como móvil cuestiones de drogas por lo que se desencadenó, el día de los hechos, en horas de la mañana la “venganza”, luego de perseguir el hechor y otros al bus en el que la víctima habíase subido y sus amigos para dirigirse al centro de la ciudad.- SEPTIMA:  Del análisis del conflicto y como se resolvió, surge evidente una vieja disputa entre el occiso y el aquí procesado por asuntos relativos a drogas, pues, los hechos descubiertos y expresados, tanto por los testigos, como por  el investigador policial así lo confirman, por lo que la Sala considera que  el delito es  el  de asesinato y no simple homicidio, pues tales hechos consumados tienen como antecedentes hechos anteriores, esto es, disputas o rencillas por causas también delictivas como son lo relacionado a drogas. El asesinato en consecuencia, se consuma fuera del bus en que viajaba la víctima  el 25 de noviembre del 2010, luego de que el occiso intentara huir con sus amigos lanzándose por las ventanas pese haber recibido, disparos por la espalda. Hubo por consiguiente, la intención de matar sin importar nada.- OCTAVA: La Sala deja precisado que el caso que se examina, constituye delito de asesinato, pues, se trata de un homicidio que está calificado por la existencia de la circunstancia No. 1 del Art. 450 del Código Penal, es decir la “alevosía”, pues, aparece probada la indefensión de la víctima, el conocimiento de dicha indefensión que tenía el hechor, que para su ejecución se procuró  una arma de fuego; es decir se dan los dos elementos que conforman esta circunstancia, llamados por la doctrina objetivos y subjetivos, de dicha circunstancia calificadora.  Si bien el Tribunal del Fallo no explica de modo amplio la circunstancia del numeral 6 del Art. 450 del Código Penal que señala que es asesinato, el cometido “por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos”; podemos razonablemente decir que en el caso que se examina, el autor lo cometió “por un medio capaz de causar grandes estragos”, es decir, con una arma de fuego. De hecho, atendiendo la concepción de arma que trae el Art. 602 del Código Penal, la máquina usada por el autor del asesinato y que le fue procurada por el procesado, es un medio que si causa grandes estragos.- NOVENA: No se aprecian circunstancias agravantes de las previstas en el Art. 30, atento a que la alevosía de que trata el No. 1 del Art. 450, es circunstancia o elemento constitutivo de la tipicidad del delito de asesinato, por lo cual, es procedente admitir en beneficio del encartado la penalidad que ha fijado el Tribunal; que dictó sentencia imponiendo dieciséis años de privación de libertad.- DECIMA: Por las consideraciones que se dejan expresadas, como suficiente motivación tanto en los hechos como en el derecho aplicable; esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas;  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve negar el recurso de apelación interpuesto y confirma la sentencia condenatoria venida en grado, dictada en contra del procesado César Vicente Barreto Quinto, como autor del delito de asesinato del Art. 450 Nos. 1 y 6 del Código Penal. Ejecutoriada esta resolución, devuélvase el proceso para los fines de ley. Notifíquese. Cúmplase.-  