EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-03688G

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02676-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  13 de julio    del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Delito de Transito    

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia Preparatoria de Juicio 				(   )
Audiencia de Juzgamiento 					( x )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de conciliación					(    )
Otros:								(    )

Partes Procesales

Impugnante   Leonilo Patiño Pinto
Abg. Oswaldo Giler Segura
ATM. Dario Chuccho Quishpi
Otros:

Actuación de la Defensa: 

Abg. Oswaldo Giler Segura, Comparezco a esta audiencia en relación  al alegato inicial en esta audiencia demostraremos la inocencia de mi defendido

ATM. Darío Chuccho Quishpi, por aviso de la central supe de accidente de tránsito en Colon y Chile y procedí hacer el parte de daños materiales.-

ETAPA DE PRUEBA 

Copia de la foto del carro   , informe del avaluó de daños materiales
LEONILO PATIÑO PINTO, me encontraba en colon y me cogió la roja a luz verde me pare había  otro carro que un señor se bajó se sacó la camiseta a invitarme a pelear después llego el señor policía el bus se quedó en media calle y yo me quede en la línea cebra, no hubo nada de choque.-



ALEGATO FINAL

Abg. Esta impugnación la presente en virtud que mi defendido no ha cometido ningún delito ya que no ha habido ningún daño material el señor agente de tránsito llego después de algunos minutos no vino el accidente, solicito en el momento de resolver la situación jurídica de mi defendido y declare la inocencia de mi defendido, 
ATM. No tengo ninguna intervención 


Resolución de la Jueza.- 

Soy competente para conocer  y resolver  la presente causa he escuchado  a ambas partes, el Abg. manifiesta que su defendido no se encontró inmerso en un accidente pero ha presentado un informe de avalúo en que no tiene ningún daño   materiales se lo escucho al agente de tránsito quien manifestó que fue llamado de la central de radio y cito a las dos partes  según el Art. 387 numeral 1 del COIP, y realizo el ate de accidente de tránsito se encontraba   el semáforo en rojo y cuando se escandio la verde dio marcha y otro carro  se le cruzo donde no ha habido daños materiales el impugnante manifiesta que se declare el estado de inocencia,  y el agente de tránsito no manifestó   nada,   con lo antecedentes expuesto  esta juzgadora tiene el convencimiento que el impugnante no ha cometido ninguna infracción      Administrando justicia  en nombre  del  pueblo soberano  y de la ley,  dicta la presente sentencia la ratificación de estado de inocencia de Leonilo Patiño Pinto, se encuentran notificadas las partes.- 


El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil