Juicio No. 2013-0331-A

JUZGADO TRIGESIMO PRIMERO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, miércoles 13 de noviembre del 2013, las 11h38. VISTOS: Agréguense a los autos los escritos presentados.- Dentro de autos consta la demanda presentada por el señor ABOGADO ARTURO ASTUDILLO VILLACIS en su calidad de PROCURADOR JUDICIAL de la compañía EMPRESA DE TELEVISIÓN SATELCOM, que consta a fojas 7 y 8 del expediente a mi cargo, en contra del señor JUEZ  PRIMERO DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE GUAYAQUIL, Abogado Pablo Condo Macias.- Dentro de la fundamentación que expone el compareciente alega que con fecha 21 de mayo del 20|13 solicito el despacho de copia certificadas de todo el proceso, sin embrago hasta la pre4sente fecha no se ha atendido, por lo que de conformidad  al artículo 856 del código de procedimiento civil, propuso recusación en contra del suscrito y antes mencionado Juez.- Dentro de las excepciones planteadas aún por el señor Juez alega “IMPROCEDENCIA DE LA ACCION”, ya que el  numeral 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil, establece como una de las causales de recusación: "no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley".- Por lo tanto, la causal tipificada en la ley, de rigor jurídico, nos obliga a estudiar lo que significa la sustanciación del proceso, esto es, desarrollar e integrar, a través de actos procesales de las partes y del tribunal o jueces, lo que debe ser el proceso para llegar a la solución de la controversia y a la ejecución de lo ordenado, como un mecanismo eficaz para la realización de la justicia.- Son varios los tratadistas nacionales que se ensenan como se integra un proceso, como se lo sustancia, esto es, como se desenvuelve para que constituya una sustancia unitaria, de naturaleza instrumental y sentido finalista que permita decidir sobre la materia de la controversia y los incidentes que merezcan un acto resolutorio por parte del tribunal o del juez. Así tomemos como ejemplo el "Estudio Critico del Código de Procedimiento Civil", de Armando Cruz Bahamonde, Volumen V. página 26 hasta la 31, en el cual el tratadista desarrolla la teoría de los actos judiciales en el proceso.- Ensena el Dr. Cruz Bahamomde que el Juez debe hacer respetar y cumplir desde el inicio hasta la culminación del proceso contencioso civil las normas de su ordenamiento, para lo cual los actos procesales deben responder a las características que los identifican según la posición que ocupen en el proceso; "unos corresponden a las partes según su intereses propio, impulsar o destituir el proceso", y otros que tocan previsivamente los jueces para cumplir con el debido proceso "que es una justa y cara aspiración de la sociedad humana".- Los actos del juez, dice Cruz Bahamonde, dependen del estado de la causa, así "en las etapas iniciales su función es esencialmente ordenadora", sirve para mantener el orden en el proceso y, en otros casos, especialmente al final, los actos del Juez son "para adoptar decisiones resolviendo conflictos menores como son los incidentes que no pueden esperar a la sentencia sin poner en grave la integridad del proceso", y luego, la resolución o indirectamente en la decisión final.- Dice Cruz Bahamonde "En general, los actos jurídicos que son de nuestro interés en este momento, tienen que producirse en el proceso y, dentro de este, en forma sucesiva y ordenada, pues el proceso conforma una unidad lógica y jurídica, compuesta por una serie de actos, cuyo orden y precedencia se encuentra establecida en las normas legales que disponen su ordenamiento, ajeno al caos y la arbitrariedad, que componen la expresada unidad".- Mas adelante explica la clasificación de los actos procesales. Entre los conceptos que determinan la clasificación, se refiere a la finalidad: "Otra de las formas de clasificación depende de la finalidad del acto procesal, en cuyo caso, pueden ser de postulación, es decir, que pretenden obtener del juez una decisión determinada, como sería la solicitud de que se aclare la rebeldía del demandado. Y, finalmente, se señala que son de causación, cuando se pretende que surtan efectos inmediatos, como es la formulación del recurso de apelación, cuyo efecto es el cambio inminente de la función procesal y, con ella, de la competencia del juez o tribunal".- En el caso en estudio, el solicitar copias certificadas es un acto de mera facultad que no forma para la materia de la controversia ni de ningún incidente que deba resolverse en sentencia o antes si fuera necesario. Las copias pueden ser solicitadas no solo por las partes, sino por cualquier persona ajena al proceso y a su sustanciación y estas se ordenan sin notificación a parte contraria alguna, de tal manera que, pedir unas copias no es acto de impulsión en el proceso, no se trata de una cuestión sustantiva de la Litis que tenga que ser resuelta por el juez en sentencia, razón por la cual es evidente que se trate de un asunto ajeno a la materia de la controversia y no forma parte del ordenamiento procesal que merezca ser tomada en cuenta en la sustanciación del proceso en una ordenación lógica y cronológica dentro del contrapunto dialectico entre las partes con vista a sentencia.- Entre las clasificación que se conocen están los asuntos de mero trámite y los asuntos de sustanciación que miran en la etapas principales del proceso. En los asuntos de mero trámite hay que distinguir: los asuntos de mero trámite del proceso, porque no siendo fundamentales de todas maneras sirven al ordenamiento procesal, de aquellos otros que son asuntos de mero trámite en el proceso como es el caso de pedido de copias. un pedido de copias solo es un asunto de mero trámite en el proceso pero no del proceso, razón por la cual, también por esto, es una cuestión que no puede ser considerada para una recusación.- Hay abundante prueba en el proceso respecto a la inmediata, continua y coherente sustanciación del proceso, despechando los pedidos de fondo de ambas partes, de manera que, la realidad procesal no se ajusta a lo alegado por la parte que recusa, y tampoco al numeral 10 del art. 856 del Código de Procedimiento Civil. El proceso, como he dicho ha tenido una intensa y constante sustanciación como lo demuestro con las copias certificadas del proceso 389-2012. En consecuencia este Juzgador considera en merito a las piezas procesales aportadas por las partes lo siguiente: PRIMERO.- Que el juicio es válido, pues no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de trámite que pueda anularlo; SEGUNDO.- Que la parte demandada en el juicio principal presento un escrito de prueba con fecha 8 de mayo del 2013, y, que el señor Juez hoy recusado lo despacho de manera gil y oporutna como manda la Constitucuion el mismo dia en las siguientes condiciones: “Agréguese a los autos el escrito y anexos que antecede presentado por la parte actora el 8 de mayo del 2013 a las 10h27. - Dentro del término de prueba y previa notificación a la parte contraria, téngase como prueba a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable, en especial lo manifestado en los numerales  1), 2); y 3). - Agrèguese a los autos el escrito que antecede presentado por la parte demandada. - Dentro del tèrmino de prueba que se encuentra transcurriendo, previa notificaciòn a la parte contraria, se dispone tener como prueba a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable, en especial lo manifestado en el numeral 3) literales a y b, asì como los adjuntos y detallados en los numerales 4) y 5); y, por impugnado, redarguido de falso y objetado en su legitimidad lo que manifiesta en el numeral 1). - En cuanto a lo manifestado sobre la tacha de testigos, se dispone estar a lo ordenado en el Art. 218 del Còdigo de Procedimiento Civil. - Se dispone que los testigos mencionados en su precedente escrito comparezcan a este Despacho a partir de las 10h00 hasta las 17h00 del dìa jueves 9 de mayo del año en curso, a rendir sus respectivos testimonios al tenor del interrogatorio que se les ha formulado para el efecto. - En cuanto a la notificaciòn en la direcciòn que señalan, para los testigos se la niega por no ser procedente en Derecho.– Notifíquese y Cúmplase…” y, hecho, cumoplido el mandato el senor Juez cumplio con sus obligaciones establecidas en la ley. TERCERO: .- Con la contestación a la demanda la litis quedó trabada quedando cada parte en la obligación probar sus aseveraciones conforme lo establece el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil, Sin embargo, no consta prueba alguna tendiente que demuestren las afirmaciones que el actor hace en el libelo de su demanda, esto es, la mora imputada al Juez demandado, es decir que haya incumplido con su deber procesal de sustanciar el proceso, lo que es suficiente para desestimar la demanda. Ahora bien, de autos constan las copias certificadas presentadas por el Juez demandado  de  la recusación y que acreditando  con las mismas la petición de fecha 21 de mayo del 2013  del actor de la recusación dentro del proceso principal es clara al solicitar  copias certificadas del proceso “Que se sirva disponer se nos confiera copia certificada de la totalidad del presente expediente” ,y que sin poder esperar un tiempo prudencial para ser atendido dada la carga  procesal de los despachos judiciales con vista al crecimiento poblacional y de las necesidades de los usuarios no solamente del accionante al ser tácito en los días previstos por la ley, el proceso principal se encontraba en sustanciación de pruebas por lo que recibir testimonios, despachar pruebas, folear el expediente y cumplir con los mismos actos procesales solicitados por el accionante de la recusación o demandado del proceso principal, es menester apreciar que en una balanza procesal la petición de copias no es una sustanciación procesal que afecte los derechos de las partes, ergo la sustanciación de las pruebas si se debe  tomar en consideración como una sustanciación procesal, estando fielmente establecidas las obligaciones del señor Juez en el C.O.F.J.: “JUEZAS Y JUECES DE LO CIVIL Y MERCANTIL.- Art. 239.- Competencia de las juezas y los jueces de lo civil y mercantil.- En cada distrito habrá el número de juezas y jueces de lo civil y mercantil que determine el Consejo de la Judicatura. Residirán en la localidad que señale el Consejo de la Judicatura, el mismo que fijará la circunscripción territorial en que tenga competencia. En caso de no establecer esta determinación se entenderá que es cantonal. Art. 240.- Atribuciones y deberes.- Son atribuciones y deberes de las juezas y los jueces de lo civil: 1. Conocer y resolver en primera instancia los asuntos contenciosos y de jurisdicción voluntaria cuyo conocimiento no esté atribuido a otra autoridad; 2. Conocer y resolver, en primera instancia, todos los asuntos de materia patrimonial y mercantil establecidos en las leyes, salvo las que corresponda conocer privativamente a otras juezas y jueces; 3. Conocer de la indemnización de daños y perjuicios, derivados de delitos cuando en el juicio penal no se hubiese deducido acusación particular; 4. Conocer en primera instancia de los juicios colusorios; y, 5. Los demás asuntos determinados por la ley.” .- De conformidad a lo previsto en el registro oficial número 38 del día 17 de julio de 2013 a fojas número 3 se transcribe el artículo siete de dicha reforma al C.O.F.J., “El Juez que sustancie la demanda de recusación podrá, en los casos en donde se evidencie que dicha demanda es como resultado de un obrar de mala fe procesal, inadmitirla a trámite, so pena de sancionar con costas al recurrente” , es evidente gracias a la incorporación del proceso por parte del señor Juez que no se encuentra violación alguna al debido proceso, a la tutela efectiva o cualquier  principio fundamental que afecte los derechos de las partes por lo que no es válida la presentación de una recusación que textualmente expone la norma procesal civil lo siguiente: “   art. 856 #   10.  No  sustanciar  el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley.”, ergo, si la petición del actor de la recusación estuviese fundada en una solicitud que funda su defensa o violente sus derechos Constitucionales, es meritoria la recusación, ya que en el caso particular se evidencia una acción de dilatar la causa procesal, siendo esta contraria a lo previsto en el artículo 26 Principio de buena fe y lealtad procesal y 27 Principio de la verdad procesal del C.O.F.J.,  pudiéndose  ejecutar la reforma del C.O.F.J., enunciada en párrafos anteriores pero por ser anterior a  su publicación no es consecuente pero si es una obligación para el futuro tomarla en consideración por parte del accionante.- Por todas las consideraciones expuestas, habiéndose garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el Artículo 76 de nuestra Constitución, incluso de la efectiva tutela judicial prevista en el Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de conformidad con las reglas de la sana crítica, según lo dispone el Artículo 115 del Código de Procedimiento Civil, el infrascrito JUEZ TRIGESIMO PRIMERO DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, en virtud de los razonamientos expuestos y habiéndose garantizado a las partes el derecho al debido proceso, declara sin lugar la demanda presentada por el señor ABOGADO ARTURO ASTUDILLO VILLACIS en su calidad de PROCURADOR JUDICIAL de la compañía EMPRESA DE TELEVISIÓN SATELCOM, notificada esta resolución oficie al JUZGADO PRIMERO DE LO CIVIL con dicho contenido.- Dese lectura y notifíquese.-



AB. D.  LEOPOLDO JAVIER LARREA SIMBALL
JUEZ

 