VISTOS: En la sala del despacho, a los trece días del mes de agosto del 2014, siendo las diez horas con once minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor MUÑOZ CASTRO ANDY GUSTAVO, C.C.: 094120239-2, ecuatoriano, de 20 años de edad, soltero, domiciliado en el Cantón Daule en las calles la Unión y Vicente Piedrahita, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de MUÑOZ CASTRO ANDY GUSTAVO, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte por Persona Detenida No. 09-00105435, de fecha 12 de agosto del 2014, a las 20h30, suscrito por el vigilante Cabo-2 No. 5169 Xavier Enrique Merino Silva, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. MUÑOZ CASTRO ANDY GUSTAVO, con C.C:  094120239-2, quien conducía la motocicleta de placas IB116J marca OROMOTO negra por la Av. Vicente Piedrahita en sentido norte-sur y por el carril derecho al llegar a la altura del Parque del Agricultor, fue detenida su marcha por el Señor George Guevara de la Policía Nacional al mando de la moto patrulla K-576 quien se encontraba realizando operativo de control en dicho sector y por cuanto no portaba el respectivo casco homologado, y al solicitarle los documentos de conducir le indicó que no posee licencia, por lo que fue entregado el procedimiento de tránsito al suscrito una hora después (21H30) en el cuartel de la Policía Nacional de Daule, siendo trasladado en la camioneta # 358 al mando del suscrito hasta la Prevención de Daule donde quedo en calidad de aprehendido y a orden de la autoridad competente. Dentro del mismo señala también que la motocicleta de placas IB116J marca OROMOTO negra, fue trasladada en la camioneta # 358 al mando del suscrito, hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE donde quedo en calidad de Aprehendida y a orden de la autoridad Competente, con inventario # 0012491. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos contra: El Parte por persona detenida No. 09-00105435, de fecha 12 de agosto del 2014, a las 20h30, suscrito por el vigilante Cabo-2 No. 5169 Xavier Enrique Merino Silva con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante Cabo-2 No. 5169 Xavier Enrique Merino Silva, en el Cantón Daule Av. Vicente Piedrahita a la altura del Parque del Agricultor el señor MUÑOZ CASTRO ANDY GUSTAVO, C.C.: 094120239-2, conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo el suscrito Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano MUÑOZ CASTRO ANDY GUSTAVO, con C.C.: 094120239-2, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que; deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la moto de placas IB116J marca OROMOTO negra, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.- 