VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención Penal, esto es el Abogado José Alvarado Romero, quien actuó en representación de los contraventores Jaén Collaguazo Jorge Fabricio y Barzola Zúñiga Bryan Alexander, y el agente aprehensor Sgto. Cristhian Miguel Vivanco Ludeño y el Policía Yapo Comacisin Luis Cristian; luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No.- 09D24C06-147 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento de contravención se realizaron los siguientes actos probatorios: a) Se concedió el uso de la palabra al contraventor JAEN COLLAGUAZO JORGE FABRICIO quien manifestó: “…Tuvimos una pelea, anteriormente estábamos con mi primo, me fui a la farmacia, vino un travesti y le robaron a mi primo el celular y le pego una puñalada, nosotros cogimos al ladrón y lo teníamos para que llegue la policía, pero vino el me pego y me cogieron seis puntos. Ayer nos vimos y empezamos la riña, íbamos a pelear, llego la policía, yo colabore y me metí al carro de la policía y no dije nada más…”. b) En este estado se le concedió el uso de la palabra al abogado José Alvarado Romero, quien manifestó: “…No existe el faltamiento a los policías, solo la gresca entre ellos, le solicito les imponga otra medida que no sea la privación de sus libertades solicito sus libertades.…”. c) Se concedió el uso de la palabra al contraventor BARZOLA ZUÑIGA BRYAN ALEXANDER quien manifestó: yo ayer iba llegando de mi trabajo iba a coger la tricimoto, a lo que iba a subir recibo un patazo en el pecho, yo me abro y me baje de la tricimoto, la gente se aglomero, nos agarramos, llego la policía y nos detuvo. d) De igual manera se concedió el uso a la palabra al AGENTE APREHENSOR: SBTE. PPNN CRISTHIAN MIGUEL VIVANCO LUDEÑA; “: Me remito al parte señor Juez. Estábamos en circulación normal habían bastante afluencia de personas,  ellos se estaban agrediendo, le pedimos que se calmen, pero hicieron caso omiso, el señor Barzola se resistió a la detención y nos faltaba el respeto nos dijo pacos no sirven para nada. Por consiguiente se le concede la palabra al Policía YAPO COMACISIN LUIS CRISTIAN: “Nuestra intención era calmar la situación entre los dos seguían la situación, dentro del patrullero seguían peleándose. Nos decían paco ustedes no sirven para nada”. QUINTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Por los antecedentes expuestos y del análisis de lo manifestado en la audiencia de juzgamiento los ciudadanos contraventores manifestaron los hecho suscitados; si bien es cierto el parte de aprehensión es meramente referencial, pero se ha podido escuchar a los señores agentes en cuanto al hecho ocurrido, así mismo la defensa en su exposición no tuvo los suficientes actos probatorios con los cuales pueda desvirtuar lo esgrimido dentro de la audiencia. El Art. 83 de la Constitución de la Republica expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. Por lo que a criterio de este juzgador se establece que los ciudadanos Jaén Collaguazo Jorge Fabricio y Barzola Zúñiga Bryan Alexander ha incurrido en la infracción expresa dentro del Art. 393 numeral inc. 1 núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal vigente, la cual establece que: “Inc. 1. Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco años”.... núm. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”; por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales, Ab. Ricardo Arias Plaza,, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JAEN COLLAGUAZO JORGE FABRICIO Y BARZOLA ZÚÑIGA BRYAN ALEXANDE, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el 393 inc.1 núm. 4  del Código Orgánico Integral Penal por lo que se le impone la pena de (05) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño secretaria encargada del Despacho “B”, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y cúmplase.