VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Xavier Euclides Alvarado Vásquez, el  14 de diciembre  del 2020, a la Citación No. 130100106187, de fecha  10 de diciembre del 2020, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados, el impugnante  compareció con su defensor el Abg.  Xavier Maldonado Sotomayor;  no concurrió el agente autor de la  citación ni  ningún representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Luego de escuchar al defensor del accionante, y el testimonio  de éste, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante,  por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DEL IMPUGNANTE. El defensor del accionante expuso principalmente: El día de hoy, demostraremos que el señor Xavier Alvarado, no realizó la contravención, para esto, en el escrito de impugnación se solicitó como medio de prueba que se escuche el testimonio del agente de tránsito que no se encuentra presente, que  se escuche el testimonio del impugnante, y se agregó como prueba documental el ticket de la multa para que  se corrobore que  esta se la impugna. QUINTO: TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE: El accionante Xavier Euclides Alvarado Vázquez, a la pregunta de su defensor que indique cómo fue el momento de la  detención el 10 de diciembre del  2020? R:  Me dirigía por el carril que va del sur hacia el norte, que es una vía de alto tránsito, y el vigilante me para, me pide la licencia, se la entrego, me pide el triángulo,   posterior a eso da la vuelta al vehículo y me dice  que estoy haciendo taxi. P: Indique  si usted recibió algún pago el 10 de diciembre? R:No. A las preguntas del suscrito que diga  qué tipo  de vehículo  circulaba? R: En un auto.  P: Con qué persona andaba? R: Con una persona conocida. P: Cómo se llama esa persona conocida? R: Gina Ortiz, quien trabaja en la Pílsener.  SEXTO: DECISION JUDICIAL.  Si bien consta  de autos la citación materia de esta acción, el agente de tránsito que la suscribe, no ha comparecido a rendir su testimonio, no obstante  el oficio enviado a la autoridad de tránsito respectiva por el que se requería su asistencia a la audiencia,  testimonio que era indispensable escuchar  por haberse impugnado la citación y  constar  como medio de prueba  la declaración del accionante,   agente de tránsito que no ha ratificado su actuación,  no ha corroborado los hechos, es decir, no consta la prueba testimonial que acredite la  existencia de la infracción y la responsabilidad  del impugnante.  Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por falta de prueba, ratifica la inocencia  de Xavier Euclides Alvarado Vásquez y lo absuelve de la citación No. 130100106187.  Ofíciese a la  Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.  Sin costas. Notifíquese.-
 
 