VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano WALTER ALFREDO VIVES HERNANDEZ, el Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 28 de Septiembre del 2014, inició instrucción por considerarlo autor del delito de tentativa de evasión, tipificado y reprimido en el artículo 274 del Código Orgánico Integral Penal. Formulados los cargos, el ciudadano WALTER ALFREDO VIVES HERNANDEZ, asistido de su patrocinadora Ab. Gisella Santamaría, Defensora Pública, tanto por escrito como de manera verbal durante la misma audiencia de calificación de flagrancia, solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se concedió la palabra al Fiscal Ab. Víctor León Tenorio, para conocer su pronunciamiento, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano WALTER ALFREDO VIVES HERNANDEZ, por el delito de tentativa de evasión, tipificado y reprimido en el artículo 274 del Código Orgánico Integral Penal, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado, de conformidad con el artículo 635 del COIP; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta diez años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, el abogado defensor acreditó que el procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del COIP, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. La Abogada defensora expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del COIP y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios formales dentro de la presente causa, que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano WALTER ALFREDO VIVES HERNANDEZ si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399 y 402 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.-  SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por el agente de policía Pablo Puente Huera, quien en lo principal manifiesta que el día 27 de Septiembre del 2014, a las 20h45 aproximadamente, en la Unidad de Aseguramiento Transitorio Ministerio de Justicia UVC-Modelo, el ciudadano WALTER ALFREDO VIVES HERNANDEZ, tuvo un intento de fuga, encontrándose el Agente Penitenciario Rony Johan Caicedo Cambindo, quien indicó que, en el puesto de recorrido de celdas, 4 detenidos que se encontraban en la celda #6, solicitaron que los saque al baño, para hacer sus necesidades biológicas, al momento de reingresarlos a sus respectivas celdas, se percató que le faltaba un detenido y sus compañeros escucharon un estruendo y vieron que el ciudadano WALTER ALFREDO VIVES HERNANDEZ, había intentado darse a la fuga en el momento que los había sacado al baño, subiendo por el tumbado del baño y caminando a lo largo de la unidad penitenciaria, causando destrozos en todo el techo, procedieron a recorrer el área afectada, evidenciando los daños causados, mismos que deberán ser valorados por un profesional en el área de construcción y avaluar el monto del daño causado, (fs.1).- b).- El parte informativo suscrito por el Agente  Penitenciario Rony Johan Caicedo Cambindo, donde da a conocer al Sr. William Aguilar Coordinador de la Unidad de Aseguramiento Transitorio, el intento de fuga del ciudadano WALTER ALFREDO VIVES HERNANDEZ, (fs.3).- c).- Consta el escrito en el cual el ciudadano WALTER ALFREDO VIVES HERNANDEZ, asistido de su patrocinadora Ab. Milangela Santamaría, Defensora Pública, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria (fs.7).- CUARTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado WALTER ALFREDO VIVES HERNANDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0928754530, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Monte Sinaí Ciudad de Israel, desempleado, para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, el mismo que expuso: Admito mi error de haber cometido la infracción y pide disculpas a la sociedad.-  QUINTO.- En relación al ciudadano WALTER ALFREDO VIVES HERNANDEZ, con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 635 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano WALTER ALFREDO VIVES HERNANDEZ, ecuatoriano, de 24 años de edad, cédula de ciudadanía No. 0928754530, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 274 del COIP, en el grado de tentativa, y se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Se fija como cuantía de la reparación integral de los daños, la cantidad de Quinientos Dólares de los Estados Unidos de América. Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Ab. Andrea Torres Méndez, en calidad de Analista Jurídico de ésta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-