Guayaquil, lunes 5 de marzo del 2018, las 12h49, VISTOS: Constituidos en audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 26 de febrero del 2018 a las 08h30 con la presencia de la Fiscal Ab. Blanca Noblecilla y el procesado GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO, con la asistencia del Defensor Particular Ab. Lalo Orovio Peña; Instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, quienes no alegaron ni objetaron sobre lo solicitado.- Se concedió la palabra a la Fiscal, quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, que se constate el cumplimiento de los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, para que se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarle, esto es que en la Audiencia recibirían una sentencia condenatoria, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO; de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- Se le concedió la palabra al fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesado, en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La denuncia presentada por el señor STEVENS ANDRES PAUCAR GUZHNAY, en la que relata cómo suscitaron los hechos, indicando que: Es el caso que el día de ayer 16 de febrero del 2018; aproximadamente las diecinueve horas con cuarenta y cinco minutos, recibí una llamada por parte de mi hermano que responde a los nombres K.F.B.G, quien me manifestaba que estaba sentado en las afueras de una tienda que queda frente donde el labora, esto es en la principal de la Avenida Hugo Cortez Cadena del Guasmo Norte, de pronto pasó un vehículo color rojo de donde se bajaron dos sujeto y uno se quedó en el carro, mientras uno forcejeando con mi hermano le arranchaba el celular el otro le apuntaba con un arma, el celular es marca Samsumg de la operadora Claro que mi hermano tenia, después que le había arranchado el celular se dieron a la fuga, posterior a eso había pasado un patrullero quien le dio el auxilio, ya que mi hermano se había grabado las placas de dicho vehículo que son las siguientes GSH-3596, por lo que mi hermano con los señores Policías que le prestaron auxilio patrullando por el lugar le dieron alcance como a 8 cuadras más o menos y que a la altura de la Cooperativa Patria y Libertad, cuando ellos se vieron perseguidos comenzaron a disparar contra el patrullero, por lo que los señores Policías pidieron refuerzos a otras unidades los que llegaron inmediatamente, por lo que al verse rodeados habían parado la marcha del vehículo procedieron a detenerse, habían salido del carro y en el piso y que uno de los señores Policías reviso a uno de ellos encontrándole el celular que le habían arranchado a mi hermano, en este momento que estamos en esta Unidad Judicial me entero que quienes le robaron a mi hermano responden a los nombres de A.B.I.F. y C.A.P.J. quienes por información del agente Jorge Merchán Chávez quien colaboró en la Aprehensión me indica que son menores de edad y GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO es quien conducía el vehículo en el que se trasladaban y desde donde le apuntaron a mi hermano; b).- El Parte de Aprehensión de fecha 16 de febrero del 2018 a las 19h30, suscrito por el Cbop. de Policía Erik Jackson Arroyo Merlín y Policía Nacional Alexander Vicente Segarra Bobadilla, quienes indican: “encontrándonos de servicio como 7 lagos 1-2 en el Kia Sportage 2569, en la Avenida Hugo Cortez Cadena se acercó al patrullero el señor Kent Felipe Bermeo Guzhñay con c.i. 0956354062 de 15 años de edad el cual nos indicó que minutos antes 3 individuos lo habían asaltado con un arma de fuego tipo pistola y le habían sustraído su teléfono celular marca Samsung modelo j2 prime, para posterior huir en un vehículo marca Chery color rojo, por lo que inmediatamente se realizó un operativo conjuntamente con las demás unidades policiales de búsqueda de dicho vehículo en el circuito, y a la altura de la cooperativa patria y libertad se le dio alcance al vehículo marca Chery color rojo de placas GSH3596 y estos ciudadanos al notar la presencia policial se dieron a la fuga, por lo que iniciamos un persecución al vehículo, posteriormente los individuos proceden, en ese momento los individuos proceden a detener la marcha del vehículo en la manzana 3 solar 26 de la cooperativa patria y libertad , procediendo a bajarlos del vehículo y posterior aprehenderlos a los ciudadanos que hoy sabemos responden a los nombres de A.B.I.F, González León Francisco Antonio c. c. 0930256466 Y C.A.P.J. no sin antes hacerles conocer sus derechos estipulados en la Constitución de la República en el artículo 77 numeral 3 y 4. Al realizar un registro de las personas y del vehículo se encontró un celular marca Samsung color plateado modelo j2 prime, un celular marca Samsung color negro y un celular marca Samsung color blanco, así mismo debajo del asiento trasero del vehículo se encontró un arma de fuego tipo pistola de calibre .25 pintada de plomo con oxido de marca Reck de fabricación industrial sin serie con cacha de plástico de color negro y la tapa del lado izquierdo en mal estado con su respectiva alimentadora; c).- El Comprobante de Ingreso del vehículo Nº GPJ1800240 suscrito por el Cabo Primero de Policía Erick Arroyo Merlín donde describe un vehículo marca Chery, tipo Sedán, modelo Fulwin, color rojo; d).- El Comprobante de Ingreso de Evidencias Bodega Centro Nº 0189-C suscrito por el Cabo Primero de Policía Erick Arroyo Merlín donde describe la evidencia encontrada: 01 Pistola cal.25 pintada de plomo con oxido fabricación industrial marca Reck sin serie con cachas de plástico color negro en mal estado la tapa lateral del lado izquierdo con su respectiva alimentadora; 01 Celular marca Samsung de color negro modelo SM-)100MU, IMEI 358944/06/312874/5 sin chip sin tarjeta de memoria con su respectiva batería tapa posterior trizado la pantalla; 01 Celular marca Samsung de color plomo modelo SM-G532M IMEI 353109/08/540198/4 sin chip sin tarjeta de memoria con su respectiva batería tapa posterior trizado la pantalla; 01 Celular marca Samsung de color blanco modelo SM-J111M IMEI 356811/07/913172/8 sin chip sin tarjeta de memoria con su respectiva batería tapa posterior; e).- La versión libre y voluntaria del CBOP. DE POLICÍA ERIK JACKSON ARROYO MERLÍN, quien se ratifica en el contenido del Parte de Aprehensión del procesado; f).- El Informe Policial No. 2155-PJ-Z8 elaborado por el Sgto.P de Policía Franklin Lascano Gallardo, quien detalla las diligencias investigativas delegadas: Reconocimiento del Lugar de los hechos: Dentro de la Instrucción Fiscal No.-090101818023021, (018-2018), se obtuvo el plano de situación referencial, del lugar donde se había cometido el presente hecho, esto es en la Avenida Hugo Cortez Cadena y callejón 5ID, establecida en el sector de la Floresta 2. Descripción del Lugar. El suscrito agente investigador procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual me traslade hasta el sector de la Floresta 2, calle Avenida Hugo Cortez Cadena y callejón 5ID, sitio en el cual según versión del señor Cbop. De Policía Erik Jackson Arroyo Merlín, el 16 de febrero del 2018, aproximadamente a las 19:30, en instancias que se han encontrado laborando por dicho sector, habían tomado contacto con el adolescente de nombres Kent Felipe Bermeo Guzhñay de 15 años de edad, mismo que le había manifestado que hace pocos minutos tres individuos le han despojado de su teléfono celular marca Samsung, J2, no amedrentarlo con un arma de fuego tipo Pistola, abandonar el lugar en un vehículo marca CHERY, color rojo, ante tales hechos han realizado operativos por el sector. Fotografías en las cuales se aprecia el sector del Guasmo Norte, cooperativa de vivienda Patria y Libertad, MZ-3, altura del solar 26, sitio en el cual posterior a los hechos detallados en literales anteriores, los servidores Policiales luego de una persecución Policial, han logrado hacer detener la marcha del automotor marca CHERY, color ROJO, de placa GSH3596, en el cual se ha encontrado el ciudadano FRANCISCO ANTONIO GONZALEZ LEON, (Procesado), conjuntamente con dos adolescentes (17 años de edad), al realizar un registro a las personas y automotor habían encontrado un teléfono celular, marca SAMSUNG, color PLATEADO, modelo J2, PRIME, un teléfono celular marca SAMSUNG color NEGRO, un teléfono Celular marca SAMSUNG, color blanco y debajo del asiento trasero de mencionado vehículo habían ubicado un arma de fuego tipo PISTOLA, cal. 25, pintada de color plomo, marca RECK, de fabricación industrial, empuñadura de platico color negro, tapa del costado izquierdo en mal estado, con su respectiva alimentadora, agregando que los lugares en mención se los describe como unas escenas abiertas, sus arterias son de hormigón armado, poseen alumbrado público, por las cuales la circulación entre vehículos y personas es normal, así mismo se verifico que no existen cámaras de vigilancia y seguridad. Trabajos Realizados: Verificaciones: En el Sistema Informático Integrado de la Policía Nacional (SIIPNE 3W), se procedió a verificar los datos del señor FRANCISCO ANTONIO GONZALEZ LEON (Aprehendido), mismo que registra la detención actual. En el Sistema Informático Integrado de la Policía Nacional (SIIPNE 3W), ANT, se procedió a verificar los datos del vehículo de placa GSH3596, constatando los siguientes datos. En el Sistema Informático Integrado de la Policía Nacional (SIIPNE 3W), se procedió a verificar los datos de la señora MARCIA YADIRA SERRANO YAMASQUI (Quien en el sistema consta como propietaria del vehículo de placa GSH3596), mismo que registra la detención actual. El suscrito investigador procedió a verificar que ingresado en la Bodega del Sistema Especializado de Investigación, Medicina Legal Y Ciencias Forenses, con hoja de ingreso No-189-C, de fecha 17 de febrero del 2018, ha sido ingreso lo siguiente: Un Teléfono Celular, marca SAMSUNG, modelo SM-J100MU, color NEGRO, IMEI.358944-06-312874-5, pantalla trizada, con batería y tapa posterior. Un Teléfono Celular, marca SAMSUNG, color BLANCO, IMEI.356811-07-913172-8, sin Chip ni tarjeta de memoria. Un Teléfono Celular, marca SAMSUNG, modeloSM-G532M, IMEI.353109-08-540198-4, pantalla trizada con batería y tapa posterior. Una arma de fuego tipo Pistola, Cal.25, marca RECK, fabricación INDUSTRIAL, sin serie, color PLOMO, empuñadura de plástico color negro, costado izquierdo en mal estado, con su respectiva alimentadora. En el patio de la Policía Judicial del Guayas, se procedió a verificar que se encuentra ingresado en calidad de retenido el vehículo de placa GSH3686, mismo que según el parte Policial, habla sido utilizado como medio de movilización para el cometimiento del presente hecho que se investiga. El suscrito investigador procedió a verificar en la página del Conecel, los Números de IMEI, de los teléfonos celulares detallados en el acápite de evidencias. Un Teléfono Celular, marca SAMSUNG, modelo SM-J100MU, color NEGRO, IMEI.358944-06-312874-5, pantalla trizada, con batería y tapa posterior. Un Teléfono Celular, marca SAMSUNG, color BLANCO, IMEI.356811-07-913172-8, sin Chip ni tarjeta de memoria. Un Teléfono Celular, marca SAMSUNG, modelo SM-G532M, IMEI.353109-08-540198-4, pantalla trizada, con batería y tapa posterior. Versiones: Ninguna en el presente caso, debiendo de agregar que con la finalidad de ubicar al señor STEVENS ANDRES PAUCAR GUZHNAY, (Denunciante), y proporcione mayores datos dentro del presente caso, se verifico en la página de CNT, constatando que no registra ningún número telefónico. Entrevistas: De igual forma se procedió a entrevistar al señor Cabo Primero de Policía Erick Jackson Arroyo Merlín, mismo que supo manifestar ratificarse en todo el contenido del parte de aprehensión que se relaciona en contra del ciudadano FRANCISCO ANTONIO GONZALEZ LEON. Así mismo debemos de indicar que en el lugar detallado en literales anteriores, se procedió a entrevistar a varios moradores que habitan por el mismo, los cuales supieron manifestar desconocer pormenores que se relacionan al hecho que se investiga. g).- El Informe Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800177-PER de fecha 25 de Febrero del 2018, suscrito por el Cbop. de Policía Daniel Nacimba Caizatoa, quien en sus conclusiones establece: "Al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego pistola peritada, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por tanto. se establece que fue disparada después de su última limpieza”. “La pistola de fabricación industrial marca Reck, recibida para análisis; pertenece al calibre .25, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es apta para producir disparos”; h).- El Informe Técnico Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Objetos e Indicios Nº CNCMLCF-LCC-Z8-IOT-2018-DCGIT11801151-PER suscrito por el Cbop. de Policía Carlos Quinto Lema, quien hizo la descripción física de las evidencias: Un arma de fuego tipo pistola, marca RECK, color plateado con negro, empuñadura de material sintético color negro, calibre a determinarse; con su respectiva alimentadora; los objetos se encuentran en regular estado de conservación. Avalúo: los objetos no poseen valor comercial. Un (01) teléfono celular, marca Samsung, color blanco, IMEI #356811079131728, sin chip y sin tarjeta de memoria, en regular estado de conservación. Un teléfono celular, marca SAMSUNG, modelo SM-J100MU, color negro, IMEI #358944063128745, presenta trizamiento de pantalla, en regular estado de conservación Un (01) teléfono celular, marca SAMSUNG, modelo SM-G532M, color blanco, IMEI #353109085401984, presenta trizamiento de la pantalla, en regular estado de conservación. Un (01) vehículo, marca CHERY, de placas GSH-3596, Luego de haber realizado el reconocimiento los objetos fueron devueltos al señor bodeguero de tumo, continuando con la custodia de los objetos motivo de reconocimiento. Conclusiones.- Luego de haber realizado el trabajo técnico, se llega a establecer lo siguiente: “...Las evidencias relacionadas a la investigación existen y fueron detalladas en el acápite, reconocimiento de evidencias, numeral 4. Además fueron remitidas al tenor del acápite de transmisiones. ..”.- QUINTO.- La Fiscalía acusó a GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO en calidad de cómplice tal como lo indica el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal por el Delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se declare culpable y se le imponga una pena privativa de libertad de 18 Meses, así como el pago de la multa en torno a la pena sugerida conforme lo establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO, a fin de que admita el hecho que se le atribuye, indicando que si aceptaba el hecho por el cual fue aprehendido, procesado y acusado por la Fiscalía.- Se le concedió la palabra a la defensa del procesado a fin de que realice su alegación en cuanto a la pena sugerida por la Fiscalía, exponiendo que la pena ha sido acordada con la Fiscalía.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios presentados por la Fiscalía en la audiencia, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el día 16 de febrero del 2018; aproximadamente a las 19h30 el adolescente K.F.B.G, se encontraba sentado en las afueras de una tienda que queda frente donde él labora, esto es en la principal de la Avenida Hugo Cortez Cadena del Guasmo Norte, de pronto pasó un vehículo color rojo de placas GSH-3596, de donde se bajaron dos sujetos (adolescentes A.B.I.F. y C.A.P.J) quedándose en el vehículo el conductor GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO es quien conducía, mientras uno forcejeaba con el adolescente víctima de la infracción, le arranchó el celular mientras el otro adolescente le apuntaba con un arma, el celular es marca Samsumg de la operadora Claro, después de que le habían arranchado el celular se dieron a la fuga, posterior a eso pasó un patrullero en el que se encontraban los señores Cbop. de Policía Erik Jackson Arroyo Merlín y Policía Nacional Alexander Vicente Segarra Bobadilla quienes le dieron el auxilio, el adolescente víctima de la infracción se había grabado las placas de dicho vehículo (GSH-3596), por lo que en conjunto con los Policías que le prestaron auxilio, realizando un operativo conjuntamente con las demás unidades policiales de búsqueda de dicho vehículo en el circuito y a la altura de la Cooperativa Patria y Libertad se le dio alcance al vehículo marca Chery color rojo de placas GSH3596 y estos ciudadanos al notar la presencia policial se dieron a la fuga, por lo que iniciaron un persecución al vehículo, posteriormente los individuos proceden, en ese momento a detener la marcha del vehículo en la manzana 3 solar 26 de la Cooperativa Patria y Libertad, procediendo a bajarlos del vehículo y posterior aprehenderlos a los ciudadanos que hoy sabemos responden a los nombres de A.B.I.F y C.A.P.J (adolescentes) y González León Francisco Antonio, al realizar un registro de las personas y del vehículo se encontró un celular marca Samsung color plateado modelo J2 prime, un celular marca Samsung color negro y un celular marca Samsung color blanco, así mismo debajo del asiento trasero del vehículo se encontró un arma de fuego tipo pistola de calibre .25 pintada de plomo con oxido de marca Reck de fabricación industrial sin serie con cacha de plástico de color negro y la tapa del lado izquierdo en mal estado con su respectiva alimentadora, por lo que los adolescentes que cometieron la infracción fueron puestos a órdenes del Fiscal de Adolescentes Infractores y González León Francisco Antonio fue aprehendido y trasladado a la Unidad de Delitos Flagrantes, por lo que el procesado GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “sustraer o apoderar” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que la persona mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, en este caso el procesado GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO fue la persona que conducía el vehículo de placas GSH-3596 en el cual se transportaban los adolescentes A.B.I.F. y C.A.P.J quienes utilizando un arma de fuego tipo pistola, marca RECK, color plateado con negro, empuñadura de material sintético color negro, calibre .25 sustraen un teléfono celular marca Samsung de propiedad del adolescente víctima de la infracción K.F.B.G, bajo amenazas a la víctima. El Diccionario Jurídico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006, define a la Amenaza como Dicho o hecho con que se da a entender el propósito más o menos inmediato de causar un mal. I Indicio o anuncio de un perjuicio cercano. Violencia: Empleo de la fuerza para arrancar el consentimiento. Modo compulsivo o brutal para obligar a algo. I Interpretación excesiva o por demás amplia de algo.- Manuel Ossorio, en su Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales 1ª Edición Electrónica define a la Amenaza como: Atentado contra la libertad y seguridad de las personas. Como su nombre indica, consiste en dar a entender, con actos o palabras, que se quiere hacer algún mal a otro. Define a la Violencia como Acción y efecto de violentar, de aplicar medios violentos a cosas o personas para vencer su resistencia. Violencia en las personas: La violencia, que se ofrece como alternativa tipificadora con la fuerza en las cosas (v.), es de toda índole, desde la muerte y las lesiones, los golpes o empujones, hasta el arrebato de algo que se tiene en sí o en la mano y que se disputa, sin daño físico o personal. Es decir, cuanto manifiesta la activa oposición del despojado. Violencia moral: El empleo de cualquier medio lógico destinado a inspirar temor o intimidación. La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impiden toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. Por ende, la conducta realizada por el procesado GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, pero su grado de participación es la de CÓMPLICE tal como indica el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor. Del relato de la denuncia se observa claramente que quienes ejecutan la infracción son los adolescentes A.B.I.F. y C.A.P.J quienes, utilizando un arma de fuego tipo pistola, marca RECK, color plateado con negro, empuñadura de material sintético color negro, calibre .25 sustraen un teléfono celular marca Samsung de propiedad del adolescente víctima de la infracción K.F.B.G, bajo amenazas a la víctima, dichos adolescentes se transportaban en el vehículo de placas GSH-3596 conducido por el procesado GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO es decir colaboró en forma dolosa, facilitando con actos secundarios, anteriores o simultáneos en la ejecución de la infracción, ya que era el que transportaba a los adolescentes autores del hecho, efectivamente aún sin estos actos la infracción se habría cometido ya que los adolescentes A.B.I.F. y C.A.P.J utilizando un arma de fuego habían despojado de un teléfono celular a la víctima y pudieron haber huido del sitio indistintamente que el vehículo de placas GSH-3596 conducido por el procesado GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO les haya facilitado la huida del lugar donde se produjo la infracción.-Por lo que el suscrito Juez considera y da como probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado en el hecho investigado.- En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil Soltero, con cédula No. 0930256466, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. El Valle Mz. 2, Solar 22 de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de CÒMPLICE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso, en concordancia con el Artículo 43 todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIECIOCHO (18) MESES, en razón del Procedimiento Abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- Referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija el pago de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL COMO INDEMNIZACIÓN a favor de la víctima.- La actuaria del despacho elabore la respectiva boleta que contenga la Sentencia Condenatoria emitida en contra de GONZALEZ LEON FRANCISCO ANTONIO, quien deberá cumplir la pena privativa de libertad impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones, donde se encuentra recluido actualmente.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Art. 69.- Penas restrictivas de los derechos de propiedad.- Son penas restrictivas de los derechos de propiedad: 2. Comiso penal, procede en todos los casos de delitos dolosos y recae sobre los bienes, cuando estos son instrumentos, productos o réditos en la comisión del delito. En la sentencia condenatoria, la o el juzgador competente dispondrá el comiso de: a) Los bienes, fondos o activos, o instrumentos equipos y dispositivos informáticos utilizados para financiar o cometer la infracción penal o la actividad preparatoria punible. Por lo que se dispone el comiso del vehículo automóvil, marca Chery, modelo Fulwin Sd 1.5 5P 4X2 TM color rojo de placas GSH3596, que consta ingresado como evidencia en el Parte de Aprehensión. 3. Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción de Un arma de fuego tipo pistola, marca RECK, color plateado con negro, empuñadura de material sintético color negro, calibre .25; con su respectiva alimentadora; Un (01) teléfono celular, marca Samsung, color blanco, IMEI #356811079131728, sin chip y sin tarjeta de memoria, en regular estado de conservación. Un teléfono celular, marca SAMSUNG, modelo SM-J100MU, color negro, IMEI #358944063128745, presenta trizamiento de pantalla, en regular estado de conservación Un (01) teléfono celular, marca SAMSUNG, modelo SM-G532M, color blanco, IMEI #353109085401984, presenta trizamiento de la pantalla, en regular estado de conservación, que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión de fecha 16 de febrero del 2018 a las 19h30, suscrito por el Cbop. de Policía Erik Jackson Arroyo Merlín y Policía Nacional Alexander Vicente Segarra Bobadilla, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que respecto al arma de fuego, se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. - El sentenciado queda sujeto a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. -