Guayaquil, martes 3 de diciembre del 2019, las 11h26, VISTOS: Los suscritos jueces, hemos sido designados y posesionados por el Consejo de la Judicatura como Jueces Provinciales de la Corte de Justicia del Guayas, y por el sorteo de ley realizado, conocemos del presente proceso, en virtud del recurso de APELACIÓN A LA SENTENCIA, presentado por los ciudadanos MONTALVAN SANTANA EVELYN ALEXANDRA, quien es la parte actora  Y  ARROYO JACOME JUAN GERÓNIMO que es la parte demandada. En cumplimiento a lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se dio el trámite respectivo al recurso de apelación planteado, convocándose a la respectiva audiencia oral publica y contradictoria, la misma que se llevó a cabo el día 11 de noviembre  del año 2019 a las 08h15; luego de escuchar las  exposiciones de los sujetos procesales, este Tribunal de alzada integrado por los Jueces: Dr. Alberto Lino Tumbaco (Ponente), mediante acción de personal No. 1740-DNTH-2019-GA, de fecha 26 de septiembre del año 2019, asignándolo como juez de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte provincial del Guayas, Dr. Pedro Ortega Andrade y Dra. Carmen Vásquez, dicto oralmente su resolución a la que arribo por unanimidad,  en tal virtud, al tenor de lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la  Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde reducir la sentencia a escrito, y lo hacemos en los siguientes términos: 
PRIMERO: DECISIÓN IMPUGNADA: La Decisión impugnada mediante recurso de apelación por parte de los recurrentes MONTALVAN SANTANA EVELYN ALEXANDRA  y   ARROYO JACOME JUAN GERÓNIMO, es a la sentencia condenatoria expedida por la Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en el  cantón Guayaquil, por el Dr. Wilson Castillo Guevara  de  fecha 13 de marzo del año 2019 a las 20h17  y notificada el día 14 de marzo del 2019 a las 07h59 minutos. Acusado de escribir expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra tipificado en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal , imponiéndole una pena privativa de libertad de 15 días.   
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia no se observa omisión de solemnidades sustanciales, ni vicios del procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que declara valido el proceso.
TERCERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: Los suscritos Jueces que conformamos esta Sala Especializada de lo Penal, tenemos jurisdicción y la competencia, por el sorteo de ley, y conforme a lo previsto en el artículo 208 del código orgánico de la función judicial, así como por lo previsto en las Resoluciones Nos. 012-2012 y 106-2013, que fueron expedidas por el Consejo de la Judicatura el 14 de febrero del 2012 y 28 de agosto del 2013, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 87, del 24 de septiembre del 2013, esto último que tiene que ver con la competencia territorial, y lo anterior sobre la competencia por materia y por grado. 
CUARTO: DERECHO A RECURRIR DEL FALLO:  JURISPRUDENCIA NACIONAL E INTERNACIONAL: La Corte Constitucional en el Caso N. 0005-09-CN, Sentencia N. 003-10-SCN-CC de 25 de febrero del 2010, pág. 10, respecto a que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye “…Un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde con la Constitución y las leyes”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso Mohamed vs. Argentina, sentencia de 23 de noviembre de 2012 precisó que: “…El Tribunal ha señalado que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. La doble conformidad judicial, expresada mediante el acceso a un recurso que otorgue la posibilidad de una revisión íntegra del fallo condenatorio, confirma el fundamento y otorga mayor credibilidad al acto jurisdiccional del Estado, y al mismo tiempo brinda mayor seguridad y tutela a los derechos del condenado. La Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia N. 024-13-SEP-CC, dispuso: “En nuestra legislación procesal, la tramitación de los procesos se efectúa de conformidad con las normas establecidas de modo previo, claro, público y aplicadas por autoridades competentes con el fin de garantizar los derechos constitucionales de las partes procesales. En tal sentido, con el fin de garantizar la tutela judicial efectiva y el derecho a la seguridad jurídica, todos los jueces se encuentran sometidos al cumplimiento de la normativa aplicable para cada caso concreto, la misma que le indica al juzgador lo que puede hacer y cómo debe proceder, brindándole así a las partes procesales la garantía de poder acceder a una justicia efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e interés”. 
QUINTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION RECURRENTE MONTALVAN SANTANA EVELYN ALEXANDRA: Por intermedio de la defensa técnica el Ab. Bolívar Zúñiga Ruiz, el cual manifiesta lo que sigue: La defensa técnica no está conforme con la pena de privación de libertad impuesta al señor ARROYO JACOME JUAN GERÓNIMO de 15 días,  ya que no se ha fundamentado   cual es la razón de imponer la pena mínima en este caso es de 15 a 30 días, no se puso la reparación integral a la víctima, articulo 78 numerales 3 y 4 del código orgánico integral penal. Considero importante indicar los antecedentes de este caso, este proceso se llevó en la Unidad Judicial por  una contravención penal estipulada en el artículo 396 del código orgánico integral penal que indica expresamente: Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Señores jueces la relación circunstanciada de los hechos viene dada de la siguiente forma, el señor ARROYO JACOME JUAN GERÓNIMO, mediante memorándum numero memorándum MAE-UPN-DPAG-2018-1862-M, emitido y suscrito por él, el día 10 de noviembre del 2018 dirigido a mi cliente Evelyn Montalván Santana y también dirigida a las siguientes personas: 
1.-Biólogo Alfredo Danilo López Mora Sub- Secretario de patrimonio natural, Mauricio Fernando Barahona Guerrero  Sub secretario de calidad ambiental, 2.-David Alejandro Veintimilla Yánez Director nacional de biodiversidad encargado, 3.-  Master Nelson Alejandro Zambrano López Sub secretario de gestión marina costera, 4.- Ronny Macías Parra Director de gestión marino costera, 5.- Humberto Chilango Ministro de ambiente, 6.- Lcda. María Victoria Chiriboga Dilsen, ministra de ambiente, este es el documento materia del proceso penal, en este documento indica el señor juan Gerónimo Jácome de manera expresa y clara, en este documento se redactan cinco expresiones que atentan al descredito y honra de mi cliente, tomando las expresiones del escrito indica el señor Gerónimo y que fue puesto en conocimiento con personas y demás rangos  del ministerio del ambiente, indicando:  1.- “Quiero dejar expreso el abuso de autoridad hoy a las 11 am cuando la directora provincial de ambiente del Guayas Bióloga Evelyn Montalván Santana  solicitó a la compañía el de rastreo satelital bloqueo satelital a la camioneta que estaba a mi responsabilidad, hay un acta de entrega recepción  de la reserva de producción de fauna y  manglares El Salado, y luego llego al domicilio Samuel Reina, con la jefa financiera, la jefa del departamento jurídico de la dirección provincial y dos policías a retirar la camioneta que le pertenece al área protegida, dejando al personal de la reserva sin el medio de transporte para realizar los recorridos de control , portándole más su  odio hacia mi persona y el daño que hace al área protegida abusando de su autoridad” es la primera expresión. 2.- Mas adelante con su actitud y decisiones equivocadas está violando la institucionalidad, las normativas, las leyes. 3.- También  quiero expresar que en una ocasión se pretendió hacerme un sumario administrativo para sacarme de la institución, desde esa fecha hasta hoy no ha cesado el acoso laboral con los dos funcionarios, tomando en cuenta que se me pidió que cambiara un informe técnico  probando el ingreso a estas embarcaciones y yo me negué a pedirlo a las autoridades de esa época  incluyendo a la señora Directora. 4.- Le recuerdo que si salgo si algo le pasa a dicha camioneta será de responsabilidad de usted, en ningún momento se ha hecho uso del vehículo, usted lo encontró parqueado. Quiere seguir con el abuso laboral en contra mía, me veré  en la necesidad de poner una demanda en el ministerio de relaciones laborales si esto continua.  5.- Y por último le comunico que no soy solo yo, el trato de una directora que trata a sus empleados de una  manera arrogante y déspota lo cual se está convirtiendo en la peor institución del estado, como lo he manifestado señores jueces el señor ARROYO JACOME JUAN GERÓNIMO, ha escrito expresiones de descredito y deshonra en contra de mi cliente Evelyn Montalván Santana, que perjudicó el buen nombre de mi  cliente causando con esto un grave daño al acusarla falsamente de abuso a la autoridad, acoso laboral y a convertir a la dirección del medio ambiente en la peor institución del estado con un supuesto trato arrogante, en esta primera parte he expresado las manifestaciones de descredito pero antes de eso deberían  conocer el antecedente de este documento, la señora Evelyn Montalván Santana en su calidad de directora del medio ambiente es la responsable de los bienes del ministerio como tal, existe una camioneta que era de uso del señor ARROYO JACOME JUAN GERÓNIMO, para usarla dentro de la reserva de fauna manglares y se detectó por medio del GPS que estaba fuera del área asignada, por medio del GPS se detectó que no se encontraba en el sitio asignado y se trató de comunicar con él y supo manifestar que la camioneta estaba a cargo de él y que él le daría el uso conveniente, se lo ubico por medio del GPS obviamente como estaba fuera del área de manglares se trasladó con la jefa de jurídico, y pregunto porque estaba en una de las casa de un funcionario del ministerio del ambiente y ese hecho fue el que genero esta carta, este documento en el cual se describen estas expresiones de descredito. La directora del medio ambiente al realizar el seguimiento a la camioneta y al detectarla que esta fuera  incumpliendo la normativa expresa y la condición de haberse la entregado al área de reserva actuó bajo sus facultades, su actuación que genero la reacción de este documento de descredito es que enmarco su actuación y se encontraba funcionando con la normativa expresa y sus responsabilidades inherentes a su cargo. Esto no es desconocido ya que el señor ARROYO JACOME JUAN GERÓNIMO en su réplica indicó que no estaba haciendo nada malo y que no era necesario que la camioneta se encontrara dentro de la reserva y que como encargado podía disponer de ella. Señores jueces en la audiencia de juicio se hizo la reproducción de la prueba documental, que consistió en el documento, este el memorándum  emitido por el señor ARROYO JACOME JUAN GERÓNIMO y suscrito por él, no fue controvertida,  fue aceptada por la otra parte, se encuentra incorporada en el proceso, señores jueces así también se receptó el testimonio del señor Nelson Alejandro Zambrano López sub secretario de gestión ballenas costeras, en aquella época quien indico que efectivamente  afirmo que le llegó ese documento  el cual afirmaba que no era cierto, que era una persona que cumplía con todos los reglamentos, normativas inherentes a su cargo. Es importante señores jueces que conozcan además del documento, fue remitido a siete personas de diferentes niveles jerárquico  del ministerio del ambiente, es decir la intención evidente del señor ARROYO JACOME JUAN GERÓNIMO, era que estas personas supieran esto y así mismo causar un daño a mi cliente con estas expresiones de descredito y deshonra, diferente hubiera sido que le pusiera en conocimiento de ella o en algún departamento de recursos humanos pata poder ejercer derecho a su reclamo, pero no la intención fue causarle grave daño a mi cliente para que termine las funciones en el ministerio del ambiente. En virtud de todo lo expuesto la Constitución de la República del Ecuador  en el artículo 66 manifiesta que se debe respetar el buen nombre, el artículo número 11 de la Convención Interamericana de Derechos manifiesta que toda persona tiene derecho al reconocimiento de su honra y dignidad y habiéndose producido la prueba testimonial y documental, solicito se acoja mi recurso de apelación específicamente en cuanto a la reparación integral conforme al artículo 3 y numeral 4 en relación a la honra de mi cliente y pues que pida las disculpas públicas del reconocimiento  de los hechos, señores jueces así también las circunstancias de los hechos al no existir atenuantes solicito se imponga la pena máxima es decir de 30 días del artículo 396 numeral  1 del código orgánico integral penal de conformidad con lo que dispone el artículo 47 que manifiestas las causales agravantes en este caso aprovechándose de su condición de servidor público para cometer la infracción. Solicito que se declare culpable al señor ARROYO JACOME JUAN GERÓNIMO, imponiéndole la pena máxima de 30 días y la reparación integral de pedir disculpas  públicas a favor de mi clienta y que se indique la indemnización que ustedes consideren pertinentes señores jueces. 
REPLICA DEL AB. JOSE ALBERTO AMPUERO EN REPRESENTACION DEL SEÑOR procesado  ARROYO JACOME JUAN GERÓNIMO: El juez en primero nivel a pesar de su equivocación obra bien en no imponer una reparación económica en el supuesto perjuicio que él ha causado, al no haberse aportados estos elementos que le permitan al juzgador cuantificar matificar, se deja a puerta abierta al declarar con lugar una reparación integral, debería haber una sentencia  condenatoria  en materia penal  que la contra parte por la vía que corresponde persiga en el juicio respectivo la determinación de esta cantidad, por l tanto el juzgador del primer nivel hace bien en no señalar monto, con respecto a la pena la misma norma contiene rangos de sanción la Constitución de la República  hace prevalecer en caso de duda se aplicara la menor, ha alegado la contraparte que existiría una agravante que mi defendido se ha valido o se ha aprovechado de su condición de servidor público para cometer la infracción, pero sucede señores magistrados que el hecho factico, las supuestas expresiones  a efectos dentro del marco de una comunicación institucional entre servidores jerárquico superior y un servidor subordinado, entonces no se ha prevalido en ningún momento de su condiciones de servidor público, sino que es una comunicación entre dos servidores públicos en el ejercicio de sus funciones, por esa razón no cabe que se aplique  al máximo de la pena. Ahora paso a fundamentar el recurso de apelación a favor del procesado el cual dividimos en dos grandes partes: 1.- Cargo de nulidad de la sentencia y vicios de constitucionales por cuanto no se encuentra bien motivado como lo establece el articulo 76 literal L) de la Constitución de la Republica en concordancia con lka abundante jurisprudencia, específicamente la sentencia recurrida se fundamenta en normal del hogar, aquí ustedes podrán constatar que se hace referencia para fundamenta el fallo, normas del  procedimiento civil, y ésta en una sentencia del año 2019, pero me da un lapsus que es una sentencia de este año, además de fundamentarse normal derogadas no explican ninguna parte y porque las alegadas expresiones de descredito que el juez la considere como tales, donde dice que está llevando en contra de los reglamentos e, el juez escoge sin más estas expresiones de descrédito y sin explicar el alcance  de qué manera afectaría a la denunciantes, señores magistrados voy a leer la parte pertinente del juzgador que dice: “Este juzgador ha leído el documento y lo he entendido mientras se desarrollaba la audiencia y eso no quiere decir que no estaba poniendo atención a los alegatos y se encuentra que si el delito de odio está tipificado en el Art. 177, el Ing. Juan Gerónimo Arroyo Jácome, sentía que estaba siendo maltrato con ese accionar de la señorita bióloga Evelyn Alexandra Montalván, ya que tenía una puerta abierta para denunciar el cometimiento d esa infracción si estaba convencido de que estaba soportando un delito de odio, este juzgador encuentra que se ha demostrado lo que dispone el Art. 455 del COIP esto es la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial”. El juez de primer nivel consideró un documento que no fue actuado conforme a las reglas de la actuación de la prueba conforme al Código Orgánico Integral Penal, quiero recapitular o citar textualmente lo que dijo la contraparte : En audiencia  de juicio el juez de primera instancia hizo la reproducción del documento y así fue no se actuó la prueba documental en audiencia de juicio no se observó el principio de oportunidad, contradicción, celeridad, sino que,  a la hora de reproducir el documento dijo señor juez mi prueba documental está en la foja 15 , y lo recoge en la sentencia tal cual lo recoge en la sentencia como lo dijo el abogado de la defensa técnica de la denunciante. Me permito dar lectura de o que ocurrió en audiencia de juicio: Como medio de prueba presento el memorándum número MAE-UPN-DPAG-2018-1862-M, emitido en Guayaquil el 10 de noviembre del 2018 suscrito por mi defendido,  la prueba es durante la audiencia de juzgamiento, ha dicho la propia denunciante que fue un documento generado por kickbucks, es un sistema de gestión documental virtual, para que ese documento  tenga valor probatorio debió ser materializado debido a la oportunidad de contradecirlo en su forma más que en su fondo, pero no tuvimos esa oportunidad le juez al momento de hacer su fallo, recoge este particular que si fue alegado por esta defensa, desechándolo con el argumento de que basta que se  haya reproducido el documento en el expediente, por el cual nosotros discrepamos, además en el supuesto no consentido de que el meno 1862 tenga validez debemos pasa por esto: Las expresiones que dijo mi cliente no están afectando al buen nombre ni a la honra ni al crédito de la denunciante son dadas en un documento público que debe observarse en su integralidad y en el contexto que fue dado. Un servidor público tiene el derecho constitucional amparado en el artículo 66 d la constitución  de la republica que dice: Se reconocerá el derecho de las personas el derecho a opinar y expresar su pensamiento libremente y en todas sus formas y manifestaciones. Si a él le llegan a retirar con la policía un vehículo que fue asignado a su custodia dentro de su función pública como director de un área protegida, como si estuviera haciendo algo ilícito previamente bloqueado el vehículo con el sistema de rastreo satelital, tiene todo el derecho de expresar su inconformidad ante el superior que dispuso la orden, y ese contexto del memorándum 1862 no con el ánimo de injuriar sino de dejar expresada su opinión que es de disconformidad con el accionar de la autoridad superior entonces debe  haber una ponderación entre el derecho a la libre expresión y el derecho a la honra supuestamente lesionada de la denunciante. La corte interamericana de derechos ha manifestado que el nivel de tolerancia de los servidores públicos debería ser mayoral de los mortales y, si ustedes leen el documento en caso de darle valor probatorio repito va encaminado específicamente a criticar la actuación del servidor público superior en el ejercicio de sus funciones, no es con el ánimo de injuriar ni afectar su honra. Solicito la nulidad de la sentencia por falta de motivación y subsidiariamente en caso de considerarla así, que se la revoque y se confirme el estado de inocencia de mi defendido.  
CONTRA REPLICA DEL ABOGADO DE LA DENUNCIANTE MONTALVAN SANTANA EVELYN ALEXANDRA:  Ustedes deben de ponderar derecho a la honra versus el derecho a la libertad de expresión es importante señores jueces que como ustedes conocen que todo ejercicio de derecho tiene sus límites, no  existe derecho absoluto, pero también se encuentra en la norma cuando el derecho a la libre expresión se ha ido más allá de limite y ha contravenido normas legales, existe un documento que no ha sido controvertido sobre su autoría o contenido ni en la audiencia de juzgamiento ni en esta audiencia en la audiencia de juicio, en el cual se han incorporado algunas expresiones de descredito que no son de manera general sino específicas, por lo tanto considero que no debe haber una ponderación a los derechos de libre expresión y al buen nombre y la honra, se llevó a cabo una sentencia  condenatoria, no es un  caso en el que se necesite hacer ese test o análisis, estamos en un proceso de contravención penal. En virtud de lo expuesto y en virtud de lo desarrollado en audiencia de juzgamiento solicito se acepte el recurso de apelación interpuesto por el señor ARROYO JACOME JUAN GERÓNIMO. 
5.1 PRUEBAS PRESENTADAS POR LA DENUNCIANTE  EN AUDIENCIA DE JUICIO: 
1.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano Nelson Alejandro Zambrano López, 48 años de edad, de ocupación Biólogo, quien juramentado que fue indicó: Trabajé en el Ministerio del Ambiente desde junio del 2016 hasta diciembre del 2018. A fecha 10 de noviembre del 2018, ostentaba el cargo de Gestión Marina y Costera. No estaba dentro de mis competencias la potestad sancionadora con respecto al memorando realizado por el señor hoy denunciado. Tuve conocimiento de ese memorándum por medio del sistema QUIPUX. El contenido del memorándum considero que hay términos alejados a la realidad de la persona que yo conozco a la Srta. Evelyn Montalván, yo no he sido testigo de que la señorita Montalván haya ejercido algún abuso de autoridad o algo por el estilo. PREGUNTA DEFENSA DEL DENUNCIADO: Conozco el manual para la gestión operativa de las áreas protegidas del Ecuador. 
2.- Comparece a rendir testimonio la denunciante, ciudadana Evelyn Alexandra Montalván Santana, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de profesión Bióloga, de ocupación Directora de ambiente del Servicio Nacional de Dragas, quien juramentada que fue indicó: El día viernes 09 recibí una llamada de la Sra. Viceministra me llama y me indica que envíe a hacer un recorrido a unas canteras de la vía a la costa, efectivamente yo llamo al Sr. Juan Arroyo y le indico que por favor realice la inspección y que me dé un informe del mismo pasaron las horas y la Viceministra me volvió a llamar a ver qué pasó de ese tema, entonces yo llamo al señor Juan Arroyo para que me diga que pasó, él por teléfono se exalta y me dijo que no tiene por qué hacer eso, porque él es jefe del área protegida que por eso yo tengo técnicos y que ellos vayan a realizar eso, yo le dije que si no lo quería hacer me hubiera avisado temprano y yo lo realizaba personalmente, y me dijo que no lo había podido hacer porque el carro lo había tenido ocupado todo el día, yo le tuve que decir a la viceministra que no se hizo la inspección y que al siguiente día a primera hora se iba a hacer, a lo que yo llamo al área administrativa para que vea donde había pasado el carro me informaron que todo el día había pasado parqueado en la casa del guarda parques según los datos del GPS, entonces yo indique al rastreo satelital que bloqueen el carro y que yo lo iba a retirar al siguiente día tal como indica el manual de contraloría, porque todos los carros deben de dormir en el área autorizado justamente en vía a Chingón, el carro estaba en la Florida en la casa del Guarda parques. El día 10 de noviembre envió el memorándum a través de un QUIPUX. El sumario administrativo lo realice tal como lo dice el manual. El resultado de dicho trámite fue que primero lo destituían al señor Juan Arroyo y luego dejaban sin efecto dicha destitución. 
COMO PRUEBA DOCUMENTAL.- El Memorando Nro. MAE-UPNDPAG2018-1862-M, emitido en Guayaquil, el 10 de noviembre de 2018, dirigido a mi defendida por parte del hoy denunciado, lo que consta a foja 15 de los autos. 
5.2.- PRUEBAS APORTADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO EN AUDIENCIA DE JUICIO: 
1.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano Samuel Benjamín Reina Vallejo, quien juramentado que fue manifestó: Trabajé en el Ministerio del Ambiente desde el 15 de septiembre del 2014 hasta el 30 de noviembre del 2019, en el cargo de servidor público N°4, como guardaparque, mi jefe inmediato era el Ing. Juan Arroyo. El 10 de noviembre me levanto para ir a mi trabajo lo cual yo tenía el vehículo en mi custodia, pero no se podía mover desde la noche anterior, yo intente prenderlo porque no sabía que estaba bloqueado, luego me llamó la Bióloga Montalván, en ese entonces Directora de la Dirección Provincial de Ambiente del Guayas, y me dijo que no mueva el vehículo y que quien me dio el vehículo, yo le dije que era el Ing. Arroyo, y que yo había cometido una falta gravísima, allí me dijo que ella había bloqueado el vehículo. Ella debió de haberse comunicado conmigo a mi jefe inmediato antes de bloquear el vehículo. Luego llega y me ordena que le de las llaves y que mi jefe no tiene ninguna potestad para darme el vehículo. Yo tenía salvoconducto para mover el vehículo. Yo tenía el vehículo porque se había presentado una emergencia a nivel nacional de derramamiento de petróleo en el estero salado, y por eso se dispuso que un guardaparque se lleve el vehículo para que traslade a los compañeros a las diferentes áreas en horarios nocturnos y madrugadas. PREGUNTA DEFENSA DE LA DENUNCIANTE: R: El salvoconducto no tenía la autorización para que el vehículo este fuera de mi domicilio. La Florida no es área protegida. El vehículo estuvo detenido desde las 12h00 hasta las 16h00 luego de eso hubo el bloqueo del vehículo. JUEZ: R: El vehículo no sabía dónde debía de estar estacionado. En la Florida el Ministerio del Ambiente no tiene ningún área protegida, ni ninguna dependencia cerca. El 09 de noviembre yo estaba trabajando con el vehículo realizando invitaciones a unas instituciones para un evento que se realiza todos los años el 15 de noviembre. No conozco sobre el memorándum. 
2.- Comparece a rendir testimonio el denunciado Sr. Juan Gerónimo Arroyo Jácome, de 55 años de edad, casado, administrador de la reserva del Estero Salado del Ministerio del Ambiente, con domicilio en Durán, quien que fue indicó: Mediante el correo solamente quise manifestar mi inconformidad de cómo se estaba manejando la Dirección Provincial del Ambiente por parte de la directora. Por parte de ella tuve dos llamadas de atención y se me cambio administrativamente de jefe de área a la oficina central. Se dieron muchas cuestiones hasta el 10 de noviembre del 2018. Si recuerdo que ella me manifestó que debía de hacer una inspección en un bosque y después de eso que realice una traslado de unos animales, y le dije que no podía hacerlo porque eso no era mi función, eso fue todo hasta el siguiente día que fue a ver el vehículo donde el guardaparque. El vehículo estaba asignado a mi nombre. La directora me inició un sumario administrativo por el memorándum, en ese sumario me absolvieron. Y o continuo trabajando en el Ministerio del Ambiente. PREGUNTA DEFENSA DE LA DENUNCIANTE: Me ratifico íntegramente del contenido del memorándum, es mi firma la que consta en el mismo.- 
COMO PRUEBA DOCUMENTAL: Actuamos la resolución dentro el expediente suscrita por el Abg. Oswaldo Paredes Zorrilla, el día, este documento la resolución de que queda sin efecto en esa se estaba destituyendo.-
SEXTO.- MOTIVACION DE LA SENTENCIA: FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
Artículo 453.- Finalidad de la prueba.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.
Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios:
1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada.
2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.
3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.
4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 
5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.
6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas.
Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.
7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.
El ciudadano o procesado ha expresado por medio de su defensa técnica que sea anulada la sentencia de primer nivel en razón de falta de motivación que el Juez ha decidido condenarlo sin explicar los motivos a su vez que ratifique el estado de inocencia de su defendido, revocando así la sentencia del juez A-quo, pidiendo se dicte sentencia absolutoria. 
Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:
Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.
La sala ha contrastado estas alegaciones con respecto al contenido en la audiencia de juzgamiento y encuentra lo siguiente: 
- Respecto a la falta de motivación la sala encuentra que en el presente caso existe una sentencia que ha sido reducida a escrito, consta la fecha que se emitió en lugar y se encuentra firmada por los jueces y más bien las alegaciones del recurrente en este caso la parte procesada es relativo ala valoración de los medios de prueba por lo que esta sala considera que no prospera en el asunto de falta de motivación.
- En cuanto al asunto de fondo se centra en si existe demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad y  de existir la responsabilidad si es procedente o no el incremento de la pena al máximo que establece la ley y la reparación integral. 
- La sala observa que en el presente caso existen dos personas, la persona que se da por agraviada y la persona que es la infractora de la norma penal,  la sala también encuentra que los dos sujetos  procesales que han recurrido a esta audiencia ostentan un cargo de servidores públicos, que en la época que ocurrieron los hechos  han laborado o laboraban en una institución pública, este hecho no ha sido controvertido, en el presente caso el accionante invoca que existe documentación en la cual existiría prueba material respecto a  expresiones de descrédito, existiría prueba material, mientras que el procesado indica que ha sido una comunicación interna en el ejercicio de sus funciones . 
- La Sala encuentra que la expresión contravencional protege tal como se ha escuchado en esta audiencia el honor y el buen nombre que sin necesidad de constituir una infracción mayor como es el delito de calumnia, sin embargo, pues estos descréditos pueden afectar indudablemente a la persona y de acuerdo a la cantidad de pena es a la forma de descredito, la normativa penal lo ha considerado como una contravención.  
- La sala encuentra también que esta calidad de sujetos procesales de ser funcionarios públicos en la fecha del presunto cometimiento de la infracción, trae como consecuencia que han sido en el ejercicio de funciones de cada uno en el ámbito de aplicación a la normativa penal, es decir que esta normativa protege a la persona que puede darse el caso en ciertas circunstancias que la persona resulta agraviada, sin embargo lo que protege es el buen nombre de esta persona, de acuerdo a estas circunstancias la sala observa que tanto en el ejercicio de la acción penal  contravencional y la defensa, se ha basado específicamente a defender el cargo que representa de manera que,  la sala considera  se ha ejercitado constitucionalmente en el ejercicio de su petición  a la defensa, por otra parte también la sala encuentra que en estos casos de contravención se debe demostrar la existencia material de la infracción penal, y la responsabilidad penal. 
-En el presente caso toda la defensa en la acusación se desarrolla en una sola audiencia, que es la audiencia de juzgamiento también por la naturaleza del procedimiento expedito, en esta clase de procesos se presenta las pruebas directamente en esta audiencia y no se reproducen como existen dentro de los procesos civiles, mercantiles, porque precisamente dentro de la audiencia de juzgamiento que está sujeta a los medios de prueba a  contradicción es que se desarrolla en íntima relación dentro del proceso penal de los sujetos procesales, de manera que no se puede hablar de reproducir el documento sino la presentación de documentos físicos cuando se trata de prueba documental.
- En materia penal lo que se debe demostrar es la responsabilidad penal es decir de qué forma una persona tuvo la intención o la mala fe, o la intención de causar daño y eso se demuestra no a través de documentos, sino a través de testimonios que sean incorporados dentro de la propia audiencia de juzgamiento, y a que sean determinantes para establecer la conducta del ciudadano procesado, en este caso los actos de descredito, sin embargo esta sala no encuentra dentro de la audiencia de juzgamiento medio de prueba testimonial que revelen que claramente ha existido la intención de causar daño, tanto más que la sala observa que existen dos funcionarios que ejerce dentro de la institución el derecho de petición o derecho a quejarse dentro de la esfera de sus funciones, por lo tanto la sala considera que el razonamiento del juez de primera instancia no es el correcto y yerra en el momento de valorar los medios de prueba correspondientes presentados así como el análisis del tipo contravencional. 
SEPTIMO.- DECISION: Por lo expuesto en los considerandos anteriores, y de conformidad con lo establecido en los Artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Artículos 129 y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, Los Jueces integrantes de la Sala Especializada en lo Penal, penal Militar y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por unanimidad. “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” ESTA SALA POR UNANIMIDAD RESUELVE: 
1) ACEPTAR el recurso de apelación presentado por la parte denunciada el señor Juan Gerónimo Arroyo Jácome, revocar la sentencia venida en grado por falta de pruebas y consecuentemente se ratifica el estado de inocencia del señor Juan Gerónimo Arroyo Jácome.
2)  RECHAZAR el recurso de apelación presentado la parte denunciante señora Evelyn Alexandra Montalván Santana. 
3) Cúmplase, notifíquese y publíquese.- 