EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09266-2015-00590
Lugar y Fecha de realización: Daule, 23 de Febrero del 2016.
Hora: 10h00. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción:   ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule. 


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  DARWIN DAVID MUÑOZ MORA
Casilla judicial:
Acusador Particular: HERNANDEZ VERGARA DOLORES YANINA
Abogado del Acusador particular: AB. GORKI STALIN NARANJO
Casilla judicial:
Procesado/s: DAVE STEVEN VERA GONZALEZ 
Abogado defensor: Ab. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Publica quien patrocina al ciudadano DAVE STEVEN VERA GONZALEZ 
Casilla judicial:
Defensor Público: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   )  NO ( x    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( x  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

La abogada de la defensa manifiesta que hay no objeción en cuanto a vicios de procedibilidad, prejudicialidad y de competencia, además manifiesta que con la fiscalía han acordado que su defendido desea acogerse al procedimiento abreviado contemplado en el art. 635 en sus numerales 3 y 4; y del 636 del COIP.-  
Se le toma la palabra al procesado acepta someterse a un procedimiento abreviado, además acepta el hecho factico y lo hace de forma libre y voluntaria.- 
El abogado de la parte  denunciante  manifiesta que hay no objeción en cuanto a vicios de procedibilidad, prejudicialidad y de competencia,  asi también manifiesta que se dé la reparación integral a la víctima.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  ( x   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
El fiscal manifiesta que de la revisión del expediente no se observan vicios de procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez del proceso, solicitando de esta manera que se declare valido de todo lo actuado, la fiscalía propone a la defensa que la audiencia se lleve de acuerdo a las reglas contempladas en el art. 635 y 636 del COIP, esto es procedimiento abreviado.- Al haber llegado a un acuerdo con la defensa, el fiscal relata los hechos y analiza los elementos de convicción recabados en la investigación, como denuncia, informe investigativo, informe de evidencias, facturas de los objetos sustraídos perteneciente a la víctima, y una vez que el procesado a la aceptación  del hecho factico, la fiscalía  acusa al ciudadano DAVE STEVEN VERA GONZALEZ, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el art. 189 inciso segundo del COIP, esto es Robo, y en cuanto a la pena acordada por la fiscalía es de 1 año de prisión de libertad, en cuanto a la reparación integral de 2.400 dólares, asi como la multa establecida en el art. 70 del COIP .-  
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Declara la culpabilidad al ciudadano DAVE STEVEN VERA GONZALEZ, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el art. 189 inciso segundo del COIP, esto es por el delito Robo, la peña privativa de liberta es de 1 años, que deberá cumplirse en el centro de privación de libertad de personas en conflicto con la Ley, sección número 1, varones, de la ciudad de Guayaquil, debiéndose conmutarse desde el momento que fue aprehendido.- 2.- Como parte de la reparación integral se dispone que se cancele a la víctima 2.400 como parte de reparación integral, ya que el bien jurídico es la propiedad.- 3.-  Se le impone la multa pecuniaria que está establecido en el art. 70 numeral 7 del COIP, se dispone la multa de diez salarios básico unificados del trabajador en general, que deberá ser cancelados en el Banco Pacifico, el número de cuenta y demás indicaciones se dará a conocer oportuna a través de su abogado defensor, en el momento de la notificación de la sentencia.- 4.- Queda el procesado en estado de interdicción durante el tiempo que esté cumpliendo la pena.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO