VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09266–2015–00590, seguida en contra de DAVE STEVEN VERA GONZALEZ, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Darwin Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule; la señora Dolores Yadira Hernández Vergara acompañada de su Abogado Defensor Gorki Stalin Naranjo Fajardo; y, en la defensa intervino la señora Defensora Pública, Ab. Betty Monserrate Llamuca, encontrándose presente el procesado Dave Steven Vera González. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado DAVE STEVEN VERA GONZALEZ, es el que tipifica y reprime el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; b) El señor Fiscal, Ab. Darwin Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, propuso en audiencia de juicio directo, a la defensa y al procesado DAVE STEVEN VERA GONZALEZ, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado DAVE STEVEN VERA GONZALEZ, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por la señora Defensora Pública, Ab. Betty Monserrate Llamuca; y, c) La Ab. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública del procesado DAVE STEVEN VERA GONZALEZ, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendido ha prestado su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la señora abogada defensora del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de UN AÑO, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado DAVE STEVEN VERA GONZALEZ, en el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…el día 25 de agosto del 2015, aproximadamente a las 12h00, miembro de la policía encontrándose de patrullaje como la unidad Halcon 10, por disposición de la CRP-DAULE, la misma que le indico que se traslade hasta la ciudadela Marianita uno detrás del Complejo Turístico Oasis donde supuestamente habría sucedido un robo a domicilio, una vez en el lugar se tomó contacto personal con la señora Vergara Murillo Blanca con C.C. 1309495149 de 36 años de edad quien se identificó como propietaria del inmueble ubicado en la dirección antes señalada lugar donde ha ocurrido el robo, de igual manera la hoy perjudicada supo manifestar que a eso de las 07h30 aproximadamente del día 25 de agosto había salido de su domicilio con rumbo al centro de salud de este cantón con el fin de realizarse unos chequeos médicos ya que en la actualidad se encuentra delicada de salud de este cantón con el fin de realizarse unos chequeos médicos ya que en la actualidad se encuentra delicada de salud, retornando a las 09h50 aproximadamente, percatándose que la puerta posterior había sido violentada las seguridades y que del interior le habían sustraído un celular, marca Alcatel, una filmadora, marca Sony, un lote de joyas valorado en mil dólares y $ 150,00 en dinero en efectivo que se encontraba en la tienda que se encuentra en el interior de la morada y $1,500.00 en dinero en efectivo que se encontraban guardados en una cómoda; con estos antecedentes realizaron las indagaciones por el sector a moradores quienes no quisieron identificarse, los mismos que supieron manifestar que habían visto a un sujeto identificado como Dave Steven Vera González, como la persona que presuntamente había cometido el ilícito, el cual había sido reconocido porque era yerno de la hoy denunciante, ya que había sido conviviente de una hija de ella de nombres Dolores Yadira Hernández Vergara; de igual forma, se realizó un operativo por el sector, con la finalidad de localizar al presunto infractor del hecho, siendo posible su ubicación y localización a eso de las 17h00 aproximadamente por el motel el refugio, de igual manera se le realizo el respectivo registro al presunto infractor encontrándole en su poder, esto es en el bolsillo del pantalón del lado derecho una fundita de color rojo pequeña en cuyo interior se encontraban cuatro aros dos de metal amarillo y dos de color plata, indicándole a la hoy perjudicada si lo encontrado en el poder del señor Dave Steven Vera González era de su propiedad, la cual supo manifestar que efectivamente esas joyas eran de ella pero que le hacían falta dos cadenas gruesas de color amarillo y un aro del mismo color así como también le faltaban la cámara filmadora, el teléfono celular y el dinero en efectivo, a lo cual se le indago al antes mencionado manifestando que no se acordaba en donde había dejado las demás prendas…”; y, además por el contenido del Parte de Aprehensión, suscrito por los señores Cbop. de Policía Byron Macías García, Cbop de Policía José Quinatoa Sánchez, Cbos. de Policía José Ordoñez Suarez y Cbos. de Policía Marcos Obando Burbano, en donde se narran hechos suscitados el 25 de agosto del 2015, a las 12h00 aproximadamente, en el cual constan las evidencias del presente caso; el informe de reconocimiento de evidencias físicas No. 017-2015-IOTD-PJD, de fecha 31 de agosto del 2015, elaborado por el perito Ab. Franklin Israel Castro Ibarra, Jefe la Policía Judicial del Cantón Daule; la denuncia presentada por la señorita Dolores Yadira Hernandez Vergara, con fecha 25 de agosto del 2015; el informe investigativo No. 2015-409-PJ-Daule, de fecha 02 de septiembre del 2015, elaborado por Cbos. de Policía Marco Obando Burbano, agente investigador; y la factura No. 136-001-000012809, de fecha 16 de septiembre del 2012, de la empresa Artefactos Ecuatorianos para el Hogar S.A. Artefacta, en la cual se detalla como descripción del articulo una Filmadora DCR-SR21/SC Sony (938).- Estableciéndose que el procesado DAVE STEVEN VERA GONZALEZ, fue aprehendido de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierto inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrado con instrumentos relativos a la infracción recién cometida, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión (cuatro aros dos de metal amarillo y dos de color plata), y la responsabilidad penal del procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a: DAVE STEVEN VERA GONZALEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 095950271-7, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en el cantón Daule, RESPONSABLE del delito tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones - una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria, se impone además la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 7 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de DAVE STEVEN VERA GONZALEZ, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Autoridad establece como reparación integral la cantidad de 2.400 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, la cual deberá ser cancelada por el procesado a la víctima señorita Dolores Yadira Hernández Vergara; así mismo se constituye la presente sentencia en un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-