VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, continuando con el conocimiento de la presente causa penal de tránsito, la misma que llegó a mi conocimiento mediante reasignación, el suscrito Juez mediante providencia de fecha 24 de noviembre del 2020, a las 09h12, convocándose a los sujetos procesales a audiencia de juzgamiento para el día 09 de diciembre del 2020, a las 10h00.- Instalada la audiencia en la fecha convocada para el efecto de la misma, estando presente todos los sujetos procesales necesarios para la instalación de la presente audiencia, quienes ponen en conocimiento del suscrito el acuerdo conciliatorio llegado entre las partes y que conforme lo que establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, cumple con todos los requisitos y solicito que sea, escuchada las partes quienes en audiencia manifestaron que este acuerdo se había cumplido en su totalidad y que no había nada que reclamar, escuchados que fueron el suscrito aceptó en todas sus partes el acuerdo conciliatorio, por ser procedente en derecho; correspondiendo en legal y debida forma fundamentar tal resolución, como lo exige el Art. 76.7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este juzgador es competente para sustanciar la presente causa. SEGUNDO: DEBIDO PROCESO: Analizado el proceso como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- el presente expediente da inicio por la acción penal de tránsito tipificada en el Art. 387 inc. 1 núm. 1 del COIP; Art. 387 inc. 1.- Contravenciones de tránsito de segunda clase.- Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir: núm. 1.- La o el conductor que ocasione un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia oral de juzgamiento. Intervención del AB. MANUEL DE JESUS BUSTAMANTE LUNA, en representacion de SALAZAR ARCENTALES NESTOR AUGUSTO, quien expone: hemos aceptado la conciliación a la cual se ha llegado entre las partes procesales.- Intervención del AB. JOEL REGALADO TUTIVEN, en representacion de BALDEON BUSTAMANTE FRANCISCO RICARDO, quien expone: hemos llegado a un acuerdo, previo a esta audiencia se le ha cancelado a la victima la suma de 300 dorales, por los daños ocasionados en su vehículo al haber cancelado el valor integro solicito declare la extinción de la presente causa.- Testimonio de la victima SALAZAR MACIAS ALEX AUGUSTO, quien expone lo siguiente: estoy de acuerdo con la conciliación la cual  es libre y voluntario.- QUINTO: CITAS DOCTRINALES. En la conciliación procesal, el doctor César Castañeda Serrano, Profesor de Derecho Procesal Civil de la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en su artículo titulado “La Conciliación como forma especial de conclusión del proceso”, sostiene que el éxito de la conciliación depende del grado de concientización que debe tener un Juez para aplicar en forma adecuada el Principio de Inmediatez Procesal. Esta predisposición permitirá “conocer a plenitud el contenido de la pretensión insatisfecha, cuyo reconocimiento y cumplimiento se exige por el demandante“. De este modo, en caso de que las partes acepten dicha fórmula conciliatoria se dará por concluido el proceso con el cumplimiento de su objeto.-  La Corte Constitucional Colombiana, en la sentencia No. C-893-2001, con ponencia de la magistrada Lara Inés Vargas: “La conciliación es una de las herramientas ofrecidas por el aparato jurisdiccional del Estado como opción alternativa para la resolución de los conflictos jurídicos. La filosofía que soporta este tipo de alternativas pretende que los particulares resuelvan las contiendas que comprometen sus derechos disponibles, por fuera  de los estrados judiciales, apelando a la búsqueda del acuerdo antes que al proceso formalmente entablado. Con ello se busca involucrar a la comunidad en la resolución de sus propios conflictos, mediante la utilización de instrumentos flexibles, ágiles, efectivos y económicos que conduzcan al saneamiento de las controversias sociales y contribuyan a la realización de valores que inspiran un Estado social de derecho, como son la paz, la tranquilidad, el orden justo y la armonía de las relaciones sociales; además de que persigue la descongestión de los despachos judiciales, reservando la actividad judicial para los casos en que sea necesaria una verdadera intervención del Estado”.;  ”.;  SEXTO: NORMA CONSTITUCIONAL APLICABLE.- El art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador, reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. Asimismo el Art. 130 numeral 11 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece las facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, en la que se destaca “11. Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurara la conciliación de las partes, en cualquier estado del proceso; al efecto pueden de oficio convocarlas a audiencia, a las que deberán concurrir las partes personalmente o por intermedio de procuradora o procurador judicial dotado de poder suficiente para poder transigir…”, SEPTIMO: BASE LEGAL.- El Código Orgánico Integral Penal  en el Art. 641 señala. Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.- OCTAVO: ANALISIS DEL CASO CONCRETO.- Verificado el presente proceso penal de tránsito, se establece que la infracción que se investiga no lleva involucrada una pena máxima privativa de libertad de que supere los cinco años; no se trata de delitos de tránsito que tengan resultado de muerte; y, tampoco se trata de delitos contra la propiedad cuyo monto no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; Tampoco se trata de infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, ni de delitos contra la inviolabilidad de la vida, la integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni de delitos contra la integridad sexual y reproductiva; ni de delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Bajo el principio de concentración que se puede llevar en este tipo de audiencias además del delito que se investiga o se está juzgando es  de aquellos que permite estas conciliaciones doy paso a la misma convirtiéndose esta audiencia en audiencia de conciliación, habiendo escuchado a las partes intervinientes se ha agotado suficiente le procedimiento preguntado a las partes el acuerdo llegado y la fiscalía ha indicado su visto bueno  llegado por las partes, doy paso a esta conciliación, por cuanto dicha conciliación consiste en que previo a esta audiencia se le ha cancelado a la victima la suma de 300 dorales, por los daños ocasionados en su vehículo al haber cancelado el valor integro solicita se declare la extinción de la presente causa, esta cumple con cada uno de lo requerido conforme lo señala la norma, siendo que se trata de un delito contravencional de transito establecidas en el Art. 387 inc. 1 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, sanción que consta de multa y reducción de puntos en su licencia de conducir, las partes bajo el principio de voluntariedad han llegado a este acuerdo  del cual se ha cumplido bajo la modalidad que establece como un medio y mecanismo de solución de conflicto establecido en la CRE, siendo que esta se ha cumplido tal como se ha manifestado en esta audiencia por parte de los sujetos procesales, quienes se encuentran en esta audiencia, y por encontrarse apegado a derecho el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL, aplicando y respetando los principios de la voluntariedad, equidad, legalidad, imparcialidad, honestidad  de las partes, RESUELVE, aceptar y acoger el acuerdo conciliatorio al que han llegado los señores: SALAZAR ARCENTALES NESTOR AUGUSTO, y por parte de SALAZAR MACIAS ALEX GUSTAVO, una vez que se ha dado paso a la conciliación y por cuanto la victima a manifestado que está de acuerdo con la conciliación y no tiene nada que reclamar, por lo expuesto de conformidad a lo establecido en el Art. 641 del COIP, en consecuencia se declara el archivo de la presente causa.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho. Cúmplase, y Notifíquese.                                                                                                                  