EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENALIdentificación del Proceso:Proceso No.: 09284-2015-01225Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de abril del 2015: Hora: 08h30Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO CON LESIONES.Juez: Juez Dr. M. Ulises Torres Soto. Desarrollo de la Audiencia:Tipo de audiencia:AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO Partes Procesales:Fiscal: Dr. José Alberto Sánchez  Vélez.Casilla judicial: 3130 y 4816Procesado/s: Estefano Limones Luis Enrique.Patrocinador: Ab. Vasquez Rosales Vicente Valeriano. Procesado/s: Builes Flor Christhian Antonio.Patrocinador: Ab. García Espinoza Bruno.  Fiscal: Dr. José Alberto Sánchez  Vélez:A la fiscalía llego la noticia del delito de tránsito a través del parte de accidente de tránsito No. 09-00114910, en la que se pone en conocimiento el accidente de tránsito de fecha 14 de marzo del 2015, en las calles Capitán Nájera y Alfredo Guerrero Valenzuela, en donde se informa de un choque por alcance entre una moto de placas IA873L 4 y un micro bus de la línea 61 de placas GBE-0022, Producto del impacto  resultó con lesiones  de 30 a 90 días el señor Builes Flor Christhian Antonio, tal como lo establece el perito médico, Dr. Galo Neira, en su informe médico legal y después se realizó una nueva valoración en el que da como resultado lesiones de hasta 180 días. Solicito las siguientes pruebas; Dr. Galo Neira, perito Libio Manuel Romero Alcivar, Agente de tránsito Christian Eduardo Cabrera Alvarez, Tnte. Fernando Moreira Figueroa.Ab. Vasquez Rosales Vicente Valeriano. Demostraré como ocurrieron los hechos de ese día y por ende la inocencia de mi defendido, para lo cual solicito que se tenga a mi favor el informe médico del Dr. Galo Neira,  y del perito de la CTG Libio Romero, y el testimonio del señor Pedro Pablo Pozo, así como también impugno y objeto en su legitimidad lo que puedan manifestar los testigos del señor procesado Builes Flor Christhian Antonio.Ab. García Espinoza Bruno.En el parte se indica que mi defendido iba manejando por el lado derecho y fue alcanzado bruscamente por el vehículo manejado por el señor Estefano Limones Luis, quien pretendía recoger un pasajero. Solicito que se escuche el testimonio de Geovanna Elizabeth Ramos Galarza, Jhon Jairo Vera Salazar.Fiscal: Dr. José Alberto Sánchez  Vélez:A solicitud de las partes que piden un acuerdo probatorio del peritaje del médico, Dr. Galo Neira, y de su informe médico legal, esta fiscalía no se opone. Testigo CTG Christian Eduardo Cabrera Alvarez, cédula No. 0918364027.Elabore el parte de accidente de tránsito No. 09-00114910, de fecha 14 de marzo del 2015, en las calles Capitán Nájera y Alfredo Guerrero Valenzuela, de un choque por alcance entre una moto de placas IA873L 4 y un micro bus de la línea 61 de placas GBE-0022, el señor del micro bus conducía con una licencia tipo E, inapropiada para ese tipo de vehículo; el señor de la moto conducía con una licencia tipo B, que también es inapropiada para el vehículo, en el lugar del accidente había vestigios y también estaban los vehículos, los moradores dieron varias versiones unos decían que el culpable era el de la moto por andar a velocidad y otros que era el del micro bus por coger un pasajero.Testigo Tnte. CTG Fernando Moreira Figueroa, cédula No. 1309274379.Los daños en la parte posterior tercio izquierda del guardachoque del micro bus de la línea 61, tiene un valor aproximado de $ 150. Dólares americanos, es un impacto de leve magnitud, el guardachoque es de material de fibra. Los daños ocasionados en la moto es en la parte frontal ya que es de tipo por alcance y tiene una valoración de $ 500 dólares americanos, hay un casco según las fotos. Testigo Sgto. Libio Manuel Romero Alcivar, cédula No. 0914386982.El accidente de tránsito de fecha 14 de marzo del 2015, en las calles Capitán Nájera y Alfredo Guerrero Valenzuela, un choque por alcance entre una moto de placas IA873L 4 y un micro bus de la línea 61 de placas GBE-0022, los vehículos iban en sentido de dirección de oeste a este y la calle tiene 3 carriles de circulación, el señor del bus y el de la moto iban en el carril derecho, hay varios tipos de señales, en el sector no hay paradero de buses y si algún vehículo tiene que para a recoger a un pasajero tiene que hacerlo con precaución y encendiendo la guía. Causa basal del accidente el conductor 1 Builes Flor Christhian Antonio, de la motocicleta, manejan en la calzada resbalosa por la lluvia a una velocidad indeterminada  y desatiende momentáneamente la concentración en el manejo y no guarda la distancia prudente y correspondiente y se choca con el conductor 2 Estefano Limones Luis Enrique, quien manejaba el micro bus de la línea 61, ambos conductores no tienen la licencia adecuada para manejar los correspondientes vehículos.   Testigo Pedro Pablo Pozo Triviño, cédula No. 0909783771.El bus estaba parqueado porque había adelante un vehículo que estaba subiendo una pasajera de la tercera edad y de repente vino la moto a toda velocidad y al querer esquivar el vehículo se chocó y salió volando el conductor de la moto y se quedó acostado en la calzada, primero llego a auxiliarlo los policías, 10 minutos después vinieron los de la ambulancia de los bomberos y después cuando se llevaban al herido llegaron los agentes de la Comisión de Transito del Ecuador. El señor del bus salió ayudar y socorrer al herido igual que nosotros, habían una 10 a 15 personas viendo lo que había ocurrido, yo le di mi número de teléfono al señor Estefano, para que me llame para atestiguar lo que yo había visto porque él es inocente.  Estefano Limones Luis Enrique, cédula No 0905013850.Yo conducía un micro bus de la línea 61 y de repente un taxi amigo me hizo señales con las manos y la guía y se paró frente a mi vehículo a recoger a una señora de la tercera edad, yo estaba más o menos a 2 metros y medio atrás de este  vehículo y llevaba parado de 2 o 3 minutos esperando y de repente sentí el impacto y vi al conductor de la moto que voló hacia el lado izquierdo, me baje ayudarlo pero no lo toque porque en estos casos no hay que tocarlos, yo en todo momento colabore.Testigo Geovanna Elizabeth Ramos Galarza, cédula No. 0930138938.Yo Salí para la Universidad eran más o menos las 8h30 y vi que el bus circulaba por el carril del centro y se metió a recoger un pasajero al carril derecho y la moto que venía atrás no pudo maniobrar rápido para esquivar el choque y la moto se metió debajo del bus y el señor salió volando hacia el lado izquierdo del vehículo. La moto venia despacio porque estaba lloviendo, Yo fui a socorrer al herido y me dio su teléfono para que llame a la mama pero no contesto y yo también la llame de mi teléfono, es por eso que ella me llamo. Solo vi que llego la ambulancia y después los vigilantes, nunca vi a los policías.Testigo Jhon Jairo Vera Salazar, cédula No. 0923163711.Estaba esperando a mi compañero para ir al trabajo eran más o menos las 08h15 a 08h30 y vi que el joven de la moto venía manejando por el lado derecho y vino el bus que circulaba por el carril del centro  se le metió para recoger un pasajero al carril derecho bruscamente y la moto no pudo maniobrar rápido porque estaba mojado el piso  y choco se metió debajo del bus y el señor de la moto voló hacia delante. Yo fui a socorrer al herido y me dio su teléfono para que llame pero no contestaron y yo llame de mi teléfono, y me llamaron. Vino la ambulancia como a los 10 minutos y después los vigilantes, los policías no llegaron.Builes Flor Christhian Antonio, cédula No. 0941570921.Salí de mi casa para ir al trabajo eran más o menos las 07h55 venía manejando por el lado derecho y despacio porque estaba lloviendo y vino el bus que circulaba por el carril del centro  se metió al carril derecho bruscamente y sin precauciones y yo quise maniobrar la moto frene y porque estaba mojado el piso  choque y mi moto se metió debajo del bus y yo a lo que salí volando hacia delante golpeo mi pierna con la parte de atrás del bus y por eso sufrí la lesión en mi pierna. Vino la ambulancia y me socorrieron y cuando ya estaba embarcado llegaron los vigilantes.Fiscal: Dr. José Alberto Sánchez  Vélez:La fiscalía ha probado que los señores Estefano Limones Luis Enrique, quien manejaba el micro bus de la línea 61 no manejaba atento a las condiciones del clima, con las precauciones del caso y el señor  Builes Flor Christhian Antonio, quien manejaba la motocicleta no atendiendo y sin tomar precauciones de la situación mojada de la calzada es por eso que ocurre el accidente de tránsito de choque por alcance, del producto del impacto  resultó con lesiones  de 30 a 90 días el señor Builes Flor Christhian Antonio, después se realizó una nueva valoración en el que da como resultado lesiones de hasta 180 días. La fiscalía tacha a los testigos Pedro Pablo Pozo Triviño y de los señores Geovanna Elizabeth Ramos Galarza, Jhon Jairo Vera Salazar, por no ser concordantes en sus testimonios. Con la ayuda del peritaje de los agentes investigativos y peritos la fiscalía ha determinado la culpabilidad de ambos conductores y solicita que sean sancionado de acuerdo a lo que se determina en el Art. 152#4 y del Art. 379 inc. 1, para lo cual solicita que se los declare culpables y se los sancione.Ab. Vasquez Rosales Vicente Valeriano. Con lo que se ha expuesto en esta audiencia se ha demostrado cómo ocurrieron los hechos de ese día y por ende la inocencia de mi defendido, Por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.Ab. García Espinoza Bruno.La defensa no está de acuerdo con la solicitud  de la fiscalía, ya que se basa sus investigaciones en presunciones y no en hechos contundentes y reales en sus investigaciones, el señor Estefano Limones Luis Enrique, es reincidente en este tipo de infracciones de tránsito, pero sin embargo se culpa a mi defendido de algo que no cometió, ya que mi defendido tiene el record de tránsito en blanco. Por lo expuesto solicito que al momento de resolver se ratifique el estado de inocencia de mi defendidoResolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)Escuchadas las partes procesales, se agrega al expediente las pruebas presentadas en esta audiencia, de la evacuación de la audiencia se destaca que no se ha violado el procedimiento. En el cual se ha demostrado el hecho factico, pero no se ha demostrado la culpabilidad del señor   Estefano Limones Luis Enrique, por lo que se ratifica su estado de inocencia; por lo contrario se demostró la culpabilidad del señor Builes Flor Christhian Antonio, al haber desatendido su atención en el manejo y maniobrabilidad de su vehículo, por lo que se lo declara culpable por adecuar su conducta de acuerdo a lo que se determina en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo expuesto condeno al señor Builes Flor Christhian Antonio, al pago de 2 salarios básicos unificados del trabajador ecuatoriano en general, sin reducción de puntos por cuanto la licencia de conducir no es la apropiada.   RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO.Ab. Alberto Alarcón García.SECRETARIO