VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia del cantón Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En mérito a la razón actuarial que antecede del presente expediente, ha sido puesto a mi conocimiento por parte del actuario de esta judicatura Ab. Alberto Alarcón García, la presente causa, la misma que se encuentra en etapa de resolver. En lo principal, la presente causa se inició en base a la resolución del Ab. Miriam Neira Reinoso, Fiscal de flagrancia, quien da inicio a la etapa de instrucción fiscal en fecha 15 de marzo del 2015, a las 01h30, imputando responsabilidad al señor Luis Enrique Estefano Limones y Christhian Antonio Builes Flor, sometido por la naturaleza del delito a procedimiento directo. Para el 22 de abril del 2015 las 08h30, se había convocado a audiencia de juzgamiento de los procesados, compareciendo el fiscal José Alberto Sánchez Vélez, los acusados: Christhian Antonio Builes Flor quien estuvo acompañado de su abogado defensor particular Bruno García Espinoza; y el acusado Luis Enrique Estefano Limones acompañado de su abogado particular Vicente Valeriano Vasquez Rosales.  El fiscal en su intervención presento la teoría del caso en los siguientes términos: <<…A la fiscalía llego la noticia del delito de tránsito a través del parte de accidente de tránsito No. 09-00114910, en la que se pone en conocimiento el accidente de tránsito de fecha 14 de marzo del 2015, en las calles Capitán Nájera y Alfredo Guerrero Valenzuela, en donde se informa de un choque por alcance entre una moto de placas IA873L 4 y un micro bus de la línea 61 de placas GBE-0022, Producto del impacto  resultó con lesiones  de 30 a 90 días el señor Builes Flor Christhian Antonio, tal como lo establece el perito médico, Dr. Galo Neira, en su informe médico legal y después se realizó una nueva valoración en el que da como resultado lesiones de hasta 180 días. Solicito las siguientes pruebas; Dr. Galo Neira, perito Libio Manuel Romero Alcivar, Agente de tránsito Christian Eduardo Cabrera Alvarez, Tnte. Fernando Moreira Figueroa…>>. La teoría del caso de la defensa del procesado Luis Enrique Estefano Limones, a través de su abogado Vicente Valeriano Vasquez Rosales fue presentada en los siguientes expresiones: <<…Demostraré como ocurrieron los hechos de ese día y por ende la inocencia de mi defendido, para lo cual solicito que se tenga a mi favor el informe médico del Dr. Galo Neira,  y del perito de la CTG Libio Romero, y el testimonio del señor Pedro Pablo Pozo, así como también impugno y objeto en su legitimidad lo que puedan manifestar los testigos del señor procesado Builes Flor Christhian Antonio...>>. Finalmente la teoría del caso de la defensa del procesado Christhian Antonio Builes Flor, a través de su abogado Bruno García Espinoza fue presentada en los siguientes expresiones: <<… En el parte se indica que mi defendido iba manejando por el lado derecho y fue alcanzado bruscamente por el vehículo manejado por el señor Estefano Limones Luis, quien pretendía recoger un pasajero. Solicito que se escuche el testimonio de Geovanna Elizabeth Ramos Galarza, Jhon Jairo Vera Salazar...>>. Cabe señalar que la infracción acusada por fiscalía al acusado Christhian Antonio Builes Flor y Luis Enrique Estefano Limones, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 379 en asocio con el Art. 152. 3 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determina el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.  Competencia. Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, como tal la competencia de este Juzgador se encuentra determinado en el sorteo de Ley y la jurisdicción que otorga la Resolución Nº 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. SEGUNDO.  Validez procesal. En la tramitación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso constitucional y legal, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76, 168.6 y 169 de la Constitución del Ecuador, por lo que se declara su validez. TERCERO.  Antecedentes. Las circunstancias del siniestro del tránsito relatado en el parte policial por accidente de tránsito Nro. 09-00114910 redactado por el señor Vglte. 6449 Christian Eduardo Cabrera Alvarez son las siguientes: <<…En que la moto de placas IA873L particular, conducida por quien dice llamarse Sr. Christhian Antonio Builes Flor  con cedula de identidad # 0941570921 (no presento licencia de conducir ni cedula de identidad), circulaba por la calle Capitán Nájera sentido oeste-este carril derecho y al pasar la intersección formada con la calle Alfredo Valenzuela, impactaron sus partes frontal con la parte posterior tercio izquierdo del bus de placas GBA0022 de servicio público del Guayas de la línea 61 disco # 1169 conducido por el Sr. Luis Enrique Estefano Limones con licencia de conducir # 0905013850 tipo E de la ANT, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril. Producto del impacto resulta con heridas el conductor de la moto Sr. Christhian Antonio Builes Flor el cual fue trasladado por la ambulancia # 9 del Cuerpo de Bomberos hasta la Clínica Sánchez Villalta, lugar donde se acercó el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira para realizar el respectivo reconocimiento médico legal, el cual dio como resultado de 31 a 90 días de recuperación, salvo complicaciones. El señor Christhian Antonio Builes Flor (conductor de la motocicleta) quedo asilado en la clínica Sanchez Villata con su respectiva custodia policial en calidad de aprehendido, a órdenes de la autoridad competente. El Sr. Luis Enrique Estefano Limones (conductor del bus), fue trasladado por la X-259 de CTE, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, puesto a órdenes del Fiscal de Turno, quien ordeno las pericias del caso (reconocimiento médico legal del conductor de la moto) posterior al resultado quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La moto de placas IA873L fue trasladada por la X-308 hacia el centro de retención vehicular quedando en calidad de aprehendida con # inventario 0017853 a órdenes de la autoridad competente. El bus de placas GBE-022 fue trasladado por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular escoltado por la X-308 al mando del Sgto. 1 Escobar quedando en calidad de aprehendido con número de inventario 0033520…>>.  CUARTO. 4.a. Dentro de la estación probatoria en la audiencia del juicio, por parte del señor fiscal Ab. José Alberto Sánchez Vélez, se expuso claramente el motivo de la acusación con la finalidad de comprobar la materialidad de la infracción y culpabilidad de los acusados, se practicaron las siguientes pruebas: 4.a.1. Testimonio del agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador – Vglte. 6449 Christian Eduardo Cabrera Alvarez, quien es autor del parte policial por accidente de tránsito Nro. 09-00114910 de fecha 14 de marzo del 2015.  4.a.2. Testimonio del Tnte. Fernando Moreira Figueroa perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien realizo el informe técnico de avalúos de daños materiales al ómnibus de placas GBE-022 cuyos daños ascienden a la cantidad de ciento cincuenta dólares. 4.a.3. Testimonio del Tnte. Fernando Moreira Figueroa perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien realizo el informe técnico de avalúos de daños materiales a la motocicleta de placas IA873L cuyos daños ascienden a la cantidad de quinientos dólares. 4.a.4. Testimonio del agente investigador Cabo Libio Romero Alcivar, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo Nro. 112-LMRA-OIAT-2015. Informe del que se desprende que el participante 1 señor Christhian Antonio Builes Flor desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando produciéndose el accidente de tránsito). 4.a.5. Acuerdo Probatorio. Los sujetos procesales dieron por aceptado y reproducido los siguientes informes: informe medico preliminar al ciudadano Christhian Antonio Builes Flor quien presentaba lesiones mayores a 31  a 90 días, el mismo que ha sido suscrito por el señor Dr. Galo Neira Garzón; y el informe de reconocimiento médico legal Nro. 366-2015-DML-CTE de fecha 24 de marzo del 2015, por el cual se certifica que el señor Christhian Antonio Builes Flor requiere en su recuperación 180 días contados a partir de la fecha del accidente, documento que es avalado por el señor Dr. Humberto Barreto Gálvez.  4.b. Dentro de la estación probatoria en la audiencia del juicio, por parte del procesado Luis Enrique Estefano Limones ratificaron su conformidad y no contradicción de los informes médico legales que han sido presentadas, agregadas e introducidas por la fiscalía. 4.b.1. Comparecencia del señor Pedro Pablo Pozo Triviño quien en calidad de testigo, luego de las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<…El bus estaba parqueado porque había adelante un vehículo que estaba subiendo una pasajera de la tercera edad y de repente vino la moto a toda velocidad y al querer esquivar el vehículo se chocó y salió volando el conductor de la moto y se quedó acostado en la calzada, primero llego a auxiliarlo los policías, 10 minutos después vinieron los de la ambulancia de los bomberos y después cuando se llevaban al herido llegaron los agentes de la Comisión de Transito del Ecuador. El señor del bus salió ayudar y socorrer al herido igual que nosotros, habían una 10 a 15 personas viendo lo que había ocurrido, yo le di mi número de teléfono al señor Estefano, para que me llame para atestiguar lo que yo había visto porque él es inocente…>>. 4.b.2. El procesado de conformidad a las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, rindió su testimonio, sin juramento en los siguientes términos: <<…Yo conducía un micro bus de la línea 61 y de repente un taxi amigo me hizo señales con las manos y la guía y se paró frente a mi vehículo a recoger a una señora de la tercera edad, yo estaba más o menos a 2 metros y medio atrás de este  vehículo y llevaba parado de 2 o 3 minutos esperando y de repente sentí el impacto y vi al conductor de la moto que voló hacia el lado izquierdo, me baje ayudarlo pero no lo toque porque en estos casos no hay que tocarlos, yo en todo momento colabore…>>. 4.c. Dentro de la estación probatoria en la audiencia del juicio, por parte del procesado Christhian Antonio Builes Flor ratificaron su conformidad y no contradicción de las pruebas presentadas, agregadas e introducidas por la fiscalía que hacen referencia a los informes médicos legales descritos en el acápite 4.a.5. de esta sentencia. 4.c.1. Comparecencia de la señora Geovanna Elizabeth Ramos Galarza quien en calidad de testigo, luego de las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<…Yo Salí para la Universidad eran más o menos las 8h30 y vi que el bus circulaba por el carril del centro y se metió a recoger un pasajero al carril derecho y la moto que venía atrás no pudo maniobrar rápido para esquivar el choque y la moto se metió debajo del bus y el señor salió volando hacia el lado izquierdo del vehículo. La moto venia despacio porque estaba lloviendo, Yo fui a socorrer al herido y me dio su teléfono para que llame a la mama pero no contesto y yo también la llame de mi teléfono, es por eso que ella me llamo. Solo vi que llego la ambulancia y después los vigilantes, nunca vi a los policías…>>. 4.c.2.  Comparecencia de la señora Jhon Jairo Vera Salazar quien en calidad de testigo, luego de las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<… Estaba esperando a mi compañero para ir al trabajo eran más o menos las 08h15 a 08h30 y vi que el joven de la moto venía manejando por el lado derecho y vino el bus que circulaba por el carril del centro  se le metió para recoger un pasajero al carril derecho bruscamente y la moto no pudo maniobrar rápido porque estaba mojado el piso  y choco se metió debajo del bus y el señor de la moto voló hacia delante. Yo fui a socorrer al herido y me dio su teléfono para que llame pero no contestaron y yo llame de mi teléfono, y me llamaron. Vino la ambulancia como a los 10 minutos y después los vigilantes, los policías no llegaron…>>.  4.c.3. El procesado Christhian Antonio Builes Flor de conformidad a las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, rindió su testimonio, sin juramento en los siguientes términos: <<…Salí de mi casa para ir al trabajo eran más o menos las 07h55 venía manejando por el lado derecho y despacio porque estaba lloviendo y vino el bus que circulaba por el carril del centro  se metió al carril derecho bruscamente y sin precauciones y yo quise maniobrar la moto frene y porque estaba mojado el piso  choque y mi moto se metió debajo del bus y yo a lo que salí volando hacia delante golpeo mi pierna con la parte de atrás del bus y por eso sufrí la lesión en mi pierna. Vino la ambulancia y me socorrieron y cuando ya estaba embarcado llegaron los vigilantes…>>. QUINTO. 5.1. En el debate el fiscal actuante alega:  La fiscalía ha probado que los señores Estefano Limones Luis Enrique, quien manejaba el micro bus de la línea 61 no manejaba atento a las condiciones del clima, con las precauciones del caso y el señor  Builes Flor Christhian Antonio, quien manejaba la motocicleta no atendiendo y sin tomar precauciones de la situación mojada de la calzada es por eso que ocurre el accidente de tránsito de choque por alcance, del producto del impacto  resultó con lesiones  de 30 a 90 días el señor Builes Flor Christhian Antonio, después se realizó una nueva valoración en el que da como resultado lesiones de hasta 180 días. La fiscalía tacha a los testigos Pedro Pablo Pozo Triviño y de los señores Geovanna Elizabeth Ramos Galarza, Jhon Jairo Vera Salazar, por no ser concordantes en sus testimonios. Con la ayuda del peritaje de los agentes investigativos y peritos la fiscalía ha determinado la culpabilidad de ambos conductores y solicita que sean sancionado de acuerdo a lo que se determina en el Art. 152#4 y del Art. 379 inc. 1, para lo cual solicita que se los declare culpables y se los sancione.  5.2. El acusado Luis Enrique Estefano Limones en su intervención final por intermedio del señor Ab. Vasquez Rosales Vicente Valeriano manifiesta que: Con lo que se ha expuesto en esta audiencia se ha demostrado cómo ocurrieron los hechos de ese día y por ende la inocencia de mi defendido, Por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 5.3. El acusado Christhian Antonio Builes Flor en su intervención final por intermedio del señor Ab. Bruno García Espinoza manifiesta que: La defensa no está de acuerdo con la solicitud  de la fiscalía, ya que se basa sus investigaciones en presunciones y no en hechos contundentes y reales en sus investigaciones, el señor Estefano Limones Luis Enrique, es reincidente en este tipo de infracciones de tránsito, pero sin embargo se culpa a mi defendido de algo que no cometió, ya que mi defendido tiene el record de tránsito en blanco. Por lo expuesto solicito que al momento de resolver se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SEXTO. 6.1. El delito de tránsito, por definición legal es de carácter culposo, considerado como una infracción contra la seguridad vial. De conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, son infracciones de tránsito: <<…Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial …>> Por su parte, el Art. 380 de la citado Código, establece el siguiente tipo penal de tránsito: <<…Art. 380. Daños materiales. La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general. La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de siete salarios básicos unificados del trabajador en general. En cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles…>> En cuanto a la obligación de los conductores, el Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determina que: <<…Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades…>> Concordante con esta norma legal, el Art. 270, del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dispone que: <<…En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…>> Todo lo cual confluye en un aspecto fundamental de los delitos culposos, el deber objetivo de cuidado. 6.2. Los hechos frente a las categorías dogmáticas del delito.  El hecho fáctico en la presente causa consiste en la acción concreta del ciudadano Christhian Antonio Builes Flor (sujeto activo), quien el día 14 de marzo del 2015, a las 08h50, aproximadamente, en la Capitán Nájera y Alfredo Valenzuela de la ciudad de Guayaquil, en circunstancias que conducía la motocicleta de placas IA873L, ha causado (verbo rector) un accidente de tránsito consistente en choque por alcance, contra el bus de placas GBA-022, conducido por Luis Enrique Estefano Limones, producto del cual ha sufrido heridas propias el señor Christhian Antonio Builes Flor  pues se estrelló contra la parte posterior del bus de placas GBA-022 (sujeto activo), siendo éste el resultado lesivo, que constituye un acto penalmente relevante, que ha lesionado el bien jurídico protegido de la víctima, la propiedad, cuya protección pretende la norma penal. No apreciándose que éste haya obrado en estado de plena inconciencia o bajo fuerza física irresistible, o que el hecho obedezca a fuerza mayor o caso fortuito, se confirma el nexo causal entre acción y resultado, adecuándose la conducta al tipo (imputación objetiva), por haberse configurado los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal de tránsito descrito en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, consistente en ocasionar un accidente de tránsito del que resulte daños materiales, al cual se subsume la conducta del procesado, por su accionar negligente e imprudente al conducir inobservando normas de las leyes y reglamentos de tránsito citadas ut supra. De manera que esta conducta se ha tornado en antijurídica al ser contraria al ordenamiento jurídico, no advirtiéndose la existencia de causas de justificación que excluyan la antijuridicidad, por lo que corresponde analizar la culpabilidad. Al respecto, se ha demostrado que el acusado Christhian Antonio Builes Flor, es imputable, no habiendo prueba sobre la existencia de alguna causa de inimputabilidad o de ausencia de conciencia de la antijuridicidad de su conducta, que conlleven a error de prohibición, ameritando el correspondiente juicio de reproche. Verificada que ha sido la tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad, es procedente entonces analizar la participación del acusado Christhian Antonio Builes Flor, en el injusto penal, quien al conducir su vehículo imprudentemente, inobservando la normatividad de tránsito, ha adecuado su conducta al tipo descrito en el citado Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, actuando en el grado de autor por intervenir de manera directa en el acto típico, aun cuando le era exigible otra conducta, la de previsibilidad, acorde al deber objetivo de cuidado. 6.3. Prueba.  La finalidad del proceso penal es llegar a establecer la verdad de los hechos sometidos a juicio, certeza a la cual se arriba o se aproxima en base a la prueba. La prueba debe establecer el nexo causal entre la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado. La certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en el juicio, conforme los principios del Código Orgánico Integral Penal, apreciándolas y valorándolas de acuerdo a las reglas de la sana crítica, para, según corresponda, condenarlos o confirmar su estado de inocencia. En el presente caso, en la etapa probatoria, Fiscalía ha presentado prueba sobre la existencia de la infracción como de la responsabilidad del acusado. 6.3.1. De la existencia de la infracción. Esta aparece probada con: A. Testimonio del agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador – Cabo 1. 4840 Jorge Alberto Valdez Quijije, quien es autor del parte policial por accidente de tránsito Nro. 09-00114910 de fecha14 de marzo del 2015 pues es quien identifico la posición final de los vehículos, el estado de clima del momento que era lluvioso, las lesiones sufridas en el conductor de la motocicleta y la presencia del conductor del bus que no se dio a la fuga.  B. Testimonio del agente investigador Cabo Libio Romero Alcivar, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo Nro. 112-LMRA-OIAT-2015. Informe del que se desprende que el participante 1 señor Christhian Antonio Builes Flor desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando produciéndose el accidente de tránsito), no tomando las debidas precauciones debido a la precipitación de lluvia que mojaba la calzada, ello aparte de que no se encontraba habilitado o brevetado para conducir motocicletas. C. Testimonio del Tnte. Fernando Moreira Figueroa perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien realizo el informe técnico de avalúos de daños materiales al ómnibus de placas GBE-022 y a la motocicleta de placas IA873L, el mismo que identifico por los vestigios de daños que presentan los automotores, que se produjo un choque por alcance al automotor de placas GBE-022 en su tercio posterior izquierdo, no mayor y que por el volumen de maza entre el bus y la motocicleta, se evidencian mayores daños en esta última. 6.3.2. La culpabilidad y responsabilidad del acusado Christhian Antonio Builes Flor, se ha probado con los siguientes testimonios: A. Testimonio del agente investigador Cabo Libio Romero Alcivar, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo Nro. 315-LMRA-OIAT- 2015. El investigados concluyo que el participante 1 señor Christhian Antonio Builes Flor desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando produciéndose el accidente de tránsito), no tomando las debidas precauciones debido a la precipitación de lluvia que mojaba la calzada, ello aparte de que no se encontraba habilitado o brevetado para conducir motocicletas. B. Testimonio del Tnte. Fernando Moreira Figueroa perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien realizo el informe técnico de avalúos de daños materiales al ómnibus de placas GBE-022 y a la motocicleta de placas IA873L, el mismo que identifico por los vestigios de daños que presentan los automotores. C. Prueba documental: C.1. A fs. 77 hasta 83 constan los informes técnicos de avalúos de daños a los vehículos de placas GBE-022 y a la motocicleta de placas IA873L. C.2. El Informe Técnico Investigativo Nro. 112-LMRA-OIAT-2015, suscrito por el Cabo Libio Romero Alcivar, constante de fojas 85 a 109. D. La coartada de la defensa del señor Christhian Antonio Builes Flor de que iba despacio no tuvo asidero alguno pese a que sus testigos así lo señalaban, pues en el evento de que hubiera ido despacho avanzaría a frenar y si no lo hace, los daños materiales hacia su moto no hubieran sido mayores, y menos se hubieran provocado lesiones que requieran 180 de recuperación. 6.3.3. La defensa del acusado Luis Enrique Estefano Limones con la práctica de su prueba demostró que: 1. Conducía un vehículo de servicio público por la derecha. 2. Que se encontraba habilitado para conducir vehículos pesados.  3. Que no huyo del lugar del siniestro de tránsito y presto ayuda. 4. Que dados las marcas de los automotores, quien se estrello es el vehículo liviano por falta de atención y previsibilidad. 5. No se demostró que haya realizado un cambio brusco de carril, ni que este haya invadido carril. SÉPTIMO. Con sujeción a lo establecido en el Art. 76.7.l., de la Constitución, analizado el caso en concreto contrastada con los hechos fácticos y el derecho, y la fundamentación de la defensa, se determina: 7.1. Que se ha probado debidamente y conforme a derecho, con prueba documental, testimonial y pericial válida, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado Christhian Antonio Builes Flor, quien ha adecuado su conducta al delito de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor. 7.2. Que, el conductor de la motocicleta causante del accidente, Christhian Antonio Builes Flor, infringió el deber objetivo de cuidado, por cuanto con su actuar imprudente, rebasó el principio de confianza y del riesgo permitido, al conducir temerariamente sin poder controlar su vehículo que ha perdido irrespetado las señales de tránsito excediendo la velocidad, sin tomar en consideración que llovia y sin tomar la debida distancia entre automotores, poniendo en riesgo su propia vida e estrellándose con otro vehículo, ocasionándose heridas propias y daños materiales a terceros. 7.3. Que, en atención al principio de tutela judicial efectiva, el derecho a la seguridad jurídica y el debido proceso, por las consideraciones expuestas, con fundamento en las disposiciones constitucionales y legales citadas, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 622 y ss del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la culpabilidad del ciudadano: Christhian Antonio Builes Flor, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0941570921, estudiante, soltero, de 23 años de edad, conductor de la motocicleta de placas IA873L, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. Se impone al condenado el pago de dos salarios básicos unificados de trabajador en general vigentes al momento de la comisión del delito juzgado. Respecto del ciudadano Luis Enrique Estefano Limones, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0905013850, chofer profesional, soltero, de 56 años de edad se ratifica su estado de inocencia. Sin honorarios ni costas que regular. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario encargado. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.