EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. HERLINDA URQUIZA IZQUIERDO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-00933


Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 24 DE FEBRERO DEL 2017

Hora de Inicio:16H08


Presunta Infracción: ROBO - ART. 189 INC. 2 DEL COIP,

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  ROBINSON CORONEL LUCERO - FISCAL DE TURNO	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RAMIREZ RAMIREZ RAFAEL ANDRES	AB. WELLINGTON EDUARDO ESPINOZA AMAGUAÑA ( DEFENSOR PARTICULAR)	          4203

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )


AB. WELLINGTON EDUARDO ESPINOZA AMAGUAÑA (DEFENSOR PARTICULAR), en representación del señor RAMIREZ RAMIREZ RAFAEL ANDRES: Debo de mencionar que de acuerdo a la circunstancias de la aprehensión se han respetaron los derechos constitucionales a mis defendidos,  no tengo nada que objetar y considerado legal la detención y solicito la posibilidad de un procedimiento abreviado- La defensa manifiesta que con respecto a la medida cautelar que solicita la fiscalía presento la documentación sobre arraigo social, domiciliario, para que  se le otorgue una de la medida alternativas a la prisión preventiva.- La defensa solicita  que se deje sin efecto el pedido de procedimiento abreviado y se notifique la fecha de la audiencia de procedimiento directo.-
		
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

El presente parte reúne los requisitos del art 527 COIP, la fiscalía solicita se declare flagrante el hecho y legal la aprehensión. De conformidad al art 195 de la constitución al Mediante el parte de aprehensión de fecha 23 de FEBRERO del 2017, a las 21h30 aprox.  (Lee el parte).- La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, como elementos de convicción: consta el parte de aprehensión, consta la denuncia presentada por MUÑOZ ZIANCA JOEL SANTIAGO, consta el comprobante de ingreso de evidencia, consta la pericia de reconocimiento de evidencia de la motocicleta, consta el acta de entrega y recepción de evidencia de la devolución a su propietario, consta la versión del agente aprehensor, dejando constancia el comprobante de evidencia no consta una arma de fuego. Con todos esos elementos, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra del señor RAMIREZ RAMIREZ RAFAEL ANDRES, por el delito tipificado en el Art. 189 inc. 2 del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía considera que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP, por lo  solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en art. 522 numerales 6. El trámite será de procedimiento directo. La fiscalía considera insuficiente la documentación presentada por la defensa y se ratifica en la medida cautelar de prisión preventiva.- 

Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía  ha formulado cargo e  Inició instrucción fiscal en contra del  señor RAMIREZ RAMIREZ RAFAEL ANDRES, por el delito tipificado en el Art. 189  Inc.2  del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autores, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- Atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.-  La defensa ha solicitado una de las medidas diferente a la prisión preventiva, pero  la documentación, no justifica un arraigo social y por cuanto, 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de RAMIREZ RAMIREZ RAFAEL ANDRES, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP,  elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes..- El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día  08 marzo  del 2017, a la 11h30.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:16h45


Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 