VISTOS: Una vez que el presente expediente ha sido puesto a mi conocimiento para resolver la desestimación y solicitud de Archivo requerida por el Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), de la denuncia presentada en contra de la Ab. Katty Delgado Pacheco, Jueza del Juzgado Segundo de Inquilinato, que fuera presentada por Luis Alberto Suárez Borbor, a quien en el ejercicio del derecho constitucional de la defensa se dispuso, en providencia dictada el 18 de agosto de 2014, las 10h45 y notificada en legal y debida forma el 19 de agosto de 2014, a las 16H55, sea escuchado por el plazo de 72 horas en virtud de lo establecido en el inciso segundo del Art. 39 del Código de Procedimiento Penal vigente, en aplicación de lo establecido en la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la resolución de desestimación hecha por la Fiscalía Provincial, denunciante que en escrito presentado en esta Presidencia el 22 de agosto de 2014, las 10h21 se ha opuesto a la desestimación presentada por la Fiscalía Provincial, solicitando se niegue el requerimiento de desestimación de la Fiscalía, argumentando que se ha demostrado la existencia del prevaricato, que es incorrecto el análisis efectuado por la fiscalía y que faltó impulso fiscal por parte del titular de la acción penal pública, en tal virtud siendo el estado por resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: ANTECEDENTES:- El señor Luis  Alberto Suárez Borbor, presenta  denuncia en contra de la Ab. Katty Delgado Pacheco, manifestando que  la  referida  funcionaria: “…[el] día viernes  30  de  Diciembre del 2011, a las 09h25, esto es nueve minutos después que carecía de competencia, esto es, Sin ser la Jueza de la causa, la mencionada JUEZA SEGUNDA DE INQUILINATO Y RELACIONES VECINALES DEL CANTÓN GUAYAQUIL, se sienta en su despacho, abusando dolosamente de sus funciones y dicta una FALSA SENTENCIA, donde ella con conciencia y voluntad, esto es, a sabiendas que carecía de competencia, insisto no era la Juez de la causa, dicta una FALSA SENTENCIA, en perjuicio directo de a causa pública y del señor LUIS ALBERTO DELGADO GÓMEZ, demandado en el juicio de inquilinato # 09402-2.011-0224…” (las negritas son mías).- En otro párrafo de la misma denuncia,  Luis Alberto Suárez Borbor, expresa: “… Digo  que  existe Falsedad Ideológica porque al concurrir al sitio local de  la controversia, mediante una  inspección judicial ordenada  por la misma jueza de oficio. La  Jueza AB. KATTY DELGADO PACHECO, con la actuaria del despacho Ab. FILERMA MENDOZA DE  CRUZ, ambas funcionarias se pudieron percatar que el local materia de la  controversia donde está ocupando el señor Luis Alberto Delgado Gómez es el Solar # 20 y no # 2  de la Manzana No. 17 de la Ciudadela  Santa Adriana, dirección que consta  en la demanda de  Inquilinato y Planilla de servicio básico aunque después la  actuaria  del despacho en  acta  sienta razón y  dice: “que no pudo  identificar o establecer cuál es la  dirección exacta del local materia de la  controversia, ya  que tanto las partes y  vecinos del  sector indican varios  datos”, razón falsa porque los vecinos si salieron y dijeron sus direcciones y acto seguido el demandado señor LUIS ALBERTO DELGADO GÓMEZ, acompañó mediante escrito que se encuentra incorporado al proceso la planilla de servicios  básicos que consta  en el solar  que se encuentra en posesión esto  es, el  # 20  y no  el  # 2, pero  pese a esa razón  que consta en autos la mencionada Jueza ordena en  Sentencia  a  desalojar y  pagar valores en un predio donde no se pudo  identificar la dirección y no ocupa el demandado en  el juicio de inquilinato que ella lo tramitaba  en su  despacho. Los  actos aquí  relatados viene  a  constituir un presunto quebrantamiento a normas  expresas Art. 164 y 165  del Código Orgánico de  la Función Judicial,  adecuando su conducta a lo que establece el Código Penal en su Art. 277 # 3,  Art. 338 último inciso  Ibídem, perjuicio directo a la causa pública y al señor LUIS ALBERTO DELGADO GÓMEZ (demandado en la causa de  Inquilinato en la  que hago mención en  esta denuncia), lo que intervengo en esta denuncia por haber sido yo el que recomendé al profesional Doctor Pedro Zambrano Parra, que patrocinara el proceso en referencia.- Por lo que  solicito  señor  Ministro, se inicie la  Instrucción Fiscal contra  la mencionada denunciada Abogada KATTY DELGADO PACHECO, que abusó dolosamente de sus funciones   causando perjuicio directo a la causa pública y  al señor LUIS  ALBERTO DELGADO GÓMEZ…” (las negritas son mías).- SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente desestimación formulada por el Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas Encargado, en virtud de lo establecido en los Arts. 27 numeral 3, y 39 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 212 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: VALIDEZ DEL TRÁMITE EN LA PRESENTE INDAGACIÓN:- En ésta tramitación no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, se han respetado las normas del debido proceso, dándose el trámite establecido en el Art. 39 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con lo establecido en el numeral 3 del art. 27 ibídem, por lo que se declara la validez de lo actuado hasta la presente.- CUARTO: ANALISIS FÁCTICO Y JURÍDICO REFERENTE A LA  DESESTIMACIÓN FISCAL.-  Ante la resolución fiscal de desestimación de la denuncia formulada por el ciudadano Luis Alberto Suárez Borbor, es necesario recordar lo que establece el Art. 39 del Código de Procedimiento Penal, que continúa vigente en aplicación de la disposición transitoria primera del Código Orgánico de la Función Judicial, norma procesal que expresa: “Art. 39.- Desestimación.- El fiscal solicitará al juez de garantías penales, mediante requerimiento debidamente fundamentado, el archivo de la denuncia, cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito o cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso.- El juez, previo a resolver, debe oír al denunciante.- La resolución del juez de garantías penales no será susceptible de impugnación. Si el juez decide no aceptar el pronunciamiento del fiscal, enviará el caso al fiscal superior, quien a su vez delegará a otro fiscal para que continúe con la investigación pre procesal o en su caso, prosiga con la tramitación de la causa” (las negritas son mías).- Es decir, para que la desestimación de una denuncia sea admitida por el juzgador deben cumplirse los siguientes presupuestos: 1.- Cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito; o, 2.- Cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso.- Analizadas las actuaciones de la Indagación Previa remitidas al suscrito Presidente, se advierte que de conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, la titularidad de la Acción Penal Pública en el caso subjúdice la ejerce el Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas Encargado, quien al referirse a los hechos denunciados en contra de la jueza investigada, hace una relación sucinta de los hechos que constituyeron la noticia criminis hasta el inicio de la presente Indagación Previa por parte del entonces Fiscal Provincial del Guayas, Dr. Antonio Gagliardo Loor, quien como titular de la acción penal en aquella época apertura la indagación previa, según se desprende del impulso fiscal original, que obra a fojas 16 del expediente, quien ordenó diligencias necesarias para el esclarecimiento de los hechos puestos a su conocimiento y en las consideraciones del impulso contentivo de la desestimación manifestó: “… la Ley prevé cual es la forma en que se subsana de encontrarse una actuación indebida en un procedimiento de recusación, sumado a ello el tiempo transcurrido desde que se inició la investigación (16 de julio del 2012), es por demás evidente, que el tiempo establecido en el art. 215 del Código de Procedimiento Penal a fenecido en demasía, ante tal circunstancia, amparado en lo que dispone la Décima Tercera Transitoria, inciso tercero del Código Orgánico de la Función Judicial, publicada en el R.O. # 544 del 09 de marzo del 2009; concordante con la reforma introducida al Código de Procedimiento Penal parte última del Art. 7, publicada en el R.O. # 160 del 29 de marzo del 2010; en armonía con el Art. 39 del mismo cuerpo legal SE DESESTIMA LA PRESENTE DENUNCIA, disponiendo que mediante oficio se remita todo el expediente al señor Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, de quien estoy requiriendo el ARCHIVO de la misma para la cual se desestima…” (las negritas son mías).- Dicho lo anterior, habiendo obtenido la información necesaria contenida en la investigación Fiscal de la cual fue objeto la AB. KATTY DELGADO PACHECO, en su calidad de jueza de inquilinato y materia residuales, analizado con objetividad el hecho fáctico denunciado y de los recaudos que se encuentran incorporados en la investigación, se puede observar que efectivamente, el ciudadano Luis Alberto Suárez Borbor, propone denuncia en contra de la antes nombrada Jueza, por el presunto delito de prevaricato y de falsificación, habiendo la fiscalía aperturado una indagación previa con antecedente a dicha noticia criminis, sin embargo al considerar que la Fiscalía ha establecido que dentro de la investigación no se han reunidos los presupuestos del Art. 277 del Código Penal, que determina el delito de prevaricato, está claro que de acuerdo a la definición de Antón y Rodríguez quien de manera general define al delito de prevaricato como “…la grave infracción del deber de aplicar la ley, cometida por las personas especialmente obligadas a ello” (las negritas son mías), de lo que se instituiría que el delito de prevaricato que tutela lo que definía Eusebio Gómez la “recta administración de justicia”, administración de deberá respetar a la Constitución y la Ley, por lo que es necesario establecer en la investigación si la Jueza denunciada se encuentra incursa en el numeral 3 del Art. 277 del Código Penal, delito que expresamente se encontraba tipificado en el Art. 277 del Código Penal vigente al momento en que se presentó la noticia del delito, que expresa: “Art. 277.- Son prevaricadores y serán reprimidos con uno a cinco años de prisión: …3o.- Los jueces o árbitros que en la sustanciación de las causas procedieren maliciosamente contra leyes expresas, haciendo lo que prohíben o dejando de hacer lo que mandan…” (las negritas son mías), es decir se debió determinar en la investigación si la Jueza denunciada actuó maliciosamente, es decir con el dolo específico que se traduce no solamente en actuar en contra de derecho, sino a sabiendas que dicha actuación es contra ley expresa buscando favorecer o perjudicar a alguna parte.- Como señala el Dr. Vicente Robalino, Juez de la Corte Nacional, en su ponencia dentro del fallo de casación No. 708-2013 Sala Penal , del proceso No. 1076-2012-WM que por el delito de prevaricato se sigue en contra de B.B.H.V.: “…Uno de los bienes jurídicos protegidos y garantizados por el Estado es la correcta administración de justicia, que asegura la vigencia del mismo Estado, la de los derechos y la democracia, así como también la integridad del servidor público, en este caso del juez, en el cumplimiento de sus funciones. Para que exista el delito de prevaricato, descrito y reprimido en el artículo 277 del Código Penal, es necesario que existan cuatro elementos, a saber: a) El sujeto activo de la infracción en el supuesto del numeral mencionado solo puede ser una jueza o juez de derecho o árbitros juris; b) El objeto del delito es proteger la correcta administración de justicia; c) La conducta o el verbo rector del delito es fallar contra ley expresa o proceder penalmente contra alguno, sabiendo que no lo merece; d) El elemento subjetivo es fallar por afecto o desafecto, a alguna persona o corporación o en perjuicio de la causa pública o de un particular. Lo que conlleva dolo, malicia…” (las negritas son mías).- La investigación realizada por la fiscalía no ha permitido establecer la existencia de ese elemento subjetivo indispensable para la configuración del prevaricato, que no surge automáticamente al momento en que un juez toma una decisión que podría ser considerada como contraria a derecho, sino que esa actuación pudiera ser considerada como maliciosa.- En el fallo de la Primera Sala de lo Penal de la ex Corte Suprema de Justicia, dentro del expediente 76, publicada en el Registro Oficial 346 del 01 de Junio del 2004 se expresó: “SEPTIMO… Por lo dicho, no hay suficientes elementos para considerar que la revocatoria cuestionada constituye proceder malicioso como ofensa a los intereses públicos de la administración de justicia, o manifiesta actuación dolosa en perjuicio de una parte para beneficiar a otro litigante, que es la esencia del artículo 277 del Código Penal, que exige actuación dolosa del agente.- Sebastián Soler destaca que "la esencia de la prevaricación no radica en la discordancia entre el derecho declarado y el derecho tal como es, sino en la discrepancia entre el que el Juez conoce y el derecho que el Juez aplica. Ni siquiera es suficiente que el Juez se encuentre en duda acerca del recto alcance e interpretación de la ley. El Juez debe tener la conciencia de que está aplicando un precepto legal en forma contraria a lo que su texto y sentido señalan. No se trata de una incorrección jurídica, sino de una incorrección moral...". "Para poder sancionar a título de prevaricación es preciso que conste el dolo directo sin que valga en este terreno la presunción general de dolo".- Así, no siendo suficientes los elementos en los que la Fiscalía ha sustentado la presunción de existencia del delito imputado, el Juez a quo actuó conforme a derecho al dictar auto de sobreseimiento provisional, conforme lo dispuesto por el artículo 241 del Código de Procedimiento Penal...” (las negritas son mías); ese dolo directo es lo que justamente no se ha determinado ni comprobado en la investigación por la Fiscalía, Titular de la acción penal pública.- En fallo jurisprudencial dictado por la Primera Sala de la ex Corte Suprema de Justicia, publicado en el Registro Oficial No. 202, de fecha 30 de octubre del 2003, analizando el prevaricato, dicho Tribunal expresó: “El prevaricato tiene como elementos constitutivos; primero, que quien o quienes ejerzan jurisdicción dicten una resolución, contra ley expresa; y, segundo, que lo hagan con malicia, es decir con dolo. El prevaricato no solamente consiste en que el juez dicte una resolución contraria a la ley o que aplique equivocadamente el derecho, porque de ser así, toda sentencia o auto podría dar lugar a un proceso de prevaricato por parte de quien se considera afectado. Es necesario que además la actuación del juez sea dolosa, entendiendo aquello como el ánimo de causar daño, lo que no se ha probado en la presente causa" (las negritas son mías).- Coincidiendo con este criterio, encontramos el  fallo de casación dentro del expediente No. 1378 publicado en el Registro Oficial Suplemento 400 del 21 de Febrero del 2013, donde la Primera Sala de la Corte Nacional de Justicia, siendo Juez Ponente el Dr. Hernán Ulloa Parada, expresó: “…Este Tribunal considera, que del análisis de la prueba actuada en el juicio no hay certeza, ni se ha justificado la existencia jurídica del prevaricato, por lo tanto no existe evidencia ni datos de los que se desprenda responsabilidad penal de los procesados. Es necesario insistir -en primer lugar que de acuerdo con el tipo penal previsto en la norma señalada, el verbo rector o núcleo fundamental del prevaricato, es FALLAR CONTRA LEY EXPRESA Y QUE LA RESOLUCION SE DICTE POR INTERESES PERSONALES, DE AFECTO O DESAFECTO A ALGUNA PERSONA O CORPORACION, REHUSEN O RETARDEN LA ADMINISTRACION DE JUSTICIA. Por consiguiente, el prevaricato es una figura típica dolosa, que exige el abuso del poder como lo determina el tipo penal y que constituye el bien jurídico protegido en la figura del prevaricato. En el presente caso, a quienes se les atribuye el juicio de reproche (procesados) ni realizaron acto injusto alguno, ni lo hicieron por interés personal…” (las negritas son mías).- Para este juzgador, en el delito de prevaricato, el bien jurídico protegido, siguiendo la línea doctrinaria de Edgardo Donna, constituye el interés del Estado en la recta administración de justicia, la cual puede ser perjudicada por la mala actuación del Juez como por la actuación infiel de los abogados o mandatarios judiciales; lo que constituye que esto se logra respetando la Ley, lo contrario es soslayar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de quien denuncia se los ha infringido; en la presente investigación se basa en una denuncia en la que se cuestiona la actuación de la Abogada Katty Delgado Pacheco, Jueza del Juzgado Segundo de Inquilinato; pero luego de la investigación, la Fiscalía ha manifestado el no cometimiento del delito de prevaricato, lo que determinó que el Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), desestimara la denuncia formulada y proceda a solicitar del suscrito Presidente el archivo de la misma.- Dicho lo anterior al no haberse reunidos los elementos constitutivos del delito de Prevaricato tipificado en el Art. 277 del Código Penal, ni que la actuación de la jueza denunciada, haya sido dolosa en la sustanciación del proceso o que en el ejercicio de sus funciones haya actuado con desafecto a la denunciante o afecto a alguna de las partes.- Con relación a la presunta infracción denunciada relacionada con el Art. 338 del Código Penal, que expresa: “Art. 338.- Será reprimido con la misma pena el funcionario público que, al redactar piezas correspondientes a su empleo, hubiere desnaturalizado su sustancia o sus pormenores: Ya escribiendo estipulaciones distintas de las que hubieren acordado o dictado las partes; Ya estableciendo como verdaderos, hechos que no lo eran” (las negritas son mías), a criterio del suscrito no constan los elementos para determinar que al redactar piezas correspondientes a su empleo, la jueza denunciada “hubiere desnaturalizado su sustancia o sus pormenores”, puesto lo que se cuestiona en la denuncia es la razón a la que califica de falsa, razón que es sentada por la actuaria, no por la jueza. En fallo de casación dictado por la Segunda Sala de la Ex Corte Suprema de Justicia dentro del expediente No. 457-2007, publicado en el Registro Oficial Suplemento 179 del 26 de Abril del 2010, analizando esta infracción se dice: “…A fojas 1325 de los autos consta el auto de llamamiento a juicio dictado por el señor Juez Segundo de lo Penal de Chimborazo en contra del imputado Héctor Gonzalo Segura Carvajal, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 338 del Código Penal que textualmente expresa: "Será reprimido con la misma pena el funcionario público que, al redactar piezas correspondientes a su empleo, hubiere desnaturalizado su sustancia o sus pormenores: Ya escribiendo estipulaciones distintas de las que hubieren acordado o dictando las partes; ya estableciendo como verdaderos los hechos verdaderos los que no lo eran" y por tanto, para la existencia de este delito se deben presentar fácticamente los siguientes elementos: a) El sujeto activo debe ser un funcionario público) b) El objeto del delito es un instrumento público c) Que el delito se cometa en el ejercicio de las atribuciones correspondientes al ejercicio del cargo público d) Que el resultado del delito consista en la alteración o modificación del contenido del instrumento o sus pormenores e) El sujeto pasivo lo integran las partes que intervienen en el otorgamiento del instrumento público; f) Que el sujeto activo ejecute la falsedad con dolo 3) Que estos hechos constitutivos del delito de falsedad objeto del juicio debía probar el fiscal en la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en los Art. 219 de la Constitución Política de la República; Arts. 79 y 286 del Código de Procedimiento Penal; pruebas que necesariamente debían practicarse con observancia de los principios que regulan la práctica de la prueba como garantías del debido proceso y que se contemplan en el numeral 15 del Art. 24 y Art. 194 de la Constitución Política de la República, debiendo observarse también el principio de legalidad y pertenencia de la prueba contemplado en los Arts. 83 y 85 del mismo Código Procesal…” (las negritas son mías).- Además el señor Fiscal Provincial ha señalado como otro de los fundamentos de su desestimación es que se ha vencido el plazo máximo de duración de la indagación previa y ese vencimiento nos lleva al análisis del plazo razonable.- Según consta en el expediente la presente indagación previa fue el 16 de julio del 2012, a las 09h00, por lo que, podía estar abierta hasta el 16 de julio del 2013, según lo establecido en el Art. 215 del Código de Procedimiento Penal que señala en su tercer inciso lo siguiente: “…De no existir fundamentos para deducir la imputación, la indagación no podrá mantenerse abierta por más de un año y transcurrido este plazo, el fiscal dispondrá el archivo provisional del expediente o solicitará su archivo definitivo, según fuera el caso; este plazo se contará desde la fecha en la cual el fiscal dio inicio a la indagación previa…” (las negritas son mías).- A la fecha de la presente resolución, esta investigación pre procesal ha sido mantenida abierta por más de dos años, duración que a todas luces supera el estándar de plazo razonable que ha sido señalado en reiteradas ocasiones por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, al respecto, en el voto concurrente del Juez SERGIO GARCÍA RAMÍREZ a la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos sobre el caso Valle Jaramillo y otros del 27 de noviembre de 2008, se señaló: “…Con respecto al plazo razonable, la Corte Interamericana había seguido hasta hoy el criterio adoptado por la Corte Europea de Derechos Humanos, que desde luego suministra una útil referencia sobre los puntos a considerar sobre la razonabilidad del plazo invocado en el marco del debido proceso legal. En torno a esta cuestión, ambos tribunales se remiten a tres datos relevantes: complejidad del asunto sujeto a juicio, actividad del órgano de conocimiento y conducta procesal del litigante, esto es, un elemento concerniente al carácter mismo de los hechos sujetos a conocimiento y del proceso en el que éste se realiza; y dos elementos atinentes al desempeño de sujetos procesales (o, más ampliamente, de sujetos que intervienen en el procedimiento, puesto que aquí pudieran venir al caso actuaciones u omisiones de la policía o del Ministerio Público, no sólo del tribunal)…” (las negritas son mías).- Aunque el caso sea complejo, haya exceso de trabajo, no por ello se puede afectar los derechos de la denunciada, que durante más del doble del tiempo máximo de duración de una indagación previa, han tenido la amenaza de un enjuiciamiento por un delito; por lo que, el Estado debe brindarle a la investigada un mínimo de seguridad jurídica que se traduciría en el respeto a los plazos de investigación establecidos, plazos que pudieran considerarse de una manera más amplia, pero siempre del límite de la razonabilidad, de no hacerlo generaría la vulneración de derechos fundamentales por la omisión atribuibles a las autoridades que debiendo investigar en un plazo razonable, no lo hicieron. Dentro del mismo voto concurrente del Juez García Ramírez tenemos las siguientes reflexiones: “…6. En cuanto al comportamiento del tribunal --pero sería mejor hablar, genéricamente, del comportamiento de las autoridades, porque no sólo aquél opera en nombre del Estado--, es necesario deslindar entre la actividad ejercida con reflexión y cautela justificables, y la desempeñada con excesiva parsimonia, exasperante lentitud y exceso ritual. ¿Cuáles son el posible desempeño y el rendimiento de un tribunal (o, más ampliamente, de una autoridad) aplicado seriamente a la solución de los conflictos que se le someten, y el de uno que distrae su energía mientras los justiciables aguardan pronunciamientos que no llegan? 7. En este campo vienen a cuentas la insuficiencia de los tribunales, la complejidad del régimen procedimental envejecido, la abrumadora carga de trabajo, incluso con respecto a tribunales que realizan un serio esfuerzo de productividad. Es necesario conocer estos datos de la realidad, pero ninguno de ellos debiera gravitar sobre los derechos del individuo y ponerse en la cuenta desfavorable de éste. El exceso de trabajo no puede justificar la inobservancia del plazo razonable, que no es una ecuación nacional entre volumen de litigios y número de tribunales, sino una referencia individual para el caso concreto. Todas aquellas carencias se traducen en obstáculos, desde severos hasta irremontables, para el acceso a la justicia. ¿Dejará de ser violatoria de derechos la imposibilidad de acceder a la justicia porque los tribunales se hallan saturados de asuntos o menudean los asuetos judiciales?...” (las negritas son mías).- El Pacto de San José en el numeral 1 del Art. 8 ha establecido como garantías judiciales las siguientes: “Artículo 8.  Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter…” (las negritas son mías).- Por todo lo antes expuesto, además de que la Fiscalía no ha podido recabar información que le permita formular imputación dentro del presente expediente y que este juzgador carece de iniciativa procesal para hacerlo, los problemas jurídicos a dilucidar son los siguientes: a.- ¿La resolución de desestimación de la fiscalía se encuentra adecuadamente motivada?; y, b.- Es factible que siga la investigación pre procesal pese a que ya han transcurrido y en exceso el plazo razonable para la duración de la misma, tomando en cuenta que el titular de la acción penal, que es la fiscalía, cuyo representante es el señor Fiscal Provincial (E) considera que no tiene los suficientes elementos para formular una imputación?.- La respuesta a la primera interrogante y que ya se ha señalado en líneas anteriores es que este Juzgador comparte el criterio de la Fiscalía en cuanto a que no se ha determinado los elementos constitutivos de las infracciones investigadas, pues no se ha acreditado la existencia de la actuación maliciosa y tampoco la existencia de la infracción prevista en el Art. 338 del Código Penal.- Con relación a la segunda interrogante, nos encontramos con otro obstáculo para el inicio de la investigación, el vencimiento del plazo razonable de la duración de la indagación previa, que ha sido superado en duración y que no ha arrojado los suficientes elementos para generar una imputación, pese al tiempo transcurrido según ha señalado el titular de la investigación, el señor Fiscal Provincial (E), quedándole vedado al señor representante de la fiscalía mantener ad infinitum abierta una indagación previa que atenta con el derecho a la defensa de la investigada y la seguridad jurídica, pues no se han recabado nuevos elementos que justifiquen efectuar la imputación.- Por lo antes expuesto, este juzgador comparte el criterio emitido por el Fiscal Provincial del Guayas (E) constante en su impulso fiscal de desestimación.- QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL:- Por las consideraciones precedentes y en mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, compartiendo el criterio del Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), titular de la acción penal, SE ACEPTA LA DESESTIMACIÓN de la denuncia que formulara el  señor Luis  Alberto Suárez Borbor   en contra  de la  Ab. Katty Delgado Pacheco, Jueza del Juzgado Segundo de  Inquilinato y  Relaciones  Vecinales y se ordena su archivo. Una vez que la presente resolución se encuentre ejecutoriada, devuélvase el original del expediente al Fiscal Provincial Encargado, dejando copias certificadas de la solicitud, así como de la presente resolución para el archivo de esta Presidencia.- Con relación a la denuncia formulada, este juzgador no la considera ni maliciosa, ni temeraria, por cuanto pese a que no se determinaron como veraces sus afirmaciones contenidas en la notitia criminis, fue la manifestación del derecho de los ciudadanos a solicitar la tutela efectiva de sus derechos y reclamar el auxilio de las autoridades respectivas y no se observa en la actuación de la denunciante que haya actuado ni con temeridad (irresponsabilidad) ni con dolo.- Actué la Ab. Mildred Mischelle Suescum Caicedo, como Secretaria asignada a la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Cúmplase, notifíquese y remítase.-  