EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01516G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Julio  de 2015
Hora: 10h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (386 Inc. 3 Num. 3) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante 6865 LUIS AUGUSTO REALPE QUIÑONEZ
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: SAETEROS PUNIN JUAN MARIA  
Abogado defensor: Dra. LINA FABIOLA ENDERICA LAZO
Casilla judicial: 2455, fabiolaenderica@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 		SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. LINA FABIOLA ENDERICA LAZO: A los señores se le dicen que los señores que están en el paquete turístico, no tiene necesidad de conocerse. No se cercioran de que si hay ese paquete turístico, lo que hacen es abrir las puertas  entrevistarse con los pasajeros. Consta en el proceso el contrato de viaje y las mismas personas que están en el interior son las que constan en el contrato de viaje. Constan las fotografías de las identificaciones que ha tomado el vigilante de tránsito. Las personas tienen que ir a la operadora a dar sus datos para hacer el contrato, los señores dicen que ellos salen de Bahía norte, existe el contrato entre las operadoras de turismo. El permiso de operación se encuentra respaldado por el decreto presidencial No. 551. Solicitado se declare el estado de inocencia de mi cliente. No se ha probado que se ha estado cobrando 12 dólares por pasajero.
PRUEBA:
SARMIENTO CAMPOVERDE JENNY AUGUSTA CC. 010209940-5: yo me encontraba en la oficina OPENAT, yo soy representante legal de National Tours Tournati S. A. Llame al señor Saeteros, le dije que vaya a retirar a un grupo de pasajeros en la Cdla. Alborada y luego ir a la oficina a retirar el contrato, ellos iban a ser llevados al Hotel Oro Verde de Cuenca y regresaban al otro día. Sorpresa regresa acompañada de agentes de tránsito a eso de las 07h10, con los pasajeros y se llevaron detenido el vehículo. Openat es la operadora de turismo y la empresa de transporte es National Tours Tournati S. A., y es registra en el Ministerio de Turismo. Le hice el paquete a seis personas tres hombres y tres mujeres.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )

Vigilante 5794 Jonathan Rubén Morante Mora: nos encontrábamos en control de rutina, lo paramos en la Mobil de Duran, el señor manifestaba que era un contrato turístico, se tomó contacto con los pasajeros, él dijo que era un grupo de omnilife, se le pidió a los pasajeros que presenten la credencia, no tenían, no se conocían, ellos manifestaron que pagaron el valor de 12 dólares porque era más seguro, nosotros los llevamos hasta la oficina para que le devuelvan su dinero. Las personas me manifestaron que ellos iban a cuenca a laborar, que trabajaban en cuenca, ellos no dijeron que regresaban al día siguiente. Ellos no cargaban ningún boleto, ellos dijeron que habían pagado doce dólares. Nosotros llevamos a las personas a Bahía norte a dejar a los pasajeros y luego llevamos al carro al canchón, al señor le entregue la boleta de citación e inmediatamente hice el parte. Tome contacto con el señor Caicedo a quién constaba como responsable del grupo, quien me dijo que iba a viajar a Cuenca a trabajar. Porque no está aquí el señor Caicedo que es el responsable del grupo. Si no estaba contraviniendo porque el señor conductor SAETEROS PUNIN JUAN MARIA estaba ofreciendo dinero para que no se lo cite.

Resolución del Juez: De conformidad al Art. 644, en su primer inciso establece que son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.- El ciudadano SAETEROS PUNIN JUAN MARIA presenta la impugnación en esta unidad judicial con fecha 15 de Junio del 2015, siendo la citación realizada el 12 de Junio del 2015 y el Art. 644 habla de términos por lo que la impugnación está dentro del término correspondiente, el día de hoy dentro de esta audiencia se ha podido evacuar varias diligencias entre ellas la versión de la testigo del impugnante, la versión del agente de tránsito, la defensa ha presentado como elemento probatorio a esta impugnación el permiso de rodaje otorgado por la CTTYSV, así como el certificado de registro otorgado por el Ministerio de Turismo de la empresa OPENAT, el vehículo citado pertenece a la compañía National Tours Tournati S. A de placas ABB-4055,  así mismo se ha acompañado a esta diligencia la hoja de ruta correspondiente y se ha escuchado a la testigo señora SARMIENTO CAMPOVERDE JENNY AUGUSTA, que es gerente de la compañía National Tours Tournati S. A. La infracción que describe y reprime el Art. 368 numeral 1 segundo inciso del COIP, no te sanciona por no contar con el permiso de operaciones. Consta que Openat tiene permiso para operar asi como la compañía “National Tours Tournati S. A” tienen permiso para operar.- En consecuencia de ello, habiéndose comprobado que la compañía “National Tours Tournati S. A”, está legalmente habilitada para transportar personas a través de contratos de viajes, por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con los Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, la impugnación es aceptada y se reconoce el estado de inocencia del señor SAETEROS PUNIN JUAN MARIA. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores. Que la Actuaria del despacho mande copia de todo lo actuado a la fiscalía, a fin de que se investigue sobre el posible delito de cohecho que ha referido el agente de tránsito en esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO