VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación N°- 00359351, confeccionada por el Agente de Tránsito, Luis Augusto Realpe  Quiñonez  con código No.-6865, quien pone en conocimiento que el día del 2015, fue emitida la respectiva citación al señor Saeteros Punin Juan María, por incurrir en la contravención tipificada en el Art 386 inciso tercero numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- Con los presentes antecedentes se dio inicio a la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Señalándose para el día 13 de julio del 2015 a las 10h09, la Audiencia Oral de Impugnación, dentro del día y la hora señalada,  conforme fue resuelto de manera verbal, se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente Saeteros Punin Juan María , presentó la impugnación a que hace referencia al Art 386 inciso tercero numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: El impugnante se presentó a esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia, quien estuvo acompañado de su Abogada defensora,  Dra. Lina Fabiola Enderica Lazo,  quien en resumen,  manifestó:  “A los señores se le dicen que los señores que están en el paquete turístico, no tiene necesidad de conocerse. No se cercioran de que si hay ese paquete turístico, lo que hacen es abrir las puertas  entrevistarse con los pasajeros. Consta en el proceso el contrato de viaje y las mismas personas que están en el interior son las que constan en el contrato de viaje. Constan las fotografías de las identificaciones que ha tomado el vigilante de tránsito. Las personas tienen que ir a la operadora a dar sus datos para hacer el contrato, los señores dicen que ellos salen de Bahía norte, existe el contrato entre las operadoras de turismo. El permiso de operación se encuentra respaldado por el decreto presidencial No. 551. Solicitado se declare el estado de inocencia de mi cliente. No se ha probado que se ha estado cobrando 12 dólares por pasajero”; De igual manera el Vigilante de tránsito: nos encontrábamos en control de rutina, lo paramos en la Mobil de Duran, el señor manifestaba que era un contrato turístico, se tomó contacto con los pasajeros, él dijo que era un grupo de omnilife, se le pidió a los pasajeros que presenten la credencia, no tenían, no se conocían, ellos manifestaron que pagaron el valor de 12 dólares porque era más seguro, nosotros los llevamos hasta la oficina para que le devuelvan su dinero. Las personas me manifestaron que ellos iban a cuenca a laborar, que trabajaban en cuenca, ellos no dijeron que regresaban al día siguiente. Ellos no cargaban ningún boleto, ellos dijeron que habían pagado doce dólares. Nosotros llevamos a las personas a Bahía norte a dejar a los pasajeros y luego llevamos al carro al canchón, al señor le entregue la boleta de citación e inmediatamente hice el parte. Tome contacto con el señor Caicedo a quién constaba como responsable del grupo, quien me dijo que iba a viajar a Cuenca a trabajar. Porque no está aquí el señor Caicedo que es el responsable del grupo. Si no estaba contraviniendo porque el señor conductor Saeteros Punin Juan María estaba ofreciendo dinero para que no se lo cite.- QUINTO: Una vez realizada la audiencia oral de impugnación se concedió el termino de prueba por existir hechos sujetos a justificación, y como prueba a favor del impugnante se ordenó la comparecencia de la Sra.; a.) Sarmiento Campoverde Jenny Augusta: yo me encontraba en la oficina OPENAT, yo soy representante legal de National Tours Tournati S. A. Llame al señor Saeteros, le dije que vaya a retirar a un grupo de pasajeros en la Cdla. Alborada y luego ir a la oficina a retirar el contrato, ellos iban a ser llevados al Hotel Oro Verde de Cuenca y regresaban al otro día. Sorpresa regresa acompañada de agentes de tránsito a eso de las 07h10, con los pasajeros y se llevaron detenido el vehículo. Openat es la operadora de turismo y la empresa de transporte es National Tours Tournati S. A., y es registra en el Ministerio de Turismo. Le hice el paquete a seis personas tres hombres y tres mujeres…”.- SEXTO: La parte impugnante, ha comprobado sus asertos, en mérito de la documentación que acompañó a la audiencia, es decir que cuentan con los respectivos permisos para operar y transportar personas a través de viajes,  mediante paquetes turísticos (fs 3, 4, 5, 23 y 24), en consecuencia no se encuentra inmerso en la contravención que establece el Art 386 inciso tercero numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO:  Por las consideraciones antes expuestas, sin que sean necesarias otras, el  Abg.  Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de SAETEROS PUNIN JUAN MARÍA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación N°.- 00359351, la misma que se deja sin efecto, confeccionada por el Agente de Tránsito Luis Augusto Realpe  Quiñonez  con código No.-6865, del día  12 de Junio del 2015.- Se dispone la devolución del automotor detenido.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira, Secretaria del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-