RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son RAMIREZ ZAMBRANO CESAR HOMERO, ciudadano ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092206785-5.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido RAMIREZ ZAMBRANO CESAR HOMERO con la asistencia del abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular, el señor Policía JOEL ARQUIMIDES MACKENZIE PEREZ, quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención; la víctima ALEJANDRO SANCHEZ QUISHPE; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de policía cabo JOEL ARQUIMIDES MACKENZIE PEREZ, quien refiere: “…Que encontrándome de servicio como GOM BALAO en la motocicleta marca Honda de siglas H-312 al momento que circulaba por el sector conocido como lote del cementerio diagonal al basurero, se acercó el ciudadano de nombres Sánchez Quishpe Alejandro de 53 años de edad, guardia de la hacienda, el mismo que me indicó que un ciudadano de nombres RAMIREZ ZAMBRANO CESAR HOMERO con número de C.C. 0922067855 había ingresado de manera arbitraria al interior de la hacienda y se encontraba cosechando el producto ( cacao) con u tacho blanco lleno del producto por que se procedió a la aprehensión del ciudadano. Non sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en Art 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- Por su parte el aprehendido RAMIREZ ZAMBRANO CESAR HOMERO manifestó: “… que tiene una semana sin trabajo, que lo hizo por necesidad, por lo que pide las disculpas al perjudicado…”.- Concluyendo su defensor particular,  que como usted,  ha escuchado a mi representado, quien se encuentra arrepentido, por lo que solicito de que se le imponga la pena mínima, o  a su vez labor comunitaria  de conformidad con lo que dispone el Art. 60 numeral 2 del COIP a favor del mismo.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- . El artículo 209 del COIP tipifica y reprime como contravención de hurto.- Artículo 209.- Contravención de hurto.- “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal indica: art. 42 Autores.- Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, ha referido “…que tiene una semana sin trabajo, que lo hizo por necesidad, por lo que pide las disculpas al perjudicado…”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el señor Policía Joel Mackenzie Pérez, por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de sus responsables, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- Consecuentemente luego de haber escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones penales, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a RAMIREZ ZAMBRANO CESAR HOMERO, ciudadano ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092206785-5, conforme el  Art 209 del COIP, esto es contravención de Hurto, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de QUINCE DIAS la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP, se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- De conformidad con lo que dispone los artículos 11 numeral 2, 77 y 78 del COIP y 78 de la Constitución de la República del Ecuador, a manera de reparación de daños causados a la víctima, el sentenciado deberá reparar con la cantidad de treinta dólares norteamericanas, en favor de la víctima el señor Alejandro Sánchez Quishpe.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 