RELACIÓN: En esta fecha, el tribunal hizo relación respecto de la presente causa.
VISTOS:
Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por el señor Ricardo Foad Antón Khairalla, a la sentencia estimatoria dictada el 02 de enero del 2018 a las 10h33, por la Jueza de la Unidad Judicial Civil del Cantón Guayaquil de Guayas, así como la adhesión del demandado en segunda instancia; se considera:
PRIMERO (Competencia): 
1.1.- A los jueces del Tribunal Segundo de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley, les ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial;
1.2.- En razón de la materia, al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 y 007-2021, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, por la cual se hizo una reasignación de causas a tribunales fijos;
1.3.- En razón del territorio, al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014;
1.4.- No existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente.
SEGUNDO:  No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violación de trámite, por lo que se declara válido el proceso.
TERCERO: (Pretensión del accionante): El 21 de Abril del 2010, comparece el señor Ricardo Foad Antón Khairalla, manifestando que el día 9 de noviembre del 2009, en el canal Teleamazonas, a las 07h45 aproximadamente, en el programa Hora 7, que se transmite a nivel nacional en dicho medio de comunicación y que es conducido por el Lcdo. Jorge Ortiz, y el día 10 de noviembre del 2009, en Canal Uno, a las 22h31, aproximadamente en el programa NOTICIERO UNO, que se transmite a nivel nacional en dicho medio de comunicación, que es conducido por el Lcdo. Andrés Carrión, se entrevistó al señor Ricardo Onofre González, quien aprovechando estos medios de comunicación y difusión masiva, que llega a miles de televidentes, me imputó falsamente la comisión de delitos, profiriendo en mi contra imputaciones injuriosas contra mi honra y mi crédito, con lo cual ha manchado mi reputación, ha lesionado mi buen nombre y prestigio.
Sostiene que, todo esto le ha causado un gran sufrimiento, angustia, pesar, dolor, y humillación, pues públicamente el señor Ricardo Onofre González le ha imputado falsamente del cometimiento de delitos, como el vender ilegalmente licencias profesionales de conducir, con lo que me ha desprestigiado a nivel nacional. Y todo esto le ha causado grave daño moral porque es un hombre honrado, trabajador con principios muy sólidos, que luchó día a día, no solo por el bienestar de este país, sino también desempeñar con eficiencia su trabajo como Director Ejecutivo de la Comisión Nacional del transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial, y en esta calidad es que ha sido ofendido.
Que este daño provocado por el demandado, es grave e inminente ya que su honor, su reputación, su honra, prestigio, etc., son derechos necesarios para su normal desenvolvimiento material y moral, en sus relaciones sociales y laborales, y, son más graves si tenemos en cuenta su dignidad y circunstancias, pues ha sido afectado en su salud, estado emocional y esto ha influido considerablemente en su trabajo; lo peor es que el señor Ricardo Onofre González, le ofendió y humilló públicamente, a sabiendas de que todo lo que estaba manifestando en su contra era y es falso, pues su único objetivo fue perjudicarlo y buscó la manera más vil para hacerlo, manchando su honor, que es uno de los derechos más importantes de todo ser humano y causándole este gran sufrimiento, humillación y escarnio público.
PRETENSIÓN: Fundamenta su acción en los artículos 3, 11, 18 y 19 de la Constitución de la República del Ecuador, así como, los artículos 2231, 2232, 2233, 2234 y 2235 del Código Civil, demanda la Reparación de Daño Moral, para que usted en sentencia condene al señor Ricardo Onofre González, al pago de indemnización a título de reparación de daño moral, se condene al pago que por concepto d indemnización pecuniaria a título de reparación de daño moral no puede ser menor a $2 ,000.000.00 (dos millones de dólares de los Estados Unidos de América) debido a la gravedad del daño causado, las costas procesales y los honorarios profesionales.
CUARTO (Actuaciones procesales): 4.1.- De fojas 22 obra providencia de fecha 22 de junio de 2010, las 15h28, en la que se acepta a trámite la demanda y se dispone la citación al demandado;
4.2.- De fojas 23 a 25 obran citaciones por boleta al señor Onofre González Ricardo, los días 06, 15 y 16 de Julio del 2010;
4.3.- De fojas 61 a 69 obra memorial de 06 de agosto del 2010, en el que la parte accionada Ricardo Antonio Onofre González, presenta las siguientes excepciones: i.- Falta de conducta ilícita de su parte; ii.- Falta de daño moral; iii.- Falta de causa para presentar una acción por daño moral; iv.- Falta derechos personales en el actor que pudieran ser enervados, violados o desconocidos por el demandado; v.- Falta de derecho dela actor para presentar esta demanda en razón de que afirma haber sido afectado en su condición de funcionario público; vi.- Falta de expresiones injuriosas del demandado que dan lugar a la reparación por daño moral: vii.- Falta de ánimo de injuriar en el demandado respecto del actor;
4.4.- Asimismo el accionado reconviene y expresa como pretensión lo siguiente: Que en sentencia se disponga que el demandado le indemnice por concepto de daño moral que le ha causado en una suma que no podrá ser inferior a los Dos millones de Dólares de los Estados Unidos de América (USD $2´000.000.00), atendiendo las circunstancias previstas en el Código Civil, así como al pago de costas judiciales en las que se incluirán los honorarios de mi abogado defensor;
4.5.- De fojas 80 obra providencia de 19 de enero del 2011, las 15h57, en la que se corre traslado con la reconvención en el término de 15 días;
4.6.- De fojas 84 a 85 obra memorial en el que la parte accionante contesta la reconvención;
4.7.- De fojas 93 a 93 vuelta obran audiencia de conciliación donde no se llegó a ningún acuerdo;
4.8.- De fojas 99 obra providencia de fecha 29 de noviembre del 2013, las 15h33, donde se abre la causa a prueba por el termino de 10 días, providencia que es notificada el día 02 de diciembre del 2013; iii
4.9.- La parte accionante actuó las siguientes pruebas; i.- Impugnado y redargüido de falso lo adverso; ii.- Lo favorable dentro de autos;.- Que se tenga por reproducido y agregado a esta etapa procesal, como prueba a mi favor los documentos y demás instrumentos (pruebas de carácter probatorio); iv.- Ofíciese al Juzgado Quinto de Garantías Penales de Pichincha, con sede en la ciudad de Quito a efecto de que se remita a vuestro despacho, copia certificada de las principales piezas procesales contenidas en el Juicio Penal por Injurias No. 461-2010 (fs. 136 entregado oficio), a saber: de la querella y sus anexos, de la sentencia de primera instancia, y de la sentencia de segunda instancia constante el ejecutorial superior; v.- Ofíciese al Juzgado Décimo Tercero de Garantías Penales de Pichincha, con sede en la ciudad de Quito, a efecto de que se remita a vuestro despacho, copia certificada de las principales piezas procesales contenidas en el juicio Penal No. 448-2010 (fs. 133 entregado oficio); vi.- Téngase como prueba a su favor lo contenido en el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial; vii.- Copias simples de la causa penal por injurias No. 461-2010 y 448-2010 (fs. 102 a 123);
4.10.- La parte accionada solicitó que se tenga como pruebas las siguientes: i.- Lo favorable dentro de autos en especial la contestación a la demanda y la reconvención; ii.- Todas las publicaciones extraídas de internet; iii.- Como prueba a su favor sírvase a tener por reproducidos los certificados de Honorabilidad (fs. 57 a 60); iv.- Como prueba a su favor sírvase a tener por reproducidos el acta de conciliación; v.- Como prueba a su favor sírvase designar un perito experto en psicología clínica; vi.- Como prueba a su favor sírvase oficiar a la Contraloría General del estado a efectos de que remita toda la documentación existente en dicha entidad y que tenga relación con exámenes especiales denuncias y auditorias relacionadas con la Comisión de Tránsito del Guayas y posteriormente con la Comisión Nacional de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, en los periodos en los cuales el señor Ricardo Antón fue  funcionario o servidor público en dichas entidades; vii.- Como prueba a su favor sírvase a disponer que se oficie al servicio de rentas internas a efectos de que remita copias certificadas de las declaraciones de impuesto a la renta del señor Ricardo Antón; viii.- Como prueba a su favor sírvase disponer que la Contraloría General del estado, remita copias certificadas de las escrituras públicas de declaraciones de Bienes entregadas por el señor Ricardo Antón; ix.- Como prueba a su favor se sirva disponer se oficie a la Federación Nacional de Choferes del Ecuador, a efectos de que remita toda la información que repose en os archivos de dicha entidad relacionada con las denuncias presentadas respecto de la concesión irregular de licencias de conducir en los Cantones Santo Domingo de los Tsáchilas y Valencia; x.- Testimonial del señor GUILLERMO ABAD ZAMORA para lo que solicita que se depreque a uno de los jueces de Quito (entregado de conformidad con providencia de fojas 147); xi.- Como prueba así favor sírvase disponer que se ordene al secretario del Juzgado Décimo Tercero de Garantías Penales de Pichincha remita copias certificadas de la documentación entregada en el proceso penal 0448-2010-SD por el señor Ricardo Onofre González; xii.- Como prueba a mi favor solicito se sirva disponer que el Consejo Nacional dela Judicatura certifique de forma documental los procesos judiciales que se sustancien en el Ecuador o se hayan sustanciado en el pasado y que  hayan tenido como actor o como demandado al señor Ricardo Antón; xiii.- Como prueba a su favor sírvase designar perito informático a efectos de que obtenga de las diversas páginas web a las que se pueden acceder desde Ecuador, un detalle de la información existente respecto del señor Ricardo Antón desde el año 2005 hasta la presente fecha; xiv.- Como prueba a su favor solicito disponer que la Superintendencia de Bancos certifique si el señor Ricardo Antón ha sido reportado como deudor moroso por alguna entidad del sistema financiero (entregado a fojas 134); xv.- Como prueba a su favor solicito disponer que la Superintendencia de Bancos certifique si el señor Ricardo Antón ha sido multado por el giro de cheques si provisión de fondos; xvi.- Como prueba a su favor solicito que la Superintendencia de Bancos remita una certificación en que conste el detalle de los Bancos en los cuales el señor Ricardo Antón ha mantenido y mantiene cuentas corrientes y/o de ahorros; xvii.- Como prueba a su favor solicito disponer al Servicio de rentas Internas certifique a cuánto asciende el impuesto de salida de capitales que el señor Ricardo Antón ha pagado desde el año 2005 hasta la presente fecha; xviii.- Como prueba a su favor solicito disponer que la Policía de Migración o entidad encargada de tal función certifique el movimiento migratorio del señor Ricardo Antón desde el año 2005 hasta la presente fecha (entregado a fojas 135); xix.- Como prueba a su favor solicito señalar día y hora para que el señor Ricardo Antón exhiba los originales de todos sus estados de cuenta de crédito desde el año 2007 hasta la presente fecha;
4.11.- De fojas 156 vuelta obra razón de la actuaria de primer nivel en el que indica: "... (...) se han proveído todas las diligencias solicitadas dentro del término de probatorio. Dejo constancia que no consta de autos que se haya receptado el testimonio del Sr. Guillermo Abad Zamora, pese a que oportunamente fue elaborado el deprecatorio respectivo.";
4.12.- De fojas 159 vuelta obra providencia de fecha 08 de noviembre del 2016, las 11h15, donde se declara concluido el termino de prueba; 4.13.- De fojas 179 a 182 vuelta obra sentencia estimatoria de 02 de enero del 2018, las 10h33, materia de este recurso de apelación.
QUINTO. -  SEGUNDA INSTANCIA. – 5.1.- En Segunda Instancia se ha fundamentado el recurso por la parte accionante, asimismo se corrió traslado a la parte accionada;
5.2.- De fojas 25 obra providencia de fecha 11 de abril del 2018, las 16h05, en lo principal póngase en conocimiento al accionante la adhesión al Recurso por el accionado;
5.3.- De fojas 27 obra razón de la Secretaria Relatora donde indica que dentro de la instancia se ha solicitado la apertura a prueba.
5.4.- De fojas 28 obra auto donde se abre el término de prueba, por 10 días.
5.5.- Dentro del término de prueba, las partes actuaron las pruebas que se creyeron asistidos.
5.6.- De fojas 31 obra providencia en el que se dispone que pasen los autos para resolver.
SEXTO (ARGUMENTACIÓN): 6.1.- De conformidad con el artículo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de mayo del 2014.
 
6.2.- Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional".
 
6.3.- Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones.
 
6.4.- De conformidad con lo prescrito en el Art. 1453 del Código Civil y en concordancia con el Art. 2184 ibídem, las obligaciones nacen de la convención o sin mediación de ella, ya sea en este último caso, por un hecho voluntario de las partes, que si es lícito constituye cuasicontrato, si es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye delito y si el hecho es culpable, pero cometido sin la intención de dañar, constituye cuasidelito; dando lugar todo esto último a la conocida responsabilidad extracontractual, la que cuando es ilícita, genera la obligación de reparar e indemnizar el daño causado, tal como lo manifiesta Alejandro Ponce Martínez en su artículo Responsabilidad Civil Extracontractual publicado en la Revista Ciencias Jurídicas "...La responsabilidad civil extracontractual.- Surge, a su vez, aparte de la ley, de hechos lícitos, y de hechos ilícitos... Las obligaciones derivadas de los cuasicontratos generan obligaciones de dar o hacer <<como las obligaciones de actuar con diligencia o de reembolsar por el beneficio recibido o el pago no debido o los bienes o frutos retirados>>, pero no, normalmente la obligación de indemnizar perjuicios. En cambio, los delitos y cuasidelitos son fuente directa de la obligación de reparar e indemnizar por el daño causado..." (Revista de la Sección Académica de Ciencias Jurídicas de la Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, No. 5, Época II, enero 2015, págs. 78-79).
 
6.5.- Siendo que la sentencia debe decidir únicamente los puntos sobre que se trabó la litis[1], los agravios que reciban las partes pueden ser objeto de impugnación mediante recursos, como el de apelación.
 
6.6.- La apelación se la concibe como la reclamación que alguno de los litigantes u otro interesado hace al juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior[2], pudiendo los interesados apelar de una parte de la sentencia y conformarse con lo demás[3].
 
6.7.- En la esfera del conflicto y lo decidido por el juez o jueza, las partes podrían eventualmente sentirse agraviadas y sin embargo, no interponer recursos, con lo cual la sentencia se ejecutoría[4].
 
6.8.- En el caso examinado, se observa que la jueza de primer nivel declara con lugar la demanda planteada y fija en la cantidad de $ 35,000.00 la indemnización pecuniaria que, a título de reparación por daño moral sufrido por el actor de este proceso, debe pagar el demandado RICARDO ANTONIO ONOFRE GONZÁLEZ a favor RICARDO FOAD ANTÓN KHAIRALLA; más las costas y $ 1,000.00 de honorarios del abogado del actor[5].
 
De la revisión del proceso no se observa que el demandado haya interpuesto recurso alguno, con lo cual dicha sentencia se ejecutoría, por no haberse recurrido de ella dentro del término legal; por el contrario, el accionante es quien interpone recurso de apelación[6].
 
6.9.- En la fundamentación de la apelación, el recurrente (accionante), básicamente delimita su agravio al monto de la indemnización, que considera debe ser en función de la gravedad de la falta cometida y del daño causado[7]. Es decir, se trataría de una apelación parcial, en los términos del Art. 328 del Código de Procedimiento Civil, ya que si bien es verdad está de acuerdo con la condena al demandado, apela en cuanto a la cuantificación; es decir, pretende que se le fije una cantidad mayor por indemnización.
 
Como ya se puntualizó el demandado, no apeló de la sentencia.
 
6.10.-  El Código de Procedimiento Civil dispone:
 
“Art. 409.- Si comparece el apelante y determina los puntos a que se contrae el recurso, se dará traslado a la otra parte, por diez días, dentro de los que podrá adherirse al recurso”.
 
La apelación por adhesión, siguiendo los criterios de Cruz[8], está reservada para los procesos ordinarios, sosteniendo que “por lógica jurídica debe entenderse que quien se adhiere a un acto tiene que seguir los efectos de aquél, que es el principal. Así, por ejemplo, si la apelación es sólo por las costas, la adhesión queda limitada a este tema; y si la adhesión se refiere la apelación de la sentencia pidiendo su revocatoria, la adhesión sigue el mismo camino…”.
 
6.11.- En el caso examinado, encontramos que el demandado no interpuso recurso de apelación de la sentencia que le era adversa, siendo el accionante quien demuestra su inconformidad con lo decidido por la jueza de primer nivel, ya que, en el evento de no apelar, quedaba en firme lo resuelto por la jueza a quo. Por lo tanto, la apelación está encaminada a que se reforme la sentencia con respecto a aumentar el monto de la indemnización ordenada pagarse, por lo que la adhesión – siguiendo a Cruz -, sigue el mismo camino y no otro u otros.
 
6.12.-  En segunda instancia se ha aperturado el término de prueba, a petición de la demanda, sin que obre del proceso prueba alguna que se haya practicado, y que permita al tribunal de alzada valorar otros elementos probatorios adicionales a los de la jueza de primer nivel.
 
6.13.- Conforme al Art. 168.6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, al referirse al principio dispositivo, señala que “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. …”. 
Aquello es coincidente con la Doctrina - siguiendo a Enrique Véscovi[9]-, considera que  es aquel que asigna a las partes, y no al juez, la iniciativa del proceso, el ejercicio y el poder de renunciar a los actos del proceso; que uno de los subprincipios que lo integran, es  el relacionado a los recursos – en especial la apelación -, que solo puede ser deducido por las partes que han sido agraviadas (perjudicadas)  “y el tribunal superior no tendrá más facultades de revisión que aquellas que han sido objeto del recurso”,  al punto que se dice que la expresión de agravios es como la acción (pretensión) de la segunda instancias. Por lo tanto – sostiene – el límite de la sentencia es, en este caso, lo pedido por el apelante: tantum devolutum quantum appellatum.
6.14.- La jueza de primer nivel, en el análisis del caso y las pruebas aportadas, pondera el hecho de que el accionante es titular de la Comisión Nacional de Tránsito y que el demandado Secretario de la Federación Nacional de Choferes Profesionales; reconoce que el demandado tenía derecho de efectuar denuncias por supuestos actos de corrupción por una presunta venta de licencias de conducir,  pero que en vez de acudir ante las autoridades competentes, le imputó al accionante el cometimiento de un acto ilícito a través de diversos medios de comunicación social, desacreditándolo ante la opinión ciudadana, afectando su honor, en este caso en particular lo acusó de manera directa de ser el responsable de la venta de licencias de conducir.
 
Es decir,  dicha jueza si motiva la decisión adoptada y en cuanto a la indemnización pecuniaria a título de reparación por el daño moral sufrido por el accionante, parte de la prudencia del Juez, de conformidad con el Art. 2232 del Código de Civil,  para cuantificarlo, ponderando entre la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta, concluyendo que la indemnización debe resarcir de alguna manera el daño causado, pero que no enriquezca al accionante ni empobrezca al demandado; ni que tampoco sea irrisoria que no justifique siquiera el proceso judicial iniciado.
6.15.- Reconociendo el accionante que, al tenor del Art. 2232 del Código Civil, corresponde “a la prudencia del juez” la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias (gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta), el tribunal de alzada estima que el monto fijado por la jueza de primer nivel responde a la prudencia del juzgador, por lo procede que se confirme el monto ordenado pagarse.
 
6.16.- En cuanto a la adhesión de la apelación que realiza el demandado, debe recordarse que éste en tiempo oportuno no impugnó la sentencia, y que es en segunda instancia y mediante adhesión, que cuestiona la valoración de la prueba y la carencia de motivación de la sentencia, para terminar, solicitando “rechazar en todas sus partes las pretensiones del actor, y por el contrario acoger mi reconvención que fue debidamente probada”.
 
Al respecto, y como se analizó, vía adhesión no se puede – en el análisis de la apelación del accionante, seguir otros caminos sino aquellos referidos únicamente a la cuantificación del monto de la indemnización, ya que, si el demandado quería que los hechos expuestos en su adhesión sean motivo de análisis y resolución, debía apelar en forma oportuna de la sentencia de la jueza de primer nivel.
 
Actuar de otra manera, significaría la inobservancia de esa garantía constitucional, que, teniendo una génesis en el derecho procesal penal, se irradia a todo el ordenamiento jurídico referido a la impugnación, esto es, se estaría empeorando la situación de la única persona que recurre, al revocársele la sentencia que impugna[10] y favoreciendo a que no la impugnó en forma oportuna.
 
6.17.- Encontrándose que la sentencia dictada por la jueza de primer nivel está lo suficientemente motivada y ha valorado las pruebas aportadas en relación a los hechos, procede rechazarse a adhesión a la apelación que realiza el demandado.
 
SENTENCIA:
Por las consideraciones antes expuestas el Tribunal Segundo de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial del Guayas, en Voto de Mayoría ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE:
NEGAR el recurso de apelación interpuesto por el accionante y la adhesión del demandado.
CONFIRMAR la sentencia dictada por la jueza de primer nivel.
Sin costas ni honorarios que regular en segunda instancia.
Ejecutoriado que se encuentre este fallo, remítase lo actuado a la Unidad Judicial de origen.
Notifíquese:
 
 


^  Código de Procedimiento Civil: Art. 273.- La sentencia deberá decidir únicamente los puntos sobre que se trabó la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella.
^  Art. 323.- Apelación es la reclamación que alguno de los litigantes u otro interesado hace al juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior.
^  Art. 328.- Los interesados pueden apelar de una parte de la sentencia, auto o decreto, y conformarse con lo demás.
^  Art. 296.- La sentencia se ejecutoría:
^  Fojas 179-183
^  Fojas 184-190
^  Fojas 11-17 del cuaderno de segunda instancia
^  ESTUDIO CRÍTICO DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL. Editorial Edino. Segunda Edición. Tomo V. Guayaquil – Ecuador. 2001. Pág. 190 y siguientes
^  Teoría General del Proceso. Segunda Edición actualizada. Editorial Temis. Bogotá – Colombia. 2006. Pág. 44 y siguientes.
^  Constitución de la República del Ecuador: Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: 14. Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre.