VISTOS: El señor Abogado Rubén Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Guayas,  en audiencia preparatoria de juicio efectuada el 09 de noviembre del 2015, a las 15h06, emitió dictamen  acusatorio en contra de  DIANA MARIBEL MESTANZA CARMIGNIANI, de conformidad con lo que tipifica y sanciona el Art. 220, numeral 1, literal c del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autora, ante el señor Juez de la Unidad Penal con sede en Daule,  Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, quien  con fecha    27 de noviembre del 2015, a las 17h08,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la prenombrada procesada, por reputarla autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literal c), del Código Orgánico Integral Penal.-  Por sorteo de ley la causa recayó en este Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde se ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- El Art. 5 de la Resolución suprime los tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil; y, Art. 6, dispone que las causas que se encuentran en conocimiento de los suprimidos tribunales  seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos jueces, que pasan a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con las mismas competencias en razón del territorio y la materia.- Por la precedente consideración, y de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, este tribunal es competente para sustanciar la presente causa.- 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS.- En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensores legalmente designados.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer a la procesada que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de su abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atenta  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LA FISCALÍA.-  El fiscal intervinientes en la audiencia, Ab. Rubén  Leonelo Pérez Ortega, expresó          que probaría la existencia del delito y el nexo causal con la procesada, más allá de cualquier duda razonable; el 11 de septiembre del 2015, a las 11h15 aproximadamente,  por una denuncia reservada, la patrulla de la policía Nacional encabezada por el Teniente Milton Toala Rodríguez, conoció que en el sector del malecón de Santa Lucía estaban dos sujetos que podrían estar consumiendo o portando sustancias sujetas a fiscalización; se trasladaron al sitio, donde estas personas les comunicaron que la droga la adquirieron en la vivienda del señor Luis Cepeda;  se trasladaron hacia ese domicilio, y por tratarse de un delito flagrante, ingresaron al mismo; al realizar una requisa, lograron encontrar, dentro de un contenedor para expendio de agua, sustancias  sujetas a fiscalización, que luego de la prueba de campo dieron positivo a heroína, con un peso neto de 10,7 gramos; indicando posteriormente que dicha sustancia se encontraba en poder de la ciudadana Mestanza Carmigniani Diana Maribel, procesada en esta causa.- 
SEXTO.- PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- El  
Ab. Cristóbal Rosero Cobo, en representación de Diana Maribel Mestanza Carmigniani, manifestó que el día 11 de septiembre del 2015, ella se encontraba en su hogar ubicado en el cantón Santa Lucía, calles Rugel y José Guerra, cuando llegó la policía, que ingresó a la casa, encontrando una sustancia; la procesada colaboró en todo momento con la policía indicando que esa droga había sido llevada y dejada como encargo por un individuo que conocía que ella es consumidora de cocaína, llamado Kevin Antonio Villamar Herrera; se realizaron las investigaciones y ella colaboró con la policía informándoles dónde ese señor adquiría la droga y llevándolos al sitio; de esta manera la justicia logró obtener una sentencia condenatoria contra Kevin Antonio Villamar Herrera; la procesada lleva la carga de su hogar manteniendo a hijos y esposo, que por pesar más de 400 libras está impedido de trabajar.- 
SÉPTIMO: PRUEBA DE LA FISCALÍA.- 7.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 
7.1.1.- ING. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, manifestó que recibió tres muestras numeradas del 1 al 3, de una sustancia en polvo color café, que luego de las pruebas  se estableció que se trataba de clorhidrato de heroína; otra muestra, la número 4, dio positivo  a  base de cocaína; el peso neto de las sustancias era el siguiente: la primera muestra  40 gramos, la segunda  10 gramos,  la tercera  50 gramos, y  la cuarta 26,5 gramos.- 
7.1.2.- Policía Nacional RICHARD JAVIER ARMENDÁRIS CASTILLO, quien expresó que se encontraba de auxiliar del Teniente  Milton Toala Rodríguez;  ingresaron al momento del allanamiento al domicilio y colaboró en la búsqueda de la sujeta a fiscalización; la misma se encontraba en un contenedor de un bidón de agua; la procesada se quedó sorprendida, inmóvil, luego salió del domicilio.-
7.1.3.-   Teniente de Policía Nacional  MILTON GREGORIO TOALA RODRÍGUEZ, dijo que el 11 de septiembre del 2015, cuando se encontraba en las instalaciones del UPC, llamaron al celular para decirle que en el malecón de Santa Lucía, por el sector de los carruseles, se encontraban dos muchachos vendiendo sustancias sujetas a fiscalización, dándosele las  características de cómo estaban vestidos; se le indicó además  que  ya habían salido los  estudiantes de los colegios de Santa Lucía y estaban arremolinados alrededor de ellos; era el medio día;  con esa información salió al sitio indicado con su conductor y policías y ubicaron a los jóvenes; al uno se le encontró droga en un parlante, envuelta en fundas plásticas,  y al otro en la mano; la droga estaba en una caja de fósforos; luego de la prueba preliminar dio positivo a heroína; se los llevó al UPC donde manifestaron que ellos compraron esa droga en la casa de Luis Cepeda, que está en los bajos de Santa Lucía; ante las innumerables denuncias de la ciudadanía y los reclamos, montaron un operativo con el señor Fiscal y fueron hacia ese domicilio, realizándose un  allanamiento; en el interior estaba la señora, su esposo y su hijo; indicaron que no se dedican a estas cosas; los jóvenes dijeron que la droga la sacaban de la cocina; se hizo un registro minucioso; en el filo de la tapa del contenedor de agua, que estaba sin el botellón, se encontró la sustancia; se detuvo a la señora y a los jóvenes;  las envolturas eran 13  y en  una de ella estaba una conocida como “dedos”, que contenía más de 200 porciones de rocas, la misma que se raspa y la venden; es heroína; la muestra color café pesaba  13,8 gramos brutos y  la segunda, que es cocaína,  tenía 53 gramos de peso bruto; ella colaboró con el ingreso a la casa; no opuso resistencia, pero estaba nerviosa; ella no manifestó nada.- 
7.1.4.- Sargento Segundo de Policía   JHONSON GABRIEL  ENGRACIA LÓPEZ, expresó que practicó el pesaje y toma de muestra de la droga incautada el 11 de septiembre del 2015; se trataba de 20 funditas plásticas transparentes y una cápsula envuelta en plástico, que contenían 13,8 gramos de heroína con peso neto de 10,7 gramos; cinco funditas plásticas trasparentes, con heroína, peso  bruto 0,8 y peso neto 0,4 gramos; también se comprobó  el peso de dos funditas plásticas que contenían heroína y era de con 0,4 gramos brutos y  0,1 gramos netos; así mismo, se realizó el pesaje de 70 sobres de papel cuaderno y 30 sobres de papel manteca conteniendo cocaína,  con peso bruto de 53 gramos y neto de 26,5 gramos.- 
7.1.5.- Policía Nacional  JORDY ANTONIO RAMOS ALVARADO, manifestó  que fue el agente investigador;  fue a las bodegas antinarcóticos en el cantón Milagro; verificó las evidencias y les tomó fotografías; habían dos sustancias, heroína y cocaína, y dinero en efectivo.-
7.1.6.- Policía Nacional   JAVIER FERNANDO SOSA LEÓN, dijo que sí conoce a la procesada Diana Mestanza Carmigniani; la señora brindó información con su familiar, en un operativo que se realizó en el cantón Palestina donde existía una domicilio que presuntamente expedía sustancias sujetas a fiscalización; se consiguieron en el juzgado las órdenes de allanamiento; el operativo se hizo el 14 de octubre del 2015, a las 20h00 y se encontraron 2769 gramos de marihuana y 16 gramos de cocaína; se procedió  a la detención del ciudadano Villamar Herrera Kevin Andy, quien expendía esas sustancias; la información de la señora fue veraz.-
7.2.- ENTREGA DE DOCUMENTOS POR LA FISCALÍA.- La fiscalía entregó los documentos sobre los cuales depusieron sus testigos; además,  la sentencia emitida el 04 de marzo del 2016 en contra de Diana Maribel Mestanza Carmigniani, como autora del  delito de tráfico de droga, en que se le impone una pena de tres meses de privación de libertad>; igualmente, copias certificadas concernientes al operativo que concluyó con la privación de libertad de Kevin Andy Villamar Herrera, que luego fue condenado a la pena de 30 meses.-
8.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- 8.1.-TESTIMONIO  DE DIANA MARIBEL MESTANZA CARMIGNIANI- Dijo que el día que llegaron los señores Policías a su casa, ellos encontraron la evidencia, la droga, pero les hice saber que no era suya; les dio el nombre de la persona que la dejó allí, que es el señor  Juan Carlos Liberio Muñoz; él se la dio a guardar; él le colaboraba con dinero y con droga, porque también es consumidora de droga; su marido está en una etapa muy grave, porque no puede moverse y ella sustenta la casa,  por eso aceptó guardar la droga en la casa; en su domicilio no se trafica y no se vende; los policías no han demostrado que sea traficante; no la han visto en cruce de  manos; su esposo se llama Luis Alberto Cepeda Naranjo, quien tiene obesidad mórbida y pesa 640 libras, y desde hace más de un año atrás no puede moverse; ella es quien lo cuida y mantiene su casa; ella es quien consigue el dinero; su marido no sabía nada de lo que había ahí, por eso los policías lo dejaron libre; su esposo sí sabía que era adicta porque estuvo en un centro de rehabilitación para adictos, pero volvió a caer en la droga;  desde hace más de diez años consume base y ahora h;  para mantenerse ella y su familia, vendía alitas con papas; también  vendía chatarra; hasta tuvo que prostituirse para mantenerse.- 
8.2.- ENTREGA DE DOCUMENTOS.- La defensa entregó varios certificados otorgados por el Centro carcelario a favor de la procesada.-
NOVENO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA.- El señor Fiscal  manifestó que se habían evacuado suficientes pruebas para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada; la responsabilidad ha sido probada con los testimonios del Teniente Milton Toala y de Richard Armendáris Castillo, que dijeron cómo se produjo la detención de Diana Mestanza, determinando los elementos e indicios, en este caso la droga encontrada en su domicilio; con el testimonio del  Sargento Segundo Engracia López, se ha establecido la cantidad y clase de droga; con el testimonio del  Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo se estableció la clase de droga analizada, que es clorhidrato de heroína; en cuanto a la responsabilidad de la procesada, el delito por el que se la acusa  es de tenencia y no la venta, pues se estableció que por un estado de necesidad aceptó tener el encargo a sabiendas que se trataba de droga;  la droga estaba en el paquete que tenía bajo su custodia, que fue encontrado por la policía; así queda demostrada sus responsabilidad; solicitó que se dicte sentencia condenatoria contra la procesada, por el delito que tipifica y sanciona el art. 220, numeral 1, literal C , del Código Orgánico  Integral Penal; por tratarse de 10,7 gramos de heroína la pena privativa de libertad es de 5 a 7 años, en concordancia con el art. 42, numeral 1, literal c del mismo código, esto es como autora directa; también se adjuntó la copia de la sentencia dictada por el señor Juez de Daule, Ab. Edwin Gusqui Tierra, con la que se condena a la hoy procesada a tres meses, como autora del delito que tipifica y sanciona el art. 220, numeral 1, literal a, del Código Orgánico  Integral  Penal, la que no se encuentra en firme, por tener una petición de suspensión condicional de la pena solicita por ella, que no es aplicable por tener este proceso; con esa sentencia se establece su reincidencia en el mismo delito, por lo que la pena a imponérsele deberá ser la máxima aumentada en un tercio; así, la pena debería ser de nueve años de privación de libertad; pero,  de acuerdo al compromiso adquirido por la fiscalía para alcanzar la colaboración de la procesada, información veraz que permitió dar con el paradero y captura de personas que están inmersas en el narcotráfico, como así aconteció, a través de un allanamiento en Palestina, logrando la incautación de 2.769 gramos de marihuana y 6 gramos de cocaína, lográndose la captura, procesamiento y, sentencia de Kevin Andy Villamar Peralta, se solicita al tribunal que de la pena de nueve años y cuatro meses se le otorgue la rebaja del cincuenta por ciento por la atenuante trascendental, y además se aplique la multa correspondiente.- 
DÉCIMO.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.- La defensa alegó que la fiscalía no se ha podido demostrar que la procesada sea vendedora; ella cooperó eficazmente con la investigación para que se capture y sentencie a una persona dedicada al narcotráfico; se allanó a lo solicitado por el señor Fiscal; lo que hizo que la procesada Diana Mestanza tenga en su poder la droga fue en estado extremo de necesidad.- 
DÉCIMO PRIMERO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- En la sentencia expedida por la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia, juicio N° 264-2011, Resolución N° 346-2013, por recurso de casación en el caso Chávez Chumo Luis Humberto, ofendida Loza Ramírez Evelin Patricia, por violación,  la Dra. Gladys Terán  en su voto salvado sostiene que  “...La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones. Toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador (Hernando Davis Echandía. Nociones Generales de Derecho Procesal Civil. Editorial Temis SA. Bogotá Colombia 2009. Pág. 616. 13); en materia penal estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado; y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa.  Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción, como derecho y deber del Estado de administrar justicia, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es un ente autónomo de la Función Judicial, y es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación pre procesal y procesal penal, ejerciendo la acción penal pública con base a varios principios. “(...) con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De haber mérito acusara a los presuntos infractores ante el Juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal” (Art. 195, de la Constitución de la República del Ecuador). Es por ello, que los fiscales, cuando están convencidos que el hecho que han investigado constituye delito, instruyen el proceso penal, acopian elementos de convicción, y posteriormente, en la etapa del juicio los presentan como pruebas de la existencia del delito, con base a éstos acusan a sus responsables; o, también pude ocurrir que la prueba apodada e incorporada en la etapa del juicio, no sea suficiente para enervar el principio de inocencia del procesado, y se abstengan de hacerlo. La propia Constitución de la República, al indicar ut supra que “de haber mérito”, les está otorgando a los fiscales, un margen de discrecionalidad que les permite en determinado momento pre procesal o procesal desistir de la acción, cuando consideran que no hay pruebas suficientes, para continuar con la persecución penal, o que el hecho, es atípico, lo que equivale a decir, que el fiscal no tiene la obligación de instar una acción solo porque está ante una denuncia, esto sería irracional...”.- 
DÉCIMO SEGUNDO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación de la procesada, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada:
12.1.- La materialidad de la infracción se prueba con los testimonios del Policía  Richard Armendáriz y Teniente de Policía Nacional  Milton Gregorio Toala Rodríguez, quienes detuvieron a la procesada y encontraron en su casa la droga que consta como evidencia, consistente en 10,7 gramos de heroína;  con el testimonio del Sargento Segundo de Policía   JHONSON GABRIEL  ENGRACIA LÓPEZ, que practicó el pesaje y toma de muestra de la droga; y, con el testimonio del Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien  practicó  el análisis químico de la droga y determinó que se trataba de clorhidrato de heroína.-
12.2.- Se ha justificado que la procesada Diana Maribel Mestanza Carmigniani tenía la droga en su poder. La tenencia está considerada como verbo rector en el art. 220 del Código Orgánico Integral Penal.- 
12.3.- Según la parte final del Art. 220 del COIP la posesión de sustancias estupefacientes para uso o consumo personal en las cantidades establecidas en la normativa correspondiente no es punible. No se ha probado legalmente la adicción de la procesada  Diana Maribel Mestanza Carmigniani a la cocaína y heroína; sin embargo, aun asumiéndose el hecho de que la procesada fuese adicta a estas sustancias estupefacientes, la cantidad de la misma es de 10,7 gramos de peso neto, que excede el límite permitido como tenencia para el consumo.-
12.4.- La procesada Diana Maribel Mestanza Carmigniani  al rendir su testimonio aceptó que conocía lo que le había dejado encargado Juan Carlos Liberio Muñoz y que por este favor recibía dinero y sustancia para su consumo; que ella mantiene el hogar debido a que su esposo sufre de obesidad mórbida y pesa más de seiscientas libras y no puede trabajar. Su testimonio es coincidente con el del Policía Richard Armendáriz y Teniente Milton Gregorio Toala Rodríguez, quienes estuvieron en el allanamiento de la casa de la procesada, donde encontró la sustancia sujeta a fiscalización. Así, el accionar de la procesada se adecua a la norma del art. 220, numeral 1, literal C del Código Orgánico Integral Penal.-
DÉCIMO TERCERO: DECISIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DIANA MARIBEL MESTANZA CARMIGNIANI, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil divorciada, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación ama de casa, de ocupación recicladora, domiciliada en el cantón Santa Lucía, que profesa la religión católica, RESPONSABLE, en el grado de AUTORA del delito de tenencia de sustancias sujetas a control contemplada en el art. 220,  numeral 1, literal c, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de SIETE AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la que se reduce a DOS AÑOS CUATRO MESES, por la aplicación de la atenuante trascendental del Art. 46 ibídem, que se aplica al no existir agravantes no constitutivas modificatorias de la infracción, que considerar, y por cuanto la reincidencia alegada por la fiscalía no fue probada por la no presentación de la ejecutoria de la sentencia expedida por  el Juez Edwin Gusqui Tierra; así también se le impone a la procesada la multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL establecida en el Art. 70 del mismo cuerpo legal.- La pena de privación de libertad la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino Guayaquil N° 1, debiéndosele imputar el tiempo que ha permanecido privada de su libertad por esta causa.- Ejecutoriado este fallo, remítase copia de las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteo de Causas para que radique su competencia en uno de los Juzgados de Garantías Penitenciarias, para la ejecución y control de la pena impuesta.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.-