VISTOS: El Abogado Iván Israel Lopez Padilla, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, a los 11 días del mes de agosto del 2020, a las 13H33, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado VÍCTOR HUGO CHONILLO RAMÍREZ, por considerarlo autor directo del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y sancionado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Ejecutoriado este auto, se remitió la resolución, conjuntamente con los anticipos probatorios a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme lo establecido en el numeral 6 del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siga la etapa del juicio en contra del procesado Víctor Hugo Chonillo Ramírez; efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, cuya etapa del Juicio se celebró en audiencia pública de juzgamiento, en contra de Víctor Hugo Chonillo Ramírez el 25 de junio del 2021, a las 15h30, la cual fue instalada y suspendida; siendo reinstalada el 28 de junio del 2021, a las 08h30, la cual fue culminada en legal y debida forma, con la concurrencia de los señores Jueces Titulares: Ab. José Suárez Chávez y Mgs. Segundo Mina Sifuentes y Dr. Edwin Logroño Varela, en calidad de Juez ponente quien presidió el Tribunal; además la presencia del señor representante de la Fiscalía, Abogado Juan Iturralde Hidalgo, el Procesado Víctor Hugo Chonillo Ramírez, compareció por video conferencia y asistido en la sala de audiencias por su Defensora Particular, Abogada Mirian Benalcázar Caicedo; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador (Carta fundamental que para efectos de ésta sentencia la denominaremos con las siglas CRE) en los Arts.: 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 N° 1, del Código Orgánico Integral Penal (Cuerpo legal que para efectos de ésta sentencia lo denominaremos con las siglas COIP), y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 N° 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A Quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez A quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- El Tribunal una vez que por secretaría se verificó la presencia de los sujetos procesales conforme a lo dispuesto en el Art. 612 inciso primero del COIP declaró instalada la audiencia pública de juzgamiento, manifestando su independencia e imparcialidad, con jurisdicción y competencia para sustanciar éste juicio penal, informó al procesado VÍCTOR HUGO CHONILLO RAMÍREZ que ha sido llamado a juicio, por considerarlo presunto AUTOR DIRECTO de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1, literal a) COIP, por el presunto delito de ATAQUE O RESISTENCIA tipificado y sancionado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal; recordando a las partes que el procesado es  titular de los derechos humanos reconocidos por la CRE y los Instrumentos Internacionales;  que las personas privadas de libertad conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 COIP, el Presidente del Tribunal procedió a instruir al procesado  VÍCTOR HUGO CHONILLO RAMÍREZ sobre sus derechos y garantías, manifestándole además que según el Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitución de la República del Ecuador CRE, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal COIP; en lo principal sobre los derechos y garantías contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y de los artículos: 12 y 440 del COIP, además durante el testimonio del procesado se cumplirá con las reglas establecidas en el Art. 507 COIP del mismo cuerpo legal; en consecuencia el procesado VÍCTOR HUGO CHONILLO RAMÍREZ debe estar atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a los principios procesales contenidos en el Art. 5 del COIP y a las reglas del Art. 563 del COIP y en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 533 COIP. Conforme a lo dispuesto en el Art. 614 COIP, durante su alegato de apertura el Fiscal interviniente, en lo principal, dijo: La señora Patricia Lissette Vivas Chávez, presentó su denuncia respectiva en Fiscalía, ella manifestó que el día 7 de junio del 2020, aproximadamente a las 08h00, en circunstancias que iba en compañía de su hermana Nelly Noemi Mendoza Chávez, sorpresivamente salió un sujeto que ahora responde a los nombres del hoy procesado el señor Josué Gabriel Chonillo Ramírez, alias “El Chita”, el mismo que mediante agresión física y verbal diciéndole “concha de tu madre, si no me das todo te mueres” y demás palabras, es así que el señor utilizando un arma blanca procede a sustraerle sus pertenencias tales como una cadena y un anillo de plata, una chompa Adidas, dos teléfonos celulares, uno de marca BlackBerry de color blanco y el otro marca Sky de color negro con filos rojos y además nueve dólares que tenía en monedas, luego de esto se trasladó hasta el UPC, cercano a su domicilio donde da a conocer el hecho ocurrido a los señores policías, inmediatamente los mismos proceden a colaborarle trasladándola en un patrullero a la altura de las calles 14ava y 1er Callejón Francisco Segura, es ahí donde se logra visualizar al señor Josué Gabriel Chonillo Ramírez, que ingresa a un domicilio, lugar donde la policía ingresa y en el interior del mismo se encontraba el hoy procesado Víctor Hugo Chonillo Ramírez, quien obstaculiza la labor policial e impide la aprehensión del señor Josué Gabriel Chonillo Ramírez, para esto agrede verbalmente y físicamente a los señores policías motivo por el cual el sospechoso del robo logró salir por la parte del patio y procede a darse la fuga, de esta forma al obstaculizar la labor policial el señor Víctor Hugo Chonillo Ramírez, fue detenido en delito flagrante, la Fiscalía espera en esta audiencia probar el tipo penal de ataque, resistencia como lo determina el artículo 283 primero inciso del Código Orgánico Integral Penal en contra del señor Víctor Hugo Chonillo Ramírez. Durante su alegato de apertura la Defensa del Procesado VÍCTOR HUGO CHONILLO RAMÍREZ, en lo principal, dijo: Como ha manifestado Fiscalía, el parte 2020060702011167115 de fecha 07 de junio del 2020, aproximadamente a las 08h00, mi representado se encontraba descansando en su domicilio cuando de repente llegan unos policías tratando de capturar a una persona por la denuncia presentada por la señorita Patricia Lissette Vivas Chávez, quien manifestó a los agentes policías que había sido objeto de robo y que un ciudadano alias Chita le había robado en el puente de la A, para lo cual la señorita se trasladó a la dirección 14ava y 1er callejón, al UPC Cisne 4, pidiendo auxilio a los agentes policiales, el mismo que le da la colaboración y avanzan hasta las calles antes mencionadas, pudiendo visualizar la presunta víctima a la persona que minutos más adelante se les da a la fuga, la señorita lo logra visualizar y manifiesta que esa es la persona que le había robado, se acercan hasta el lugar tratando de capturarlo, este individuo se percata y sale a precipitada carrera hasta el domicilio de mi representado, ingresando de forma violenta y saltando el patio trasero, es así que mi representado el señor Chonillo Ramírez Víctor Hugo, se percata de ellos, escuchando fuerte golpe y procede a cerrar la puerta conjuntamente con su abuela la señora Dolores María Zambrano Arteaga, al escuchar Policía Nacional abran la puerta mi representado inmediatamente abre la puerta y les permite el ingreso a los agentes policías, quienes revisaron toda la casa y se percataron que el señor que presuntamente había robado, que no es mi representado, ya no estaba en el lugar, le piden la documentación a mi representado mismo que se las entrega, de esta manera ponen en el parte procesal preliminar informativo referencial los datos de mi representado y le manifiestan que va a ser trasladado al Cuartel Modelo, a presentarse ante un fiscal de flagrancia quien resolverá su situación legal, mi representado los acompaña, luego se le realiza la audiencia de flagrancia dentro de las 24 horas y se le otorga medidas tipificadas en el artículo 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, luego de esto mi representado entra en una grave depresión y empieza a consumir sustancias sujetas a fiscalización, motivo por el cual su abuela lo interna en la Clínica cuyo Director es el señor Tello Washington, en el cuadro procesal consta dicho certificado que justifico motivo por el cual mi representado no acudió a las presentaciones ordenadas por la autoridad competente en ese momento, señor juez más adelante demostraré que mi representado no encuadra en el verbo rector de ataque y resistencia toda vez que él en ningún momento opuso resistencia y colaboró con la justicia. El Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del COIP solicitó la práctica de pruebas al Tribunal. Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 1.- Policía Nacional MARLON LEONEL GUTIÉRREZ ORTEGA, quien en lo principal dijo: Me ratifico y reconozco el contenido del Parte de Aprehensión, que se me pone a la vista, siendo mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El 07 de junio del 2020, aproximadamente a las 08h05, fuimos alertados por una ciudadana en las calles Francisco Segura, cerca del UPC, por la señorita Lissette Vivas Chávez, la cual supo indicar que había sido víctima de un asalto a mano armada, específicamente con un arma blanca, por un ciudadano alias “Chita”, nosotros nos trasladamos con mis compañeros a dar con el paradero de ese ciudadano, por lo cual él al percatarse de la patrulla policial, se visualiza que ingresa a un domicilio y en este caso como estaba en flagrancia ingresamos a dicho domicilio, por lo cual en ese momento el señor que podría ser aparentemente familiar de alias “Chita”, con el nombre de Víctor Hugo Chonillo Ramírez, interpuso la labor policial, permitiendo que así el hermano se dé a la fuga por los techos aledaños. En ese momento el señor Víctor Hugo Chonillo Ramírez, se interpuso en la puerta posterior hacia un patio para que nosotros no sigamos en la precipitada carrera del ciudadano, él se puso en la puerta, obstaculizó totalmente la labor, no nos dejó seguir tras el hermano en este caso. Al señor Josué Chonillo, no lo pudimos encontrar y no pudimos visualizarlo porque él se tiró a varios patios aledaños y como estábamos en el suburbio, hay casas que están con otras avenidas y entonces no lo pudimos encontrar. Donde el señor Víctor Hugo Chonillo Ramírez, se encontró un teléfono de color negro marca Sky, una batería del mismo teléfono, una billetera y pues con esos antecedentes lo pusimos ante la autoridad competente. El teléfono BlackBerry y el teléfono Sky. si constan en las evidencias ingresadas por nosotros. Contestando a la Defensa del Procesado dijo en poder de Víctor Hugo Chonillo Ramírez, no se encontró nada. Tuve conocimiento de los hechos por la ciudadana antes mencionada que nos indicó que había sufrido un asalto con un cuchillo por alias “Chita”, es un ciudadano a quien la mayoría del sector lo conoce. Colaboramos con ella en ese momento porque estábamos de turno. El robo fue en el puente de la A. Al momento de la aprehensión de Víctor Hugo Chonillo Ramírez, si colaboró con la policía. Cuando le pedimos su identificación no nos la presentó, la sacamos mediante el SIIPNE, la cédula de identidad nos la presentó posteriormente cuando se lo pudo neutralizar al señor y nos trasladamos a leerle los derechos constitucionales, ahí procedió a mostrar su identificación. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo a lo que el señor alias “Chita” ingresó a precipitada carrera, se pudo ingresar porque él dejo la puerta abierta. En la puerta del patio es que nos obstaculiza. Nosotros ingresamos al domicilio, el señor Víctor Hugo Chonillo Ramírez, le dio la apertura a la puerta del patio para que el ciudadano se dé a la fuga, en la puerta de atrás el señor Víctor Hugo Chonillo Ramírez, obstaculizó la labor policial para que no procedamos a la aprehensión del hermano. 2.- Teniente de Policía JHONATAN ANDRÉS TIPAN MOROCHO, quien en lo principal dijo: Me ratifico y reconozco el contenido del Parte de Aprehensión, que se me pone a la vista, siendo mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El día que sucedieron los hechos nos encontrábamos en el UPC de Cisne 4, ubicado en las calles 17ava y Francisco Segura, una señorita que se identificó con los nombres de Patricia Lissette Vivas Chávez, nos supo indicar que había sufrido robo en el puente de la A, que la persona sospechosa era conocido del lugar, ella de igual manera lo conocía con el alias “Chita”, quien había realizado el asalto y robo con un arma blanca tipo cuchillo, por tal razón nos supo indicar que ella conocía el lugar donde solía habitar este alias “Chita” que quedaba ubicado en las calles de la 14ava y 1er Callejón Francisco Segura, por lo que con las unidades policiales avanzamos con el fin de tratar de localizar a alias “Chita”, ya en el lugar se pudo divisar a esta persona por medio de la señorita Patricia Lissette Vivas Chávez, lo reconoció plenamente y nos supo indicar que ahí se encontraba, por lo que a nuestra llegada en el patrullero este alias “Chita” procedió a ingresar de manera inmediata hasta donde era su domicilio en ese lugar, por lo que al tratarse de un delito flagrante en ese momento procedimos a ingresar para proceder a detener a este alias “Chita” y de igual manera tratar de neutralizarlo, sale el señor que se conoce que es el hermano Víctor Hugo Chonillo Ramírez, este ciudadano mientras nosotros queríamos realizar la aprehensión ya que se encontraba con un arma blanca, tipo cuchillo, en ese momento procedió a obstaculizar la labor policial ya que se le había explicado la razón de por qué estábamos nosotros ingresando al domicilio, de igual manera la persona denunciante se encontraba a las afueras del domicilio y se le explicó cuál era la razón por la que ingresábamos al domicilio, haciendo caso omiso, el señor Víctor Hugo Chonillo Ramírez, comienza a forcejar, el auxiliar, el conductor y conmigo, el señor alias “Chita” procedió a salirse por la puerta de atrás y botarse a los patios, el cuchillo fue ingresado como evidencia, por tal razón se le procedió a aprehender al señor Víctor Hugo Chonillo Ramírez, en esas circunstancias, pese a que ya se le había indicado los motivos de nuestro ingreso al domicilio, el señor Víctor Hugo Chonillo Ramírez, se encontraba forcejeando con nosotros, el señor Chonillo me parece que recién se levantaba de su cama y salió con nosotros a forcejear de manera inmediata sin saber lo que pasaba, se le procedió a explicar y aun así no colaboraba con la Policía Nacional pese a explicar la razón. El señor Víctor Hugo Chonillo Ramírez, no nos dejaba pasar a la parte de atrás, no nos dejaba ingresar porque nos comenzaba a empujar, yo quería ingresar y me detenía y no me dejaba pasar más allá, ya que su casa es un poco estrecha, no es muy amplia como para poder ingresar de manera inmediata, es una casa pequeña y ahí fue que en esos segundos el señor alias “Chita” aprovechó para poder salirse por la parte posterior del patio y botarse a las casas aledañas. El señor Víctor Hugo Chonillo Ramírez, no usó el cuchillo, alias “Chita” era quien lo tenía, estaba armado en ese momento y por eso queríamos intervenir de manera inmediata y en ese momento fue arrojando en la cocina y procedió a salirse por la parte de atrás. Contestando a la Defensa del Procesado dijo no se le encontró nada al señor Víctor Hugo Chonillo Ramírez, en ese momento, más fue por la labor de que empezó a obstaculizar, a forcejear con nosotros, impidiendo que se proceda con la aprehensión del ciudadano que había cometido el hecho delictivo. La puerta del domicilio se encontraba abierta, por tal motivo pudo ingresar de manera inmediata alias “Chita” al domicilio. Dentro del domicilio había unas tres o cuatro personas que se encontraban en el interior del domicilio que eran familia. 3.- Sargento Segundo de Policía RODOLFO BERNARDO JIMÉNEZ SARMIENTO, quien en lo principal dijo: Me ratifico y reconozco el contenido del Informe Investigativo, que se me pone a la vista, siendo mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Me trasladé hasta el lugar donde fue aprehendido el ciudadano Víctor Hugo Chonillo Ramírez, esto es, en las calle 13ava y 1er Callejón Francisco Segura, en el lugar hice la toma fotográfica en la parte interna del domicilio donde había sido aprehendido el mencionado ciudadano. Me entrevisté con los agentes aprehensores vía telefónica, me manifestaron que se ratificaban en el contenido de la denuncia, en el lugar de la aprehensión me entrevisté y tome contacto con una señora, quien me dijo que allí había sido la aprehensión. La persona con la que me entrevisté no me quiso colaborar con los datos, sólo dijo que había sido a su nieto a quien lo habían detenido, pregunté por el nombre y me dijo que sí era. Me entrevisté con los agentes aprehensores vía telefónica y me manifestaron que se ratificaban en el contenido del parte, la mayoría de las veces es así por cuanto los compañeros están en servicio y no pueden acercarse a indicar el lugar exacto donde fue la aprehensión o el hecho que se comete. Así mismo verifiqué en el sistema SIIPNE los datos del ciudadano hoy procesado, verifiqué antecedentes, datos de él, fotografías y también verifiqué lo que es en la Agencia de Regulación y Control de Telecomunicaciones, las direcciones de los IMEI que constaban en el parte, los cuales no tenían ninguna novedad. Contestando a la Defensa del Procesado dijo elaboré el Informe Investigativo. La persona con la que tomé contacto en el domicilio no se identificó, sólo me dijo que era la abuelita. Con los agentes que elaboraron el parte de aprehensión tuve contacto vía telefónica los cuales se ratificaban en el parte de aprehensión y me indicaron más o menos la dirección donde fue la aprehensión del ciudadano Víctor Hugo Chonillo Ramírez. No tomé contacto con moradores del sector. 4.- Sargento Segundo de Policía HUMBERTO LISANDRO SÁNCHEZ VELOZ, quien en lo principal dijo: Me ratifico y reconozco el contenido del Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Evidencias, que se me pone a la vista, siendo mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Se procedió a hacer un reconocimiento de evidencias tal como lo informé en el oficio que se encuentra junto a la pericia, de lo cual se procedió a retirar de las bodegas de la Policía Judicial unos indicios los cuales fueron fijados y descritos en el presente informe pericial, los cuales se trata de un arma blanca cortopunzante, la misma que está constituida de una hoja metálica con un mango de madera de color café, tiene inscrita en la hoja metálica la leyenda que se lee “Bazar China”, también se procedió al reconocimiento de un terminal móvil de color negro, otro de color rojo y otro de color blanco, las mismas que se encuentran descritas en el presente informe pericial, están constituidas con su IMEI y sus baterías, además se pudo hacer el reconocimiento de una billetera de color negro, las evidencias existen y se encuentran detalladas en el acápite 3.1 del presente Informe Técnico Pericial e ingresadas bajo su respectiva cadena de custodia en las Bodegas de la Policía Judicial de la zona 8. El Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP; esto es, con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó las siguientes pruebas documentales: 1.- Informe Técnico Pericial del Reconocimiento de Evidencias N° DCGIT20003066, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Humberto Lisandro Sánchez Veloz. 2.-  Parte de Aprehensión, suscrito por los agentes policiales Marlon Leonel Gutiérrez Ortega y Jhonatan Andrés Tipán Morocho. 3.-  Informe Investigativo, suscrito por el agente Rodolfo Jiménez Sarmiento. 4.-  Denuncia de la señora Patricia Lissette Vivas Chávez. La Defensa del Procesado no objeta la prueba documental presentada por la Fiscalía. La defensa del procesado VÍCTOR HUGO CHONILLO RAMÍREZ cumpliendo con lo dispuesto en los artículos  615  y 616 del COIP solicitó la práctica de pruebas al Tribunal y luego la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios. La defensa del procesado VÍCTOR HUGO CHONILLO RAMÍREZ, en lo principal solicitó se recepte la versión de la testigo Dolores María Zambrano Arteaga. Cómo testigo solicitado por la Defensa del procesado, compareció a rendir su testimonio bajo juramento ante el Tribunal la Señora DOLORES MARÍA ZAMBRANO ARTEAGA, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo el 07 de junio del 2020, cuando ocurrieron los hechos me encontraba en mi casa, entonces hubo una bulla, no sabía qué era y me asusté, unos señores policías entraron a la casa y no me pidieron permiso. Me encontraba en mi domicilio con mi nieto Víctor Hugo Chonillo Ramírez. Mi nieto Víctor Hugo Chonillo Ramírez, estaba dormido al momento de los hechos. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo los policías ingresaron más o menos a las 08h00 o 09h00. Nunca dejo las puertas abiertas porque tengo un cerramiento, lo que pasa es que ellos entraron y me asusté. Mi nieto Víctor Hugo Chonillo Ramírez, estaba dormido, pero él se levantó y cuando a él lo cogieron, no puso ninguna resistencia porque él estaba acostado. Comparece el Procesado VÍCTOR HUGO CHONILLO RAMÍREZ, frente al Tribunal en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado de sus derechos y garantías que le asisten según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículos 7 y 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente: el acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta su estado jurídico de inocencia mientras no exista sentencia condenatoria ejecutoriada en su contra; el derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria, este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez se le informó que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación como AUTOR DIRECTO en el delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y sancionado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por cuanto manifestó que su deseo es declarar en forma libre y voluntaria, se dispuso que realice una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, manifestando que sus nombres y apellidos completos son: VÍCTOR HUGO CHONILLO RAMÍREZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles 13ava y Cristóbal Colón 1er Callejón, quien en lo principal dijo: El 07 de junio del 2020, a las 08h00, me encontraba en mi casa durmiendo. Les entregué mi documentación a los agentes aprehensores. Les colaboré a ellos cuando me dijeron que me iban a aprehender. No hice nada malo, no le he robado a nadie, no le he quitado nada a nadie. La Defensa del Procesado cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP en lo principal presentó la siguiente prueba documental: 1.- Declaración Juramentada del domicilio del procesado Víctor Hugo Chonillo Ramírez, emitida por la señora Dolores María Zambrano Arteaga; 2.- Declaración Juramentada del trabajo del procesado Víctor Hugo Chonillo Ramírez, emitida por la señora Dolores María Zambrano Arteaga; 3.- Firmas de varios moradores que lo conocen y dan fe que es una persona. 4.-  Certificado de la clínica “El Taller del Maestro”, de haber estado recluido en el referido centro de salud, motivo por el cual incumplió unas medidas ya que su abuela la señora Dolores María Zambrano Arteaga lo ingresó y por el desconocimiento de la ley no dio a conocer a Fiscalía que no se podía continuar con dichas presentaciones que está a fojas 21 de este cuaderno procesal. El Tribunal conforme a lo dispuesto en el Art. 618 COIP declaró concluida la fase probatoria e iniciada la fase del DEBATE. La Fiscalía expuso su alegato final sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado VÍCTOR HUGO CHONILLO RAMÍREZ y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP, se le concedió diez minutos para su alegato final, durante el cual, en lo principal, dijo:  Con los testimonios de los agentes aprehensores así como del perito que hizo el reconocimiento y avalúo de evidencia, el agente investigador, se ha demostrado lo que Fiscalía en primera instancia sostenía en su teoría del caso, esto es, respecto a lo manifestado en primera instancia por la denunciante Patricia Lissette Vivas Chávez, quien manifestó que el 07 de junio del 2020, aproximadamente a las 10h40, ella sufre un asalto por parte del señor Josué Gabriel Chonillo Ramírez, quien al proceder a asaltar a la referida señora, se introduce en su domicilio ubicado en las calles 14ava y Pancho Segura, es ahí que los agentes policiales ingresan en delito flagrante hasta ese domicilio, a fin de aprehender al señor Josué Gabriel Chonillo Ramírez, pero en ese momento su hermano, en este caso el señor Víctor Hugo Chonillo Ramírez, obstaculiza la labor policial, esto se ha demostrado con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, quienes forcejean con él e impide que sea detenido en delito flagrante su hermano, que de acuerdo al testimonio de ellos el señor procedió a darse la fuga por la parte trasera de su domicilio, esto es, por el patio de su casa, la materialidad de la infracción se ha demostrado con el Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, se ha demostrado que las evidencias que señala la señora Patricia Lissette Vivas Chávez, fueron encontradas en ese domicilio, es decir, dos celulares uno maraca BlackBerry, otro marca Sky, así como el cuchillo con la que fue amenazada, en virtud de aquello se cumple lo que establece el nexo causal, esto es la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del señor Chonillo Ramírez Víctor Hugo y Fiscalía lo acusa en el grado de autor directo del delito de ataque y resistencia conforme lo determina el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 283 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en caso de que se acoja la acusación fiscal, Fiscalía solicita para el señor Víctor Hugo Chonillo Ramírez, una pena mínima. La Defensa del Procesado VÍCTOR HUGO CHONILLO RAMÍREZ cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre; en lo principal, dijo el día 07 de junio del 2020, a las 08h05, mediante parte 2020060702011167115, una ciudadana conocida con los nombres Patricia Lissette Vivas Chávez, manifiesta que había sido víctima de robo, mi representado tiene su domicilio en la 13 número 210 y Cristóbal Colon, trabaja con su abuela como ayudante de venta de empanadas, el día que ocurrieron los hechos mi representado se encontraba en su domicilio lugar de descanso y de paz, al que ingresaron los agentes, según el testimonio del agente Gutiérrez Arteaga Marlon Leonel, a quien el Tribunal a manera de aclaración le pregunta, quién abrió la puerta y este respondió que el prófugo alias “Chita” la dejó abierta, motivo por el cual ellos ingresaron, así como el lugar en el que visualizaron según la señorita que había sido objeto de robo, Patricia Lissette Vivas Chávez, pudieron observarlo en las calles 14ava y Primer Callejón, así mismo cuando se le preguntó, qué encontró en poder del señor Víctor Hugo Chonillo Ramírez, este agente supo manifestar que no encontró absolutamente nada en su poder, cuando se le preguntó si mi representado le entregó su identificación, este supo manifestar que sí, así mismo esta defensora técnica pudo verificar que el agente que elaboró el reconocimiento del lugar de los hechos, el agente Rodolfo Jiménez Sarmiento, manifiesta que tuvo contacto telefónico con los agentes aprehensores y no tuvo más información, se hizo verificación de varios teléfonos celulares, los mismos en los que no encontró absolutamente nada en el reconocimiento de evidencia emitido por el agente Sánchez Veloz Humberto. Esta defensa técnica ha podido verificar que la Fiscalía no cuenta con los datos concretos, exactos que lleven al convencimiento de que la conducta de mi representado se encuadre en el injusto penal de ataque y resistencia tipificado en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que los verbos rectores de ataque y resistencia no se encuadran, primero, los hechos ocurrieron en otro lugar distinto y por otro tipo penal cometido por una persona muy diferente a la descrita en la denuncia, ya que quien solicitó ayuda a los agentes policiales fue la señorita Patricia Lissette Vivas Chávez y fue otra persona quien presentó una denuncia por un delito diferente al que estamos encuadrados en este momento, así mismo los agentes aprehensores ingresaron porque alias “Chita” había dejado la puerta abierta, por lo que se encuadra ya que no hay resistencia, entraron de forma libre, cuando se interroga al agente aprehensor acerca de qué encontraron en poder de mi representado, el señor Víctor Hugo Chonillo Ramírez, dijo que nada, así mismo indicó que le entregó sus datos personales en el Cuartel Modelo, para poder elaborar el parte referencial que hoy nos tiene presentes aquí, el agente de reconocimiento del lugar de los hechos al momento en que fue a hacer su pericia no tuvo noticia de ningún morador que le haya dicho que efectivamente el señor Víctor Hugo Chonillo Ramírez, hizo algún tipo de ataque o resistencia a las autoridades, más bien se encontró con la abuela de mi representado, la señora Dolores María Zambrano Arteaga, quien le indicó que su nieto había sido aprehendido en ese lugar, con todos estos elementos, no se encuadra lo que es el ataque y resistencia, toda vez que hemos escuchado de los propios agentes, que mi representado en ningún momento los ha agredido, los ha atacado con algún objeto, lo que si hay aquí es otro tipo penal muy diferente al que estamos tratando. CUARTO.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la Presunción de Inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la Presunción de Inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la Presunción de Inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). QUINTO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. SEXTO.- Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. El Código Orgánico Integral Penal en su art. 283 inciso primero, señala: Ataque o resistencia. La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”. El delito de ataque o resistencia se encuentra dentro de los delitos contra la eficiencia de la administración pública, pues se considera que tal conducta, esto es, atacar o resistir a los empleados públicos en general o agentes de la fuerza pública en el cumplimiento de su funciones, afecta a dicho bien jurídico, fundamental para la correcta marcha de la administración y funcionamiento del Estado. LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA En cuanto a la acreditación de la concurrencia de los elementos objetivos y subjetivos del delito, han perfilado estos elementos: a) El carácter de autoridad, agente de la misma o funcionario público en el sujeto pasivo. b) Que el sujeto pasivo se halle en el ejercicio de las funciones de su cargo o con ocasión de ellas. Esto es que tal sujeto pasivo se encuentre en el ejercicio de las funciones propias del cargo que desempeña o que el hecho haya sido motivado por una actuación anterior en el ejercicio de tales funciones. c) Un acto típico constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia activa también grave. Acometer equivale a agredir y basta con que tal conducta se de con una acción directamente dirigida a atacar a la autoridad (a sus agentes o a los funcionarios). El atentado se perfecciona incluso cuando el acto de acometimiento no llegar a consumarse. Lo esencial es la embestida o ataque violento. Por ello se ha señalado que este delito no exige un resultado lesivo del sujeto pasivo, que si concurre se penará independientemente, calificando el atentado como delito de pura actividad, de forma que aunque no se llegue a golpear o agredir materialmente al sujeto pasivo, tal delito se consuma con el ataque o acometimiento, con independencia de que el acometimiento se parifica con la grave intimidación, que puede consistir en un mero acto formal de iniciación del ataque o en un movimiento revelador del propósito agresivo. Entre los segundos (elementos subjetivos) deben concurrir: a) conocimiento por parte del sujeto activo de la cualidad y actividad del sujeto pasivo cuya protección no puede depender del uso del uniforme en el momento en que se ejerce la autoridad, dado que el uniforme sólo permite el inmediato reconocimiento del agente, siendo indiscutible que habiéndose identificado el agente como tal y haber tenido conocimiento de ello el acusado, se cumplieron todas las exigencias del elemento cognitivo del mismo. b) el elemento subjetivo del injusto, integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, cuya concurrencia en el caso presente no puede ser cuestionada. En efecto, el dolo es un elemento intelectivo, supone la representación o conocimiento del hecho, que comprende el conocimiento de la significación antijurídica de la acción y el conocimiento del resultado de la acción. El elemento subjetivo del injusto integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, que "va ínsito en los actos desplegados cuando no constan circunstancias concurrentes que permitan inferir otra motivación ajena a las funciones públicas del ofendido", entendiéndose que quien agrede, resiste o desobedece conociendo la condición del sujeto pasivo "acepta la ofensa de dicho principio como consecuencia necesaria cubierta por dolo directo de segundo grado", matizándose que "la presencia de un animus o dolo específico ... puede manifestarse de forma directa, supuesto de perseguir el sujeto con su acción la ofensa o menoscabo del principio de autoridad o de la función pública, o merced al dolo de segundo grado, también llamado de consecuencias necesarias, cuando, aún persiguiendo aquél otras finalidades, le consta la condición de autoridad o funcionario del sujeto pasivo y acepta que aquel principio quede vulnerado por causa de su proceder" (STS 431/1994, de 3 de marzo; SSTS 602/1995, de 27 de abril y 231/2001, de 15 de febrero). Es así que la jurisprudencia y la doctrina consideran que la resistencia típica, “consiste en el ejercicio de una fuerza eminentemente física, que supone el resultado exteriorizado de una oposición resuelta al cumplimiento de aquello que la autoridad a sus agentes conceptúan necesario”, en cada caso, para el buen desempeño de sus funciones. “También existe atentado en los supuestos en que existe un acometimiento físico consistente en una acción dirigida frontalmente contra las autoridades o sus agentes”. La jurisprudencia ha equiparado el acometimiento mediante actos corporales (puñetazo, patada), con la utilización de medios agresivos materiales (STS 1832000, entre otras muchas posteriores). El ánimo de ofensa, menosprecio o falta de respeto va ínsito en los actos desplegados cuando no constan circunstancias concurrentes que permitan inferir otra motivación ajena a las funciones públicas del ofendido. Cuando la autoridad o el agente y el funcionario público actúa en el ámbito de sus atribuciones y dicha condición es conocida del sujeto, la acción violenta sobre su persona, dentro de las especificaciones objetivas de dicho artículo y directamente relacionadas con el ejercicio de tales funciones o con ocasión de las mismas, evidencien la voluntad de acometer, emplear fuerza, intimidar o resistir, y el ánimo de vulnerar o dejar malparado el principio de autoridad (STS 2352000). EL ACTO TÍPICO DEL ATENTADO ESTÁ CONSTITUIDO POR EL ACOMETIMIENTO, EMPLEO DE FUERZA,  INTIMIDACIÓN GRAVE O RESISTENCIA TAMBIÉN GRAVE. (Sentencia del Tribunal Supremo de 21 de julio de 2014 (D. Julián Artemio Sánchez Melgar). El autor español Francisco Muñoz Conde, en su obra DERECHO PENAL Parte Especial, pág. 887 y siguientes, sobre el delito de atentado y resistencia grave dice: Tipo objetivo: Sujeto activo puede ser cualquiera, aunque la cualidad de autoridad, agente de ésta o funcionario público en el sujeto activo determine la agravación de la pena. Sujeto pasivo es la autoridad, sus agentes o los funcionarios públicos… El sujeto pasivo debe ser atacado cuando se halle “ejecutando las funciones de sus cargos o con ocasión de ellas”. Cuando el funcionario se halle en el ejercicio de sus funciones, la identificación entre su persona y el órgano al que representa es total, protegiéndose así a través de la persona el órgano que encarna…” La razón de ser de este delito es de algún modo la protección penal del ejercicio correcto de un cargo que implica siempre el ejercicio de alguna forma de autoridad, pero no el principio de autoridad en sí mismo considerado. (sin embargo otros autores destacan el principio de autoridad como el bien jurídico protegido en este delito). Se trata pues, la mayoría de las veces de personas que ejercen su autoridad para preservar la paz pública de las manifestaciones colectivas de la vida ciudadana (policías, guardias de tráfico etc.)… Tipo subjetivo. El dolo requiere el conocimiento de la cualidad de autoridad, agente o funcionario público del sujeto pasivo. Cuando este no se encuentra ejerciendo sus funciones, el atentado debe realizarse con motivo de dicho ejercicio”. SÉPTIMO.- VALORACIÓN  DE LA PRUEBA ACTUADA EN AUDIENCIA ANTE EL TRIBUNAL. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado Víctor Hugo Chonillo Ramírez, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, HAN SIDO INSUFICIENTES para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía acusa al ciudadano Víctor Hugo Chonillo Ramírez de haber adecuado su conducta en el tipo penal de ataque o resistencia, tipificado y reprimido en el  Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  señalando que se ha probado la existencia material de la infracción y la culpabilidad del acusado con el testimonio del perito que realizó el Informe de Reconocimiento de Evidencias  Sargento Segundo de Policía Humberto Lisandro Sánchez Veloz, del agente investigador Sargento Segundo de Policía Rodolfo Bernardo Jiménez Sarmiento y de los agentes aprehensores Teniente de Policía Jhonatan Andrés Tipan Morocho y Policía Nacional Marlon Leonel Gutiérrez Ortega. El Tribunal advierte que los referidos  testimonios presentados por el fiscal aportan una prueba de baja calidad probatoria, no aportan pruebas concluyentes de la existencia de la infracción, por cuanto la policía está facultada para el uso progresivo de la fuerza,  es decir los eventos que para neutralizar la policía necesita acción de cuerpo a cuerpo para poder obtener una detención, que es lo que ocurrió en este caso, en cuanto al dolo para el tipo penal que se juzga que es del ataque o resistencia, el Tribunal se ve limitado en cuanto a adecuar la circunstancia del procesado en la construcción del verbo rector del delito por el cual se juzga su conducta, toda vez que la policía ha admitido que es una persecución a una persona diferente a la del hoy procesado pero que se ha tratado de un familiar de aquel que para protegerse ingresó a su domicilio, en circunstancias de flagrancia la policía ingresa a su domicilio, irrumpiendo la propiedad privada donde pernoctaba el procesado, es de suponerse y comprenderse una reacción súbita de protección del procesado Víctor Hugo Chonillo Ramírez hacia su familiar Josué Gabriel Chonillo Ramírez, que estaba siendo detenido al interior del hogar, desconociendo el hoy procesado los actos que según dice la policía se encontraba cometiendo, por lo cual buscaban aprehenderlo. Por consiguiente lo que verifica el Tribunal es el desencadenante de una acción por confusión por hechos inesperados que no supone, ubicarse el procesado en la conducta de ataque o resistencia. Porque la defensa de propiedad es un acto propio de instinto humano, así como la protección a su núcleo familiar y al no observarse, ninguna certificación de lesiones, moretones, en la humanidad de los agentes policiales, ni la constancia de que el hoy procesado haya utilizado armas de fuego, ni cortopunzantes para impedir su actuación, solamente verificándose su acción de protección a su familiar, que fuera neutralizada por el uso de la fuerza de manera progresiva de los elementos policiales, lo cual se constituye en una actitud propia tanto de la acción policial en su actividad, en donde estos hechos se prevén que sucedan bajo ciertas condiciones, por tal consideración, el Tribunal no advierte la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del procesado Víctor Hugo Chonillo Ramírez, existiendo insuficiencia probatoria para la adecuación mediante hechos al tipo penal. OCTAVO.- DISPOSICIONES LEGALES Y DOCTRINARIAS APLICABLES  AL CASO CONCRETO: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art.- 502 Regla 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art.- 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art.- 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art.- 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art.- 5 principio 3, todos del Código Orgánico Integral Penal.  En cuanto al testimonio único, el Jurista  Pablo Talavera Elguera, en su obra sobre “La prueba Penal”, manifiesta: “Cuando es llamado a declarar quien ha sido víctima del delito, sobre tal testigo pesa la sospecha que su testimonio  no sea tan aséptico e imparcial como pueda ser la declaración de cualquier otro testigo presencial del delito, que no ha sufrido ningún perjuicio por razón del mismo. Sin embargo, las declaraciones de las víctimas de los delitos pueden llegar a ser consideradas verdaderas pruebas testificales, con aptitud para destruir la presunción de inocencia, siempre que se cumpla  con determinados criterios  o pautas de valoración. Se supera de esa manera el aforismo testis unos, testis nullus (Un testigo, no es testigo). La víctima tiene la condición formal de testigo a todos los efectos. Con todo, su declaración no puede ser plena y absolutamente equiparada a la declaración de un testigo que es un tercero ajeno al hecho delictivo y que, por lo tanto, se halla en una posición de imparcialidad, objetiva con respecto al hecho, A diferencia de éste, la víctima ha tenido una inevitable intervención pasiva en el hecho delictivo sobre el que declara, y tal hecho le ha ocasionado un perjuicio mayor o menor, por lo que las manifestaciones que realice sobre tal hecho están condicionadas  en cierto grado por su mayor o menor animosidad hacia el acusado. En definitiva, se puede considerar como un principio básico en materia de valoración de la prueba testifical el hecho de que no basta con el testimonio de la víctima para destruir la presunción de inocencia, sino  que el mismo ha de ir acompañado  de otras pruebas  que corroboren su credibilidad y disipen  la inicial sospecha objetiva de parcialidad que soporta la víctima por su condición de tal.  Los criterios valorativos ayudan a ponderar la credibilidad que merece el sujeto del testimonio, o sea la persona de la víctima (fiabilidad del testigo), así como la credibilidad que merece el objeto del testimonio, o sea la declaración de la víctima (verosimilitud del testimonio). Los criterios valorativos no son requisitos, sino simples directrices  o pautas  para realizar una adecuada crítica del testimonio de la víctima y determinar si es apta o  no para ser considerada como prueba de cargo. Las garantías de certeza serían las siguientes: a) ausencia de incredibilidad subjetiva. Es decir, que no existan  relaciones entre agraviado e imputado basadas en el odio, resentimientos, enemistad, u otras que puedan incidir en la parcialidad de la deposición, que por ende le nieguen aptitud para generar certeza. b) Verosimilitud, que no solo incide en la coherencia y solidez de la propia declaración, sino que debe estar rodeada de ciertas  corroboraciones periféricas, de carácter objetivo que la doten de aptitud probatoria, es decir de otras pruebas que lo doten de credibilidad. c) persistencia en la incriminación del testigo único o víctima consiste en propalación de una versión sin modificaciones, a lo largo de proceso.  Se requiere además de su concreción, es decir, que debe carecer de ambigüedades,  generalidades o vaguedades, así como se exige que el testimonio sea coherente, … (Elguera, 2017)”. NOVENO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia, publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República. Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte, en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico y Estados Unidos, en el volumen III, página 298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, si no son objeto de presentación formal en el juicio. Y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido, por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. En virtud del principio de seguridad jurídica determinado en el Art. 82 de la Constitución del Ecuador en concordancia con el Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial y del principio de la tutela judicial efectiva de los derechos determinado en el Art. 23 del mismo cuerpo normativo y tomando en consideración que los sujetos procesales están llamados al fiel cumplimiento del principio de la buena fe y lealtad procesal exterminado en el Art. 26 del COFJ, y que el rol de la Fiscalía por mandato Constitucional es el de dirigir la investigación pre procesal y procesal y de hallar méritos acusar a los responsables con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. DÉCIMO: La presente sentencia  se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, Garantía básica 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso N° 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. UNDÉCIMO: Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL ÚNICO DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE EL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  declara por unanimidad al procesado: VÍCTOR HUGO CHONILLO RAMÍREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0929628204, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles 13ava y Cristóbal Colón 1er Callejón ABSUELTO de los cargos que le fueron imputados en la etapa intermedia del proceso penal y en consecuencia RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE VÍCTOR HUGO CHONILLO RAMÍREZ; revocándose en este acto todas las medidas de protección, cautelares de carácter personal y real que se encuentran dictadas en el presente caso. Por encontrarse detenido, se ordenó su inmediata libertad, para lo cual se giró  en el día la correspondiente boleta de excarcelación N° 09901-2021-000178, dentro de la presente causa 09281-2020-01880; siempre que no se encuentre a órdenes de otra autoridad por otra causa penal. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer el contenido de ésta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el Art. 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el Art. 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su Art.13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención por ésta causa  del mencionado ciudadano VÍCTOR HUGO CHONILLO RAMÍREZ, por haberse ratificado su estado de inocencia dentro de la presente causa penal 09281-2020-01880. Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la Defensa del procesado.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Intervenga la Secretaría titular del despacho designada. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-