EXTRACTO DE AUDIENCIA

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:  Ab. Aquiles Dávila Gómez.
b.	Nombre del Secretario:    Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 05.	
Número de Causa: 2019-05108.
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 19 de noviembre del 2019.
Hora de Inicio:   13h30.
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: (x )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. LISSETT POSLIGUA VALENZUELA.    	3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
QUINTANA VERA DAVID FERNANDO.	ABG. ELAINE CHILUIZA RODRIGUEZ.	
		
		

6.	Denunciante 	7.	Peritos
	 

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( )
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO ( )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio:SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  ( ).

Defensa: QUINTANA VERA DAVID FERNANDO.
 
Alegatos de Apertura:

Señor juez la fiscalía tiene la carga de la prueba. 

Prueba testimonial:

No presenta prueba.

PRUEBA DOCUMENTAL: 

No presenta prueba.

ALEGATOS DE CIERRE:

Señor juez la fiscalía, no tiene la prueba suficiente para llevar a cabo una acusación fiscal, por lo que señor juez, no acoja el pedido de la fiscalía, por cuanto a mi defendido no se le encontró nada en su poder, por antes expuesto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Señor juez una vez que escuche su resolución solicito por el principio de concentración la audiencia de suspensión condicional de la pena. Señor juez adjunto la declaración juramentada del lugar en donde va a vivir mi defendido, certificado del lugar en donde va a trabajar señor juez, certificados de antecedentes penales señor juez, por lo antes expuesto solicito que se le otorgue la suspensión condicional de la pena señor juez.  


a.	Actuaciones de Fiscalía:  
1.	Acusa:  			SI (   )  NO (    )	 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO  (     ) 
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     ) 
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
Fiscalía.

Alegatos de Apertura:

Señor juez la fiscalía va a probar tanto la materialidad como responsabilidad de la infracción señor juez. 

Prueba Testimonial:

ALAVA ZAMBRANO STEVEN ANTONIO con CC: 0918015835: señor juez me ratifico en el parte de aprehensión. si señor juez es mi firma la que consta en el parte de aprehensión.

Señor juez hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto al el informe de balística, el reconocimiento del lugar de los hechos y el informe de evidencias. 

Prueba Testimonial:
Señor juez adjunto el parte de aprehensión, el informe de balística, el reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de evidencias, lo cuales lo adjunto como prueba de la fiscalía. 

ALEGATOS DE CIERRE:

Señor juez una vez que la fiscalía ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad de la infracción, por lo que con todos estos antecedentes la fiscalía acusa en calidad de autor a lo previsto en el Art. 360 segundo inciso del COIP, y que se le imponga una pena establecida en aquella norma señor juez. que se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP. 
Señor juez en cuanto a la documentación que presenta la defensa, no la objeta y no se opone a que se le concede la suspensión condicional de la pena señor juez. 

16.	Resolución del Juez:       
Una vez que el juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede a dar su veredicto en los siguientes términos: PRIMERO: Quien les habla es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Estimando que todo lo actuado durante el desarrollo del presente proceso, en la cual no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: Quien les habla ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, y la finalidad de las mismas es llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es así que la fiscalía ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado QUINTANA VERA DAVID FERNANDO, concluyéndose que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, anti juridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, ya que el procesado ha incurrido su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP, puesto que la defensa no ha podido enervar las acusaciones de la fiscalía. Por lo tanto, en merito a lo antes expuesto, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de QUINTANA VERA DAVID FERNANDO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación guardia, con numero de cedula de ciudadanía 0928289651; y, domiciliado en la COOP. 25 DE SEPTIEMBRE, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado de la  defensa del sentenciado QUINTANA VERA DAVID FERNANDO, quien  ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y el suscrito juzgador, en la que se justifica arraigos de carácter  social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor QUINTANA VERA DAVID FERNANDO, no tiene otras sentencias vigentes  en su contra o proceso en curso además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; por lo antes expuesto, una vez analizada toda la documentación, presentada por el sentenciado, y, habiendo oposición por parte de la fiscalía; y, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1) que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativa de que  no existe necesidad para la ejecución de la pena; y 4) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; consecuentemente  el suscrito juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano QUINTANA VERA DAVID FERNANDO, y ordena que el mencionado sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar  o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, que  el sentenciado reside con abuela, en el domicilio COOP. 17 DE SEPTIEMBRE MZ F SOLAR 16, de esta ciudad de Guayaquil; 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 8) presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. Una vez que ha variado la situación jurídica del sentenciado, se dispone que se levanten las medidas cautelares dictadas en el auto inicial. Que por secretaria se elabore la boleta de excarcelación de QUINTANA VERA DAVID FERNANDO.  El auto resolutorio debidamente motivado será notificado a sus respetivas casillas, para constancia firma el secretario del despacho que certifica. Se da por concluida la audiencia. -

7.	Hora de Finalización:  
14h15.-                                                        
                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
SECRETARIO.