VISTOS: Juan Carlos Martínez Holguín, interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria de fecha 24 de mayo del 2016, las 12h38; que le impuso el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Guayaquil, por declararlo “culpable”, “autor”, y por ende responsable del “delito de femicidio, en las circunstancias del Art.141 y Artículo 142 numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal”, fijando por tanto la pena o condena en veintiséis años de privación de libertad. Concedido el recurso, se han elevado los autos a la Sala, donde por el sorteo legal radicó la competencia, quedando finalmente fijado que la causa debe ser resuelta por los  jueces provinciales que al final firmamos esta sentencia. Una vez que se ha sustanciado el recurso, en la audiencia de sustentación, el día 3 de mayo del 2017, las 10h30, con la presencia legal de los jueces, según el acta resumen, el Tribunal, en voto unánime, desechó el recurso de apelación; y deliberando sobre lo principal, por voto unánime comunicó a las partes procesales su decisión de negar dicho recurso en la perspectiva de que el Tribunal modifique la pena considerando atenuantes. Ahora, el estado del proceso es de elaborar la sentencia que debe incluir una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, como ordena la norma del Art. 654.7 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de lo cual, se procede a su cumplimento en base a las siguientes consideraciones: PRIMERA) Se ratifica la validez del proceso; en materia procesal penal, el recurso  está previsto de modo taxativo en la enumeración que consta en el Art. 653.4 del COIP; y, de esas prevenciones se da en el caso que se examina, es decir, es procedente. En el caso sujeto a juzgamiento, las partes, debidamente representadas por el Ab. Jaime Silva Rosero, en defensa del procesado y por la Fiscalía, la Dra. Blanca Noblecilla Guerrero, como también la Abogada Jacqueline Veira Rodriguez, en representación de la víctima,  acudieron, oportunamente en defensa de sus posiciones jurídicas, y nunca quedaron en indefensión, ni se ha demostrado violación de ningún derecho constitucional ni procesal protegido. Así pues, el defensor del  procesado argumentó insistentemente en relación a la aplicación de las atenuantes previstas en el Art.45.5.6, del COIP. La Fiscalía mantuvo la acusación por el delito de femicidio y en el mismo sentido la defensa de la víctima.- SEGUNDA) El delito que se juzga y que el Tribunal como también la Sala reprochan al encartado, es, el que se encuentra en el Capítulo II del COIP, rotulado como delitos contra los derechos de libertad, separado como sección 1a., delitos contra la inviolabilidad de la vida y singularizado en los Arts.141 y 142, como femicidio. El antecedente o noticia del delito consta de la teoría del caso de la Fiscalía, expuesta ante el Tribunal juzgador, por lo que narra que “…llega a conocimiento de la fiscalía la noticia criminis por medio de la denuncia que presenta la ciudadana Rosa Natividad Tomalá Merchán y textualmente indica en su denuncia: que siendo el día 26 de mayo del 2015 a las 7 de la mañana ha subido hasta su domicilio, la sobrina de su esposo, que responde a los nombres de Monserrate Tumbaco Tigua, ella le ha  dicho tía vaya a mirar a su sobrina, la ahora occisa que responde a los nombres de Mariuxi Patricia Tomalá Merchán, indicándole que ayer estuvo discutiendo con su marido, el hoy procesado que se llama Juan Carlos Martínez Holguín,  ya que escuchó que él la tiraba contra la pared y esto se escuchó por 3 ocasiones, y le dijo que su sobrina pedía auxilio despacito, como que la estuvieran agarrando del cuello y después ya no había ruido y solamente se escuchaba que él lloraba y luego a las 7 de la mañana que le avisó, baja la señora Rosa Tomalá y la comenzó a llamar por su nombre a la occisa, en el lugar de su domicilio, y como la casa es de caña, la vió acostada en el piso y se fue a llamar a su hermano y la encontraron muerta, el hecho se da el día 26 de mayo del 2015 a 7h00 de la mañana que encuentran el cadáver de quien en vida se llamó Mariuxi Patricia Tomalá Merchán…”.- TERCERA) Teniendo como principio fundamental la defensa de la vida, según mandato previsto en el Art. 66.1 de la Constitución de la República del Ecuador, derivado del Art.3 de la Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948, en consonancia con el Art.4 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos; corresponde hacer un exhaustivo análisis del material probatorio actuado en la audiencia oral del juicio, en primera instancia, así, como las argumentaciones que presentaron las partes, en la audiencia de sustentación del recurso de apelación; en orden a establecer, tanto el nexo causal entre el resultado dañoso de la inconducta como el grado de participación que como autor directo de la misma le reprocha al procesado, la Fiscalía y la parte representante de la víctima en el juicio.  Por tanto, en relación al acto delictual que se le carga al procesado en la sentencia impugnada; se practicaron en el juicio y bajo juramento las siguientes pruebas testimoniales: 3.1) Del Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova,  quien como experto y médico legista y designado perito para el caso concreto de la autopsia del cadáver, dijo que: “…al serle puesto a la vista EL Informe de Protocolo de Autopsia de Mariuxi Patricia Tomalá Merchán, entre otros hechos luego del interrogatorio y contra interrogatorio de las partes, señaló que “…La cara de la víctima se encontraba cianótica, presentaba varias escoriaciones en nariz, cuello, cara, labios y mucosa labial, presentaba equimosis en el cuello, también escoriaciones en el hombro, el himen reducido, se realizaron muestras de canal vaginal y canal anal, se tomaron muestras de los lechos ungueales, en las uñas de la occisa, para valoración. Las causas de la muerte fue Asfixia por sofocación. No hubo en el himen laceraciones recientes pero se tomaron muestras del canal vaginal. Se verificó la obturación de orificios respiratorios nariz y boca, lo que provocó su asfixia, por cuanto se impide La respiración, el paso de oxígeno a los pulmones, no hay acción natural para eso, se trata de una asfixia provocada…”; 3.2) Del Cabo de Policía, Mauricio Israel Alvarado Cedeño, quien suscribió el “Acta del levantamiento del cadáver”, acto que se realizó en la Cooperativa Balerio Estacio, el día 26 de mayo del 2016, a las 11h20; y, 3.3) Del Cabo de Policía, Fabio Román Gualavisi Guajan, quien efectuó el informe de inspección ocular técnica del lugar donde ocurrieron los hechos, esto es, en la Cooperativa Balerio Estacio.- CUARTA) Estas pruebas testimoniales actuadas, que son en definitiva la ratificación de la prueba documental también judicializada y contradicha por las partes en el juicio; prueban sin duda alguna, la materialidad del delito del Art.141 en conexión con el Art. 142, ambos, del Código Orgánico Integral Penal. Pues, es evidente que el procesado cometió el delito en orden a lo dicho por la perito Sandra Gisella Fiallos Noroña, de modo amplio y claro, luego de su trabajo técnico-molecular, para el cual fue designada de modo solemne y con la misma solemnidad dio testimonio en juicio; todo lo cual además, es perfectamente demostrado con la prueba documental amplia y clara. Así pues, ésta experta en el juicio declaro: “…Realicé el Informe Médico Forense que se me pone a la vista, el Informe es Genético Forense, se recibió una muestra de referencia, en una muestra de sangre tomada al procesado Juan Carlos Martínez Holguín para su cotejamiento con 10 restos de tejidos tomados de los lechos ungueales tomados de los dedos de la mano derecha e izquierda de la víctima numerados del 1 al 10 para cada uno de los dedos, el objeto era analizarlos con las muestras tomadas al procesado y los resultados fueron: el Examen Genético Forense, realizado al procesado JUAN CARLOS MARTINEZ HOLGUIN, en dichos resultados dice: “El perfil genético de JUAN MARTINEZ no se excluye de estar presente en el EMP 5. Es 81.957.141.253.050.100.000.000.00 veces más probable que el perfil genético obtenido en el EMP 5 corresponda a JUAN MARTINEZ a que sea de otro individuo tomado al azar en la población ecuatoriana. El perfil genético de JUAN MARTINEZ se excluye de estar presente en los EMP 1, 2, 6,7 Y 10, El holotipo de cromosomas y de JUAN MARTINEZ no se excluye de estar presente en los EMP 4”.- MANO DERECHA CONOCIDO COMO DEDO MEÑIQUE; y, MANO DERECHA ANULAR, hay indicios de ADN.- En cambio: EMP 1Restos ungeales mano derecha rotulado: PULGAR; EMP 2: Restos ungeales mano derecha: INDICE, EMP 6, Restos ungeales mano izquierda rotulado: PULGAR; EMP 7: Restos ungeales mano izquierda rotulado: INDICE; y, EMP 10 Restos ungeales mano izquierda rotulado: AURICULAR, se observó únicamente perfil genético femenino…” Nótese que la pericia practicada por esta experta, es corroborada con el testimonio solemne dado en juicio por Monserrate Isabel Tigua Tumbaco, quien de manera coherente y creíble dijo: “…Yo estaba en mi casa viendo televisión, eran más o menos las 12h15, casi ya por las 01h00 la llaman a la vecina Patty, Patty, como no le constataban, eso era atrás de la casa de ella que da hacia mi casa, entonces se va a la parte de en frente de la casa de ella y ahí la chica le abre la puerta, de ahí se escuchaba la voz de un hombre y luego en voz baja escuchaba susurros de gente discutiendo y claro escuché que ella decía Juan, Juan, déjame; de ahí se callaron; de ahí se escuchaba al bebé llorando, de ahí se quedaron en silencio, luego se escuchaba bajito llorar a un hombre y después llorar al niño; y de ahí otra vez silencio. Yo me levanté luego a eso de las 05h00 de la mañana, porque me iba a realizar unos exámenes ese día y tenía que levantarme temprano para coger el turno, en eso debo señalar que me llamó la atención porque la chica, solía encender la luz normalmente a eso de las 05h00 o 05h30 de la mañana, cuando se levantaba y ese día no lo hizo. Me fui a mi consulta y después que salí temprano de ella, le pasé avisando de la novedad a la mujer de mi tío, Rosa Natividad Tomalá Merchán, porque, ella siempre me dijo que le avisara de alguna novedad entre su sobrina y el marido, porque solían tener problemas y discusiones; por eso le dije tía su sobrina anoche estuvo discutiendo con el marido vaya a ver qué pasó. Lo que escuché fue porque yo vivo en la parte de atrás de la casa de ellos y a esa hora de la madrugada se escuchan claramente los ruidos, porque es de noche y hay silencio, y puedo asegurar que ella decía suéltame Juan, déjame Juan, qué te pasa Juan, ella decía auxilio, de ahí se escuchaba a un hombre llorar y como se quedaron en silencio, yo pensé que ya se habían calmado, pero al siguiente día la novedad que la chica estaba muerta…” En relación a lo mismo, también declaró en juicio la denunciante, Rosa Natividad Tomalá Merchán, quien dijo: “…Presenté la denuncia en la Policía Judicial del Guayas, en la Fiscalía del Guayas, yo fui y dije que la sobrina de mi esposo, Monserrate Tigua, me dijo en la mañana del día 26 de mayo del 2015, como a las 7h00 de la mañana, tía, vaya a ver qué le pasó a su sobrina, ella peleaba anoche con el conviviente y gritaba auxilio en voz baja. Por lo que yo fui a la casa de ella y le gritaba Patricia, Patricia, y ella no me contestaba, de ahí, yo me agacho y la miro por las hendijas de la casa, que era de caña, y la vi tirada con sus labios morados y de ahí le fui a avisarle a la mamá, con mi hermana entre las dos bajamos a verla y ella estaba sin vida estaba muerta. Mi sobrina Monserrate Tigua me dijo que ella estaba peleando en la noche, ella me dijo que era con el marido, porque ella escuchó que gritaba, “Juan déjame, qué te pasa déjame”; su conviviente es el hoy procesado se llama Juan Carlos Martínez Holguín. Cuando llegó la policía, yo estaba presente y estaba también el bebé de ellos, de dos años y medio, a la vista del niño se encontraba la madre fallecida, caída en el piso. Ellos se habían separado en dos ocasiones, no tenían una buena relación, no sé si el día de los hechos, él estuvo ahí o no, porque no lo vi, pero digo que sí porque mi sobrina escucho que la difunta le decía suéltame Juan, y él vivía allí también, como salía a trabajar, él llegaba luego a la casa, él se iba y regresaba. Yo pido justicia y que se sancione al responsable. Debo decir que mi sobrina tenía una relación también con el señor Martin Miguel Cajape Tumbaco…” Finalmente, en torno a los hechos luctuosos, rindió testimonio en juicio Flérida Victoria Tomalá Merchán, quien dijo: “…Yo me enteré del hecho, cuando el señor Cajape, llegó a la casa diciendo que el conviviente de Mariuxi, Juan Carlos Martínez Holguín, la mató; el señor Martín Cajape, lo informó como a las 06h30 de la tarde del día 26 de mayo del 2015. Yo tuve contacto con el señor Juan Martínez Holguín de un teléfono que me dio la señora Cajape, hermana del señor Martín Cajape. Yo lo llamo y le comento la novedad y me contestó que no le podía decir eso, que él estaba en San Pablo, que él ya iba a ir, pero con su abogado, yo le dije que su hijo estaba en la orfandad y él no regresó…” El informe técnico científico de la testigo Sandra Gisella Fiallos Noroña; en conjunto con los testimonios de las y los antes nombrados, revelan que el procesado fue quien acabó con la vida de su expareja y eso es indiscutible. Tanto así que, la defensa en esta audiencia de Alzada, jamás cuestionó la materialidad del delito y tampoco la responsabilidad del aquí condenado. Centró sus argumentos en que, el Tribunal de primer nivel y este Tribunal de Alzada deben atenuar la pena impuesta; lo que no es procedente, pues, el proceso fue iniciado por un delito que tiene que ver con atentar contra la vida y en tal sentido se ha practicado la prueba de manera clara y sobre la misma el procesado se ha defendido ampliamente, de modo tal que es así como debe concluir el proceso, esto es, condenando o absolviendo, en relación a la prueba actuada. Por lo tanto, la conducta del procesado se adecua al tipo del Art.141 en relación con el Art.142 del COIP. De ello síguese que la responsabilidad está probada también, con la prueba testimonial actuada en el juicio, de los testigos Cabo de Policía, Mauricio Israel Alvarado Cedeño, quien realizó el levantamiento del cadáver e incluso realizó investigaciones en torno al hecho; Suboficial de Policía, Pedro Monar Suárez y Sargento de Policía, Gerardo René Logroño Casco. De toda esta prueba testimonial, en cuanto era procedente, la Fiscalía presentó la pertinente prueba documental y no fue impugnada jurídica y válidamente por la defensa del procesado. Por tanto, las alegaciones de la defensa del procesado solo quedan en meros enunciados frente al grave delito con todos las consecuencias que se anotan en la sentencia y que fácilmente se coligen.- QUINTA) Todo juzgador penal, tiene que hacer la valoración de los acervos procesales probatorios, aplicando de modo riguroso el método del convencimiento, como lo obliga la norma del Art. 5.3 en conexión con el Art.543 del COIP. En este orden de ideas, el delito cometido, aparece probado de modo pleno en todos sus elementos constitutivos del tipo penal de atentar contra la vida; así como la relación de causalidad y el grado de autor directo que le alcanza al procesado; si consideramos en forma integral el entorno procesal y en especial, las expresiones testimoniales en la audiencia del juicio; por el testimonio del propio procesado cuando dizque por asuntos de trabajos de ebanistería se ausento de Guayaquil desde el 25 de mayo del 2016, y regresó por el mes de junio, o sea, después de casi quince días, todo lo cual no tiene ninguna corroboración; lo que permite también admitir, el valor forense de las pruebas actuadas por medio de las cuales, se puede concluir las circunstancias, de lugar, tiempo y modo; es decir, los tipos de acciones torpes y reprensibles penalmente, que el encartado, realizo actos de naturaleza delictual contra la vida de quien fuera su pareja sentimental, que la norma los califica como “Femicidio”, esto es, el acto de matar a una mujer y de lo que consta en autos por “celos”, pues, también se ha dicho que la víctima mantenía una relación sentimental con otra persona que si bien ha sido procesada por este hecho, finalmente fue ratificado su estado de inocencia. Como ya se dijo arriba, en la audiencia, como parte de la prueba que presentara la Fiscalía, se judicializó y adquirió ese carácter probatorio, las experticias e informes pertinentes, como prueba plena documental; que no fue impugnada de modo alguno y válido jurídicamente, y que debe admitirse en su validez, pues, de tales pruebas testimoniaron juradamente quienes presentaron informes, y demás personas que actuaron durante el trámite del proceso y en la etapa del juicio.- SEXTA) En cuanto a la subsunción de los hechos punibles probados y su adecuación al tipo penal por el cual debe ser reprochado el procesado; existe prueba plena que ellos encajan en la norma del Art. 141 del COIP, que imperativamente dispone “…Femicidio.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años…” Por otra parte, el Art. 142 ibidem, señala: “…Circunstancias agravantes del femicidio.- Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 1. Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima. 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima. 4. El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público…”; por lo que este Tribunal de Alzada aplica el tipo penal de los mentados artículos por el mandato inexcusable de las normas constitucionales. Pues, bajo ningún aspecto puede quedar impune el delito denunciado que el Código Orgánico Integral Penal lo ubica como atentado contra la vida en la modalidad de femicidio y por la relación de mujer y marido la pena impuesta es la correcta. El procesado rindió su testimonio y a su favor nadie declaró, pero, tal testimonio no le alcanza para estimarlo inocente. Toda la prueba de cargo testimonial y documental, lo ponen como autor directo sin duda alguna. Por tanto, el testimonio del procesado que contiene su negativa de haber matado a su exmujer no puede ser considerado como medio de defensa ya que, el testimonio de la experta Sandra Gisella Fiallos Noroña, lo ubica en el lugar de los hechos, pues Ella dijo que “El perfil genético de Juan Martínez no se excluye de estar presente” en algunos “restos de tejidos” tomados del cuerpo de la víctima.- SEPTIMA) Con el fundamento de las consideraciones y motivaciones de hecho y de derecho precedentes, esta Sala Especializada de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, niega el recurso de apelación interpuesto en la perspectiva de que se atenúe la pena impuesta al procesado Juan Carlos Martínez Holguín. En lo demás, se confirma la sentencia. En los términos expresados, se atiende el recurso de apelación propuesto por el encartado. Notifíquese. Cúmplase.- Devuélvase el expediente con la ejecutoria, al Tribunal de origen, para la ejecución de la sentencia.-