Guayaquil, jueves 15 de noviembre del 2018, las 13h55, VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación que oportunamente interpusieron las personas procesadas Luis Leonel Cruz Yagual y Tomy Agustín Cruz Yagual, contra la sentencia dictada en fecha martes 17 de octubre del 2017, las 16h21, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces José Jovanny Suárez Chávez, Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla y, Gabriel Enrique Noboa Ycaza, en la que declaran su culpabilidad en calidad de autor y coautor respectivamente-, del delito de Asesinato en el grado de tentativa, contenido en el Art. 140, numeral 5, en relación con el Art. 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles a cada uno de los procesados SIETE AÑOS y CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, multa de ciento sesenta y seis salarios básicos unificados del trabajador en general, y como reparación integral a la víctima el pago de cinco mil dólares americanos, así como la prohibición de acercarse o frecuentar lugares en que se encuentren los familiares de la víctima. En la audiencia de sustentación de dicho recurso, las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera:

PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Edgar Fernando Loyola Polo, en reemplazo de Beatriz Cruz Amores; José Coellar Punín, en reemplazo de Demóstenes Díaz Ruilova, y; María Fabiola Gallardo Ramia [ponente], está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por los sorteos electrónicos de ley.

SEGUNDO: Validez del proceso.- No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado.
 
TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el lunes 04 de junio de 2018, a las 08h30; se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 
 

3.1. El Ab. Manuel Cuenca De La A, en defensa de los procesados recurrentes Luis Leonel Cruz Yagual y Tomy Agustín Cruz Yagual, dijo: Escuchar el audio con la sentencia del Tribunal es una total contradicción y omisiones que conllevan a la nulidad de la sentencia. Se viola Art. 76, 7, l), se pone en indefensión cuando consta la petición de una prueba que es la reconstrucción de los hechos para tener certeza clara para saber cómo ocurrieron los hechos, no se la practicó en la instrucción fiscal ni en la audiencia de juzgamiento, incurriendo en lo dispuesto a), b) y c), como es el ser escuchado en el momento oportuno en igualdad de condiciones. En el informe de reconocimiento de lugar no se establece de modo claro dónde ocurrieron los hechos. Hay un testigo que pretende darle responsabilidad que no está probada. La Fiscalía sustentó que el día 17 de enero a las 12h00, los procesados intervinieron y causaron una herida al Sr. Humberto Villón. En primera instancia interviene el Sr. Tomy Cruz Yagual, cuando la Sra. Ingrid Villón Vera sale acompañada de su esposo el Sr. Wladimir Tomalá, y su hijo. Exhibe fotografías del domicilio de la Sra. Gema, es un sector oscuro. Indica donde vive la Sra. Germania Bohórquez Medina, los procesados y el acusador particular. La investigación se inicia con la denuncia de la Sra. Ingrid Villón Vera, hija del Sr. Humberto Villón (lee denuncia). Dice que el Sr. Tomy lanzó el cuchillo, pero al aire, los testigos dicen lo contrario. Refiere que es contradictorio lo que dijeron los testigos por escrito a lo expresado en el Tribunal. De las experticias médicas no se determina ninguna lesión, ningún traumatismo en el hombro y en la frente, con lo que se demuestra la falsedad de ese supuesto indicio. En la audiencia Ingrid aporta mayores detalles. Es falso decir que Tomy Cruz cargaba un arma blanca. Lee declaración de la Sra. Germania Bohórquez Medina…es contradictoria a lo que consta en el audio de la audiencia, aquí se omite decir “el moñudo Luis”, aunque más abajo lo dice. Testimonio de Katty Vera, esposa de Humberto Villón. La Sra. Germania dice que el Sr. Luis Leonel salió con el cuchillo. La Sra. Ingrid dice que Tomy cargaba un vaso. El Tribunal dijo que la Sra. Germania dijo que Tomy tomó el cuchillo, pero eso es falso. La Sra. Paola Fernández Yaguay, dice que estaba en una fiesta en la avenida principal, dice que observa una discusión, dice que después regresa. Que cuando llega Humberto Flores a la principal y se arma el problema pero esta vez con Luis Leonel que es el que trae el cuchillo y ahí ocurre la herida. El testimonio rendido por la Sra. Germania es concordante, ella es la testigo presencial.Está probada la falsedad de la sentencia.  Solicito se resuelva la nulidad porque el Tribunal incurre en el numeral 2 del Art. 622 COIP, la relación precisa del hecho punible y las pruebas practicadas. La prueba practicada es una y lo que está escrito en la sentencia es otra, con el ánimo de favorecer al acusador particular. Todos se han confabulado. El otro procesado está probado que él cogió el cuchillo. En caso que no acepten la nulidad de la sentencia, se revoque la sentencia dictada en contra de Tomy Cruz Yagual, por no existir los elementos necesarios de su responsabilidad. Del Sr. Luis Cruz  Yagual solicito la nulidad de la sentencia.

En la réplica dijo: La Fiscalía dijo que se ha probado la materialidad de la infracción, lo cual sí se ha probado. Pero no se ha probado la responsabilidad del Sr. Tomy, y acabo de escuchar a la acusación particular, quién llevaba el arma, Tomy Cruz Yagual porque lo dijo la testigo Germania, eso es falso, porque quien la llevaba es Luis Lenoel Cruz Yagual.  Solicito se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia del Sr. Tomy Cruz Yagual. Queda a vuestro criterio la nulidad de la sentencia cuando no se practicó una diligencia importantísima. El fiscal fue el que fraguó los hechos. Tomy no puede responder por hechos ajenos. 

3.2. El fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, dijo: Me sorprende que la defensa ataque a la sentencia con versiones, reconocimiento de lugar de los hechos, cuando el numeral 6 del Art. 454 indica que los partes informativos, versiones, se podrá utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, lo que no se realizó en la audiencia de juzgamiento. La Fiscalía sí probó el nexo causal. Se produjo una herida a la altura del abdomen al Sr. Humberto Villón. Lo que no ha dicho la defensa de los recurrentes es que este problema inició con el Sr. Tomy Cruz, quien procede agredir verbalmente a la víctima, y luego procede agredirle con la cacha con un golpe en la cabeza, dejó a la víctima en inestabilidad, lo que fue aprovechado por el Sr. Leonel Cruz, que fue la persona que le dio con el cuchillo. Tomy también participó, sin su participación no se hubiera causado la herida. En el informe médico no consta porque primero le realizaron una operación. Solicito se deseche la nulidad requerida y se ratifique la sentencia venida en primera instancia. Luis Leonel numeral 5, autor directo. Tomy Agustín también intervino y que sin su intervención no hubiese podido realizar, se lo acusa como coautor. 

3.3. La Ab. Brenda Gallegos Iturralde, en defensa del acusador particular, Humberto Villón Flores, dijo: El medio utilizado causó en la víctima grandes estragos, lesionando órganos vitales. El bien protegido es la vida. Por la localización de la herida que recibió la víctima el delito es de asesinato en el grado de tentativa. Lee la sentencia. Los médicos le salvaron la vida, porque los procesados querían matarlo. Solicito se ratifique la sentencia emitida. Se probó con los testimonios de la Sra. Germania Bohórquez vio cuando Tomy llevaba el cuchillo para perseguir a Wladimir, él intentó meterle la puñalada, le dio en la frente con la cacha, luego viene el hermano coge el cuchillo del suelo y le clava el cuchillo.  

CUARTO: Naturaleza del recurso de apelación.- La doctrina señala:

«El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida». 

De tal manera que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita por quien apela, la Sala realizará el control jurisdiccional de la sentencia subida en grado, previo examen de las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento.

QUINTO: De la finalidad del proceso penal y la actividad probatoria en el juicio oral.- Todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitada por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse un proceso que conlleve a obtener certeza sobre la responsabilidad del infractor. 

El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable. Estas actuaciones se encuentran a su vez reguladas por la denominadas “garantías básicas del debido proceso” que están consagradas en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, conteniendo un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como:

«una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos».

Siendo así que en la audiencia de juzgamiento se deberán practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los inculpados, pues «toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que sólo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P…». 

Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado con que cuenta en el juicio oral. 

En este mismo orden, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo:

	«Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al 	convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la 	responsabilidad de la persona procesada».

Y, el Art. 455 del mismo cuerpo de ley determina el nexo causal diciendo expresamente:

«Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones». 

En este sentido, sobre la base de las pruebas actuadas en el juicio, esta Sala examinará la sentencia cuestionada por los apelantes.


SEXTO: De las pruebas actuadas en el juicio.- Las partes procesales presentaron las siguientes pruebas: 

6.1. Pruebas presentadas por la Fiscalía:

a) Testimonio de Humberto Wilfrido Villón Flores (víctima) quien dijo: Siendo el día domingo 22 me encontraba descansando porque tengo a mi hijo, no pude salir porque estaba al cuidado de él, y yo me quedé en casa porque al siguiente día tenía que trabajar, siendo esa hora mi hija me va a despertar a la casa y yo salí a apaciguar las cosas, me dice papi ahí está un señor afuera que me está ofendiendo, me está insultando no nos deja ir a la casa y yo voy y llego ahí y le digo mija vaya que yo ya voy, llego donde estaba el problema, y yo al señor Tomy Agustín Cruz Yagual le dije que te pasa es mi hija déjala que ella ya se va a su casa, somos vecinos no puede ser así, que es lo que hizo él, agachó la cabeza y pasó hacia el callejón que se retiraba a su casa, en un momento la señora Germania Bohórquez me percata, me grita Beto cuidado que lleva un cuchillo y yo al ver eso pasó a lado mío, a quien iba a agredir era mi yerno, al ver eso corro atrás de él y le pego el empujón, a lo que le pego el empujón, el cómo no pudo hacer su cometido regresa y me pega la primera puñalada en parte no sé a dónde me quería dar pero fue en la cabeza que me dio, a penas yo quise reaccionar él como a dos o tres metros lanza el puñal y no me percato que atrás estaba el hermano Luís Leonel Cruz Yagual y a lo que regresa siento que me hala el hombro y me pega la puñalada en el hombro. Yo he sido una persona deportista. Mi segundo corte fue en la frente, de ahí como ya vi que me apuñaló yo lo que hice fue con la mano cubrirme, taparme, mi esposa me cogió y me dijo Beto que te hicieron, yo le dije mija huyamos de aquí y nos fuimos a la esquina y al percatarme que yo ya iba a la esquina, Tomy Agustín y Luís Leonel los dos se abrazaron y me gritaban muérete chucha de tu madre y di quien te mató, me gritaban y yo cogí fuerza por mi hijo y avancé hasta la esquina donde llegó la patrulla y me trasladaron. Me dieron una sola puñalada fue Luís Leonel Cruz Yagual. Antes de eso nunca habíamos tenido problema. Las personas del 22 de enero se encuentran presentes, son los señores. Mi yerno no tenía armas. Me dieron de descanso casi un mes. El doctor Pineda me entregó una incapacidad hasta 60 días. Ante las preguntas de la defensa manifiesta de manera principal, yo estaba con mi esposa ese día, a una media cuadra más o menos de mi casa se encuentra con el señor Tomy Agustín, desde que salí de mi casa me topé con Tomy Agustín de unos dos a tres minutos, a ellos los conozco de vista porque ellos viven en la esquina. La casa de ellos queda a unos 200 metros si quiera. Yo iba atrás de él a retirarme a mi casa, cuando la señora Germania me grita y él cogió el puñal y regresó corriendo, yo iba atrás de mi yerno Vladimir, a lo que la señora Germania Bohórquez me pone en aviso de que llevaba el cuchillo yo regreso y él iba atrás de mi yerno y él lo que iba era a darle la puñalada y yo regreso y le pego por atrás el empujón. Yo cuando el procesado fue a ver el arma me retiraba a mi casa. No he tenido intervenciones anteriores, la cicatriz es producto de la lesión; 

b) Testimonio de Ingrid Elizabeth Villón Mera (testigo), quien dijo: El domingo 22 de enero nosotros salíamos de una reunión familiar, iba con mi esposo y mi hijo de tres añitos, mi esposo Vladimir Antonio Tómala Lucín, y mi hermana, acudí a dejarla a la casa con mi esposo y mi hijo, al salir de la casa, a la mitad del callejón donde viven mis papás, iba entrando Tomy Agustín, nosotros íbamos jugando con los bebes y empezó a estarnos insultando chucha de tu madre que te pasa quién eres, y yo le digo oiga que le pasa respete al niño, como nos insulta si no lo conocemos, déjenos pasar para ir a nuestra casa y usted vaya a su casa, y me dice si tu cállate hija de puta, vieja de mierda, yo le digo oiga respeta yo no te conozco, de simple vista te he visto yo no soy amiga tuya ni nada, a mí me respetas, en eso mi esposo le dice oye qué te pasa respeta, busque su casa y déjenos pasar, el obstruía nuestra casa y no nos dejaba pasar con mi niño, en eso sale la vecina Gema Ortega, y ella yo le digo no se mire este hombre esta que se porta malcriado y dice si ese hombre es así problemático, no le digo yo voy a ver a mi papá, si anda a ver a tu papá porque no los va a dejar tranquilos; en eso yo voy corriendo con mi hijo a llamar a mi papá y le digo papi no sé qué le pasa a un señor esta que nos insulta y no le hemos hecho nada, sólo íbamos a la casa, ahí lo dejé con Wladi y la vecina, en lo que yo regreso con mi papá, porque mi papá estaba con bermuda sin zapatos y sin camisa porque él estaba durmiendo, en lo que él sale corriendo yo salgo más atrás con mi niño y mi mamá venía atrás mío, en lo que llegamos al sitio el comenzó sí que yo soy fierrero que tú no me conoces, y mi papá le dice oye cálmate es mi hija déjala pasar que se va a la casa, déjala pasar no te está haciendo nada, y no fue más que cogió y se fue y yo dije bueno ya se fue a su casa, yo me voy, en el momento que mi esposo estaba de espaldas grita una señora cuidado que lleva un cuchillo, yo digo Wladi corre, corre que lleva un cuchillo y mi papá sale más atrás, lo que mi esposo hace es correr y sale el hombre ese iba así corriendo, yo  dije se le lanzaba y le daba atrás en la cabeza, yo iba a tras de mi papá porque mi papá iba atrás del sujeto, mi papi para que él no se le tire a darle en la cabeza mi papi como que lo esquiva, cuando lo esquiva, el hombre ese lo que hace es hacerlo así y yo grité y le dije dios mío que hiciste le clavaste el puñal en el pecho yo lo que se me vino fue eso, cuando me acerco lo empujo y le digo que hiciste, pero sin percatarme que cuando me acerco él lanza el cuchillo, lo lanza al hermano, él lo que hizo fue darle con la cacha en la cabeza, él lo noqueo con la cacha, yo pensaba que le había dado una puñalada en el pecho, en lo que yo lo empujo al Tomy él tira el cuchillo para adelante, cuando yo ya me doy cuenta ya el hermano lo había cogido y él ya estaba encima de mi papá y se lo introdujo así sin pena, sin darnos chance porque como él quedo noqueado del golpe que le dio en la cabeza, a lo que yo voy a auxiliarlo yo ya lo veo que estaba con el puñal en la mano, él le había clavado ya aquí en el pecho yo le digo que hiciste ayúdenos, que llamen a la policía, yo lo empuje también a él, él logra sacar el puñal, como mi mamá venia atrás mío lo logra coger a mi papá, yo le digo mami corre, y ella corre con mi papá, en el momento que corren ellos para la carretera yo corro para atrás, yo me retrasaba porque andaba con mi hijo de tres añitos, él presenció todo eso, y en el momento ellos se abrazaban como si nada, decían ojalá te mueras perro maldito, chucha de tu madre, acuérdate que yo te mato, así le decían ellos sin piedad, yo gritaba por favor ayuden, no había nadie yo lo que gritaba era que lo ayuden porque yo vi que le habían clavado el puñal, y ellos le gritaban sin piedad que se muera, yo gritaba. Ante las preguntas de la defensa manifiesta de manera principal, nosotros íbamos jugando con mi niño y mi esposo, con Tomy Yagual nos topamos y él lo que hizo fue si chucha de tu madre que me miras hijueputa, comenzó a insultarme y yo le digo oiga qué le pasa, respete que hay un niño, aunque sea por él respeta, no te hemos hecho nada, él no estaba un hombre borracho, él estaba muy consciente de lo que estaba haciendo. Mi esposo quedó ahí con la vecina, la vecina lo estaba dejando para que entre a su casa porque como no nos dejaba pasar el hombre ese estaba todo, como andaba con un vaso de cerveza estaba todo bravo no nos dejaba pasar, nos obstruía el paso, y a lo que yo fui a ver a mi papá quedo el esposo, la vecina, y él señor que seguía insultando. Cunado ingresamos con mi papi ahí donde comenzó el problema, mi papá le dijo oye déjalo pasar que es mi hija qué te pasa es mi hija, y el cogió se viró y se fue, yo pensé que se había ido a su casa, cuando una señora grita cuidado que lleva un chuchillo y yo grito Wladi corre que lleva un cuchillo, porque él al que quería matar era a mi esposo sin ningún motivo, nosotros no le dimos ningún motivo, para que él hiciera eso, nosotros no tenemos problema con nadie, no sé porque él actuó de esa manera, ahí todo el mundo conoce a mi papá, todos saben cómo es mi papá, una persona que se dedica a su familia, que lucha por su familia. Nosotros corrimos para que no le dé la puñalada a mi esposo. Antes de que venga Tommy nosotros nos quedamos ahí, mi esposo estaba de espaldas cuando gritaron lo del cuchillo, yo lo que hice fue corre Wladi que lleva un cuchillo, en el momento que él sale corriendo, él otro venia así, pero venía con una furia y sale a tras de él, y ahí corre mi papa y corro yo, y más atrás mío venia mi mamá. Mi papá no tenía nada, ninguna operación, era una persona sana que le gusta el deporte; 

c) Testimonio de Wladimir Antonio Tómala Lucín, quien dijo: Aproximadamente era las 23h30, fuimos a dejar a mi cuñada a su casa, al regresar saliendo del callejón íbamos con mi hijo, en al lado derecho iba mi señora, en medio iba mi niño y yo iba del lado izquierdo, jugando con él bebe, ya saliendo del callejón antes de ingresar a la media cuadra, va ingresando el señor Tomy, con una actitud, a medio camino él nos ve y se acerca, nos dice palabras fuerte, si concha de tu madre, así te quería ver hijueputa, te basas en las faldas de una mujer y en ese instante mi mujer reacciona, por favor si él nunca te ha hecho nada, porqué le dices eso a mi esposo, él seguía alzando la voz, y mi mujer decía pero no te ha hecho nada, y de tanto que él alzaba la voz escucha la testigo Gema y ella es la que sale y ella dice Ingrid por favor anda a ver a tu papá que estos señores son así, entonces cuando mi esposa va con el bebe, yo me voy arrimando así a una esquinita y dice si concha de tu madre que te basas en la falda de una mujer, y seguí entonces ahora por la otra señora, entonces yo me quedo de espalda y doy caso omiso a lo que él dice y entonces estoy de espalda conversando y me dice la señora Wladi por favor entra a la casa, y yo le digo pero si yo nunca le he hecho nada porque voy a entrar a la casa, en el instante que yo estoy de espalda, yo escucho claramente la voz de mi mujer, mi hijo y mi suegro que dice claramente Wladi corre que va con un cuchillo, y yo lo que hice fue correr, yo vivo a una cuadra, a la otra cuadra de donde fue, en el barrio del Pacifico, yo lo que hice es correr no vi nada, llegué y llámale por teléfono a mi cuñado y a unos amigos del barrio, y le dije ayúdame un gordo corrió con un cuchillo, ayúdame es por mi hijo, que un gordo me corrió con un cuchillo, en ese instante yo bajo con un grupo y recién me entero que lo habían apuñalado. Yo no vi cuando le dio la puñalada, sólo recibí los atropellos y por salvaguardar mi vida salí corriendo hasta llegar a la otra cuadra. Ante las preguntas de la defensa de manera general manifiesta: yo no conocía a Tomy, ahora sé que se llama Tomy Cruz Yagual, yo vivo a una cuadra de donde sucedieron los hechos, tengo 9 años casado con mi esposa y nunca los he visto, yo no vivo donde vive mi suegro yo vivo arriba en otro barrio. Mi esposa ingreso al domicilio de mi suegro, en forma de una T es el callejón, yo estaba a mediados, aquí, ya saliendo para la carretera, en este instante sale la testigo la señora Gema, mi esposa sale a la casa de mi suegro a pedir ayuda y yo estaba acá que me estaba arrinconando con palabras fuertes, me estaba arrinconando a la calle  y la señora Gema es la que me dice Wladi por favor ven que estos señores son así y asado. Ante la advertencia que veía con un cuchillo yo salí corriendo. Cuando yo escuché un grito de mi mujer, mi hijo y mi suegra, yo lo que hice fue salir corriendo por mi vida, y llegué a una cuadra y le pedí ayuda a mis amigos; 

d) Testimonio del Cabo Geovanny Mauricio Luna Reino, quien dijo: El 23 de enero, aproximadamente a las 03h00 de la mañana, yo me encontraba de patrullaje en el sector de Playas, circunvalando por mi sector de responsabilidad, por el barrio Las Peñas me percaté que unas personas estaban tratando de ayudar a otra con una herida en el pecho, me acerqué y me manifestaron que había sido apuñaleado por un individuo, por lo que prioricé la vida del ciudadano lo subí al patrullero y con la esposa lo trasladamos hasta el hospital. Le pregunté a la señora los datos me dijo que se llamaba Katty Vera Vélez de 30 años de edad, y el esposo me dijo que se llamaba Wilfrido Villón Flores, a lo que estábamos trasladando me indicó que dos personas lo habían atacado afuera del domicilio, y que había observado que habían salido huyendo y que se habían metido a dos domicilios por lo que inmediatamente informe por la frecuencia interna para que acuda al sitio y tomé contacto con las demás personas, llegué hasta al hospital, dejé a la persona herida conjuntamente con el personal médico y la esposa, yo retorné al lugar del hecho porque los compañeros me estaban indicando que había problemas que la gente se estaba alborotando, cuando llegué al punto, él cabo Miguel Ticsi, me indicó que tomó contacto con la hija del señor herido Ingrid Villón Vera, de 24 años de edad y Tómala Lucín el yerno que ellos observaron los hechos, fuimos hasta un primer domicilio, tomamos contacto con el dueño del mismo que no se quiso identificar, pero nos dijo que colaboremos sacando a un chico que se había metido en precipitada carrera que no lo conocía, entonces colaboramos e ingresamos a dicho domicilio en el cual estaba escondido Tomy Agustín Cruz Yagual de 28 años de edad, a lo que estábamos sacando al ciudadano del domicilio la señora Ingrid Villón Vera lo identificó plenamente como una de las personas atacantes y participantes de los hechos ocurridos. Sacamos al aprendido, también para resguardar su integridad física, porque había mucha gente a favor y en contra, y lo llevamos a la detención y ahí quedo el otro patrullero dando seguridad, cuando nos indicaron que ya tenían localizado el segundo domicilio donde se había metido la otra persona, cuando nos trasladamos a colaborar con la detención, llegamos hasta el domicilio de la señora Maggie Yagual, nos permitió el ingreso, ahí habían más departamentos compartidos, en uno de esos departamentos un habitante era el señor Oswaldo Francisco Yagual quien nos autorizó el ingreso y debajo de la cama buscando encontramos escondido al señor Luis Leonel Cruz Yagual de 21 años, así mismo al sacarlo del domicilio la señora Villón Vera lo identificó plenamente como el presunto autor. A los dos ciudadanos al momento de sus detenciones se les leyó sus derechos de concordia con la ley. Así mismo en el trayecto buscando las evidencias pudimos encontrar un cuchillo en un domicilio cercano al hecho, quedando mediante cadena de custodia como evidencia. Ante las preguntas de la defensa manifiesta de manera principal, del lugar de los hechos había una media cuadra, Tomy Cruz Yagual fue sacado inmediatamente porque la gente estaba alterada, a favor y en contra de la acción policía. El segundo sujeto estaba a la vuelta de donde se encontró el primer sujeto. Había personas a favor y en contra. Se hace el hallazgo de un domicilio cercano casi a la mitad del lugar del hecho hasta el domicilio donde se encontró a los procesados. El cuchillo estaba con sangre y se lo tomó como evidencia de procedimiento normal. Nosotros buscamos con los compañeros. Ante las preguntas aclaratorias manifiesta de manera principal, el cuchillo tenía manchas de sangre, maculas de color rojizo; 

e) Testimonio de Germania Emérita Bohórquez Medina, quien dijo: Yo estaba en mi casa despierta porque estaba esperando que mi hijo llegue porque andaba en la calle, y yo sentí una bulla y yo me levanté pero abrí la puerta de mi cuarto y me quede ahí, cuando yo iba a salir al callejón donde estaba la bulla vi al señor que estaba discutiendo, y yo abrí mi primera perta, la segunda puerta es del patio y de ahí yo vi al señor que llevaba el cuchillo, y el señor Humberto estaba parado ahí y yo le dije cuidado no se vaya afuera porque ese muchacho lleva un cuchillo, yo le grité al señor herido antes de que lo hirieran, porque le dije que no se vaya porque ese muchacho lleva un cuchillo, yo lo conozco como Beto, pero yo salía para irme afuera para ver qué pasaba pero cuando yo que salía el otro joven gritaba chucha de tu madre viejo chucha de tu madre di que yo te maté, yo te maté, yo estaba a unos 4 o 5 metros, yo vi. Ante las preguntas de la defensa manifiesta de manera principal: mi casa esta así y ella pasa ahí aladito, Luís Leonel era quien portaba el cuchillo, estaban a unos 10 metros, Tomy Agustín ya estaba afuera del callejo por encima de una alcantarilla, yo uso lentes para leer. Eso yo no vi, yo estaba por acá adentro de mi casa; 

f) Testimonio del Dr. Roberto Ignacio Tómala, quien dijo: Esta es una valoración clínica que se le realiza a Humberto Wilfrido Villón Flores en el Hospital del Día de la ciudad de Guayaquil, área postquirúrgica, dentro de las conclusiones que se llegó luego de haber observado al señor y ver la historia clínica son las siguientes; reconocido Humberto  Wilfrido Villón Flores, de 45 años de edad, quien se encuentra en el postoperatorio del hospital del Iess Guayaquil Teodoro Maldonado Carbo, historia clínica 1510694, postquirúrgico toracotomía lateral izquierda, laparotomía exploratoria, ligadura de mamaria interna reparación de lesiones de diafragma, más hepática, más trauma penetrante por arma corto punzante. El médico del área refiere que también se le ha puesto sangre. Las lesiones le determinan una incapacidad física para trabajar de más de 31 días, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Como refiere la literatura de medicina legal, refiere que toda herida penetrante en cavidad torácica como abdominal o región del cráneo puede poner en peligro la vida del paciente. Ante las preguntas de la defensa manifiesta de manera principal, solamente me refiero a lo que dice la historia clínica, dice una herida penetrante por ama cortopunzante, cuando voy al hospital a ver al paciente no lo puedo tocar está en un postoperatorio y aparte de eso me refiero a la historia clínica en ese momento, todo lo que se refiere al postquirúrgico, después de la cirugía, cuando sale del quirófano va a una sala que es el postquirúrgico. Lo que puedo indicar es que si no hubiese sido tratado el paciente hubiese sido otro el caso, el paciente está en la condición en que está porque fue operado si no hubiese sido operado fuera otro el caso, otro tipo de situación de la que estuviéramos hablando. Es una herida penetrante y toda herida penetrante pone en riesgo la vida del paciente, el mismo acto quirúrgico al cual se somete el paciente también es una etapa que puede también poner en riesgo la vida del paciente. Ante las preguntas aclaratorias del Tribunal manifiesta de manera principal: No se observa una hoja de ingreso a urgencias. Yo observo al paciente pero no lo toco, según la historia clínica sólo se menciona una herida penetrante; 

g) Testimonio del Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, quien dijo: Se trata de un reconocimiento médico legal por lesión física N°. 134-54dmg- realizado el 2 de marzo de este año a Villón Flores Humberto Wilfrido de 45 años de edad al momento del examen. Él refiere que fue agredido físicamente por dos personas de nombres Tomy Cruz Yagual y Luís Leonel Cruz Yagual, son vecinos, el hecho ocurrió el 23 de enero de 2017 en la vía pública, que fue atendido medicamente en el hospital de Playas y en el Iess, con un tratamiento médico quirúrgico, al hacer el examen médico legal se observa en el tórax una cicatriz rosada morada de trazo horizontal en su lado izquierdo y ligeramente oblicuo en su lado derecho, que en conjunto suman 13 centímetros. En el tórax lateral izquierdo inferior una cicatriz rosado morada de 3cms, a nivel de abdomen y en su línea media presentaba una cicatriz rosado morada de trazo horizontal de 24 cm de extensión, y en el blanco derecho una cicatriz circular de coloración rosada morada de 1cm de diámetro. Igualmente se presentó y adjuntaron 25 hojas de copias de historia médico legal del hospital Teodoro Maldonado Carbo. Resalta que el paciente ingresa de emergencia el 23 de enero de 2017 por presentar trauma toracoabdominal en malas condiciones clínicas con una presión arterial de 80/40 frecuencia cardiaca de 98 con un nivel de oxigeno de 88%, paciente taquicardico, aumento de los latidos cardiacos, hipotenso baja de presión, con una mala mecánica respiratoria. Le intervienen quirúrgicamente y le realizan una toracotomía lateral izquierda, laparotomía exploratoria, ligadura de la mamaria interna, reparación de la lesión del diafragma y hemostasia hepática, los hallazgos que encontraron en dicha cirugía fue una herida toracotomía penetrante que se presenta en el sexto espacio intercostal izquierdo sección de la mamaria interna provocando un hemotórax de 100 mililitros, perforación de diafragma izquierdo en 8 centímetros. El 27 de enero de 2017, le hacen una radiografía de tórax, recibe terapia respiratoria, es también valorado por psiquiatría por referir insomnio, fue dado de alta el 7 de febrero del 2017, dando como conclusiones de acuerdo con la historia clínica y versión del reconocido que aquella lesión fue producida por la acción cortopunzante que determina una incapacidad de 31 a 60 días contados desde la fecha de su comisión. Ante las preguntas de la defensa manifiesta de manera principal: habría que precisar si es 8 centímetro de profundidad, en mi examen sólo encuentro cicatrices, es una herida de arma blanca, la longitud del arma no tiene que ser la misma del interior del cuerpo, hay un fenómeno de resistencia que uno ingresa el arma y obviamente la persona por el instinto de sobrevivencia trata de contraerse y eso permite que el arma blanca tenga más profundidad, yo puedo tener un arma de 6 centímetros más pero al ingresar puede medir 10 o 15 centímetros. La mamaria es una artería que no solamente está en la mama, nace de otra arteria, no hay que focalizarse que porque dice mamaria interna está localizada solamente en la mama. Igual como dice el cirujano que operó coge la mamaria interna, el diafragma interno y el hígado. Yo sólo vi cicatrices, el examen fue realizado un mes y medio posterior a la lesión. El examen que yo estoy diciendo es una herida a nivel del abdomen, otra a nivel de tórax izquierdo, que también esa es quirúrgica, y una en la misma cicatriz sale una de trazo oblicuo que en conjunto suman 13 centímetros. Hay heridas que son bien definidas, que son quirúrgicas, y son diferentes a esta herida;

h) Testimonio del policía Cbop. Ronald Patricio Cruz Araujo, quien dijo: Una vez delegado por la Fiscalía me trasladé hasta el canto Playas, lugar donde me entrevisté con la señora Villón Vera Ingrid, denunciante de este delito, la que me supo manifestar, que en circunstancias en que se encontraba acompañado de su esposo Wladimir Tomalá Lucín y su hijo, cuando salían de la casa de su padre, el hoy víctima, en el momento que estaban saliendo del callejón los habrían interceptado el ciudadano Tomy Agustín Cruz Yagual, el mismo que le había realizado agresiones verbales y que no le iba a permitir que pasen, motivo por el cual una vecina que habría observado todo el acontecimiento le había dicho al ciudadano que ingrese conjuntamente con su esposa para que evite al ciudadano, motivo por el cual intentó hacer lo indicado pero tampoco pudo por cuanto fue obstruido por el ciudadano Tomy Cruz Yagual, en esta circunstancia la ciudadana Gema García le dijo que vaya a ver al papá, él mismo que acude al lugar donde estaba el incidente y le indica al señor Tomy Agustín Cruz Yagual le dice que lo deje tranquilo que es el yerno de él, el mismo que al escuchar estas palabras se retira un momento pero regresa con un cuchillo con intenciones de agredir a Wladimir Tómala Lucín, el suegro que es Humberto Villón Flores indica que lo deje tranquilo y lo empuja, motivo por el cual este ciudadano intenta agredir principalmente al hoy víctima, en primera instancia logra con la cacha de manera del referido cuchillo lo impacta en la frente, en ese instante la hija Villón Vera Ingrid lo empuja a este ciudadano, él mismo que lanza el cuchillo a su hermano Luís Leonel Cruz el cual coge el cuchillo y continúa las agresiones en contra del hoy víctima, procediendo a y agredirlo con el cuchillo a la altura del abdomen izquierdo causándole una herida, posterior se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el mismo que se constató que se trataría de la zona Las Peñas, que es una escena abierta, calles de tercer orden, no asfaltadas, varias casa alrededor e iluminación pública. Me entrevisté con Germania Bohórquez Mejía, la misma que habita cerca del lugar de los hechos, que por versión supo manifestar que ella había observado cuando el señor Luís Leonel Cruz Yagual llevaba el cuchillo y haría atentado contra la vida de Humberto Wilfrido Villón Flores, la señora habría observado que el señor Luís Leonel llevaba el cuchillo, motivo por el cual habría gritado y le había avisado que tenga cuidado que tome precauciones al señor Humberto Wilfrido porque constata que ellos traían el cuchillo. Me entrevisté con Martha Muñoz Bohórquez, habita frente a Luís Leonel Cruz Yagual, quien había llegado a los pocos minutos de los hechos, habría observado cuando llega el ciudadano Luís Leonel a su domicilio asustado y bota el cuchillo a un lado de su domicilio en un terreno baldío, el mismo que consta en el Parte de Aprehensión. Ante las preguntas de la defensa manifiesta de manera principal: Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos como indica la delegación. Se realizó verificación del lugar de los hechos, como indica el informe el lugar es habitado, existen personas las mismas que habrían retenido al ciudadano Tomy Agustín Cruz Yagual, los mismos que dan constancia pero por temor a represalias no dan sus nombres, pero manifiestan que son de alta peligrosidad los procesados. Personas que viven aledaños al lugar de los hechos manifiestan que ya están cansados de la peligrosidad de estos señores. Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de la evidencia del parte policial, varias entrevistas y versiones. No se realizó ninguna pericia a la evidencia para cotejarla; 

i) Testimonio del Policía Luís Ángel Pinos Taboada: Es un reconocimiento de lugar que se realizó en el cantón Playas, la misma que fue remitida por el Fiscal de la causa, en donde se dispone se realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, para lo que me trasladé hasta el barrio Las Peñas del Cantón Playas. Esta es una diligencia pedida por la autoridad competente, la misma que tienen por objeto acudir al lugar de los hechos para ilustrar el área donde presumiblemente se habría cometido un hecho delictivo. Es una escena abierta localizada al oeste del cantón Playas, posicionamiento geográfico 2 grados 37´ 52.2 “y 80 grados… Oeste, las calles son vías de tercer orden, presentan tierra y fango en toda su área; para mayor ilustración de los miembros del Tribunal se pone en consideración las fotografías, en la N° 1 está el conjunto de las vías del lugar objeto del reconocimiento Playas barrio las Peñas. La fotografía N° 2 se observa una fotografía en conjunto de las vías de acceso al lugar de reconocimiento donde se observa una vía de tercer orden, existen varias viviendas alrededor que no poseen señalización, ni postes de alumbrado público colocado de manera uniforme, pero si existe alumbrado. Se pueden observar varios domicilios los que están alrededor. En la fotografía N° 3 se pueden observar el lugar donde ocurrieron los hechos que se investigan, se trató de localizar la ubicación exacta pero el lugar no posee nomenclatura otorgada por el municipio. Como conclusión de dicho informe se llegó a determinar que el lugar existe ubicado en el sector oeste del cantón Villamil Playas, en el barrio de Las Peñas sin nomenclatura, 2 grados 37´ 52.2 “y 80 grados 26´ 26.3” oeste. Ante las preguntas de la defensa manifiesta de manera principal: Sólo mi informe es de reconcomiendo del lugar de los hechos; 

j) Testimonio de Gema Gabriela Ortega García: Yo venía donde mi suegra y yo cerré y apague las luces de mi casa cuando yo escuchaba afuera que sonaba, yo me asomé a la ventana y pregunte que pasaba y ahí estaba el señor Wladimir la señora Ingrid y el niñito y era este señor Tomy que la estaba insultando, yo cogí abrí la puerta y salí y en la parte de afuera le dije a la chica Ingrid que fuera a ver a su papá porque el señor no la iba a dejar seguir, y ella fue a ver a su papá y yo cogí a este chico que el señor seguía insultando a Wladimir y lo llevé hasta la entrada de mi puerta y le dije quédate aquí y no te vayas de aquí hasta que venga tu suegro y te puedas ir y ahí estábamos y el señor seguía y seguía con insultos y yo le dije señor retírese que nadie le estaba haciendo nada y usted está insultando y el señor dijo que sí que este señor no es de aquí del callejón yo no conozco quien es y no se fue hasta que llegó el señor Villón con su mujer y los nietos y ahí cogieron y ellos se iban y el señor este cogió y se metió por el callejón y silbaba al hermano y el hermano salió y de la mata de sábila sacó un cuchillo, a lo que saca el cuchillo la vecina gritaba ahí lleva el cuchillo y lo que hizo Wladimir es que llegó hasta la esquina y dejo tirado al niñito y salió corriendo y ese señor llegaron hasta la esquina y ahí en la esquina el otro cogió y le lanzo el cuchillo y él se agachó, cogió el cuchillo y salió atrás de Wladimir y ahí el señor Villón salió atrás de ellos corriendo y estaba más o menos bien lejitos de donde paso el accidente, yo estaba ahí parada y escuchaba que el señor seguía insultándole y Tomy cogió y a lo que quería darle la primera puñalada le dio con la cacha del cuchillo y el señor se hizo como que estaba herido y ahí el señor cogió y le echó el cuchillo al hermano Leonel, y ahí cogió el cuchillo y ahí viene Leonel y le enterró el cuchillo al vecino, de ahí no vi más cogí y me entré. Son las mismas personas que se encuentran a mi derecha, los reconozco. Ante las preguntas de la defensa manifiesta de manera principal: Leonel sacó un cuchillo de una planta de sábila que queda en la esquina de donde yo vivo, todos vimos que ahí él se agachó. Tomy es el que le da la primera puñalada, él le da y con la cacha del cuchillo le dio en la frente, de ahí él le lanzó el cuchillo a Leonel y ahí este señor le enterró el cuchillo al vecino. Era distante pero no tanto. Tomy Agustín se retira por el mismo callejón que nosotros vivimos, él avanzó hasta la esquina, yo vivo en toda la esquina y él avanzó hasta la otra esquina y ahí lo silbó al hermano. Yo de vista los conocía nada más. Ante preguntas de Fiscalía manifiesta de manera principal: siempre que los señores iban los fines de semana y estaban trageados ellos empezaban a insultar y cosas así, pero como yo no salgo. Ante las preguntas aclaratorias: primero Tomy le dio la puñalada y el cogió y se viró, y de ahí cogió el cuchillo el otro y le metió fue el cuchillo, estaba de frente; 

k) Testimonio de Katty Rosa Vera Vélez: Esa noche estábamos en la casa con mi esposo, mi esposo estaba descansando cuando llegó mi hija Ingrid a dejar a mi otra hija porque había habido una reunión, y salió para dirigirse a su hogar con su esposo y él bebe de 3 años, en el transcurso de que iba a la casa no la dejaban pasar ella regresó a vernos al papá y a mí a la casa y salimos con ella porque no dejaban pasar al esposo y comenzaron a insultar, en lo que íbamos al callejón dos tipos estaban insultando a mi yerno en lo cual el salió y mi esposo se acercó y porque lo insultaban si eran vecino y no sé qué, ahí como que se apartó las cosas y todos nos regresábamos a la casa pero de repente sacaron una arma de un poste por medio de los matorrales y le tiraron un cuchillo. El salió atrás del esposo de mi hija y mi esposo salió más atrás, que él iba atacar al esposo de mi hija, mi esposo lo empuja él se desequilibra y todos corrimos a lo que el avanza más a la cuadra saliendo este Tomy a lo que hace así con la cacha del cuchillo le pega a mi esposo en la frente, él queda desequilibrado, el lanza el cuchillo a un hermano, yo estaba a un metro de mi esposo, cuando el hermano viene lo coge del hombro, lo vira y le inserta la puñalada, de ahí él se agarró contra mí porque estaba yo ahí al pasar los hechos y de ahí tratamos de correr a la siguiente cuadra para cuidarle la vida, cuando llegamos a la siguiente cuadra pasaba un patrullero y nos ayudaron a llevarlo a mi esposo al hospital. Cuando íbamos los chicos estos celebraban lo que habían hecho, eres un hijo de tal ojalá que te mueras para que te acuerdes quien te hizo esto perro tal y cual, cosas gruesas, chucha de tu madre, maldito perro desgraciado, infeliz para que te acuerdes quien te hizo esto, y nosotros lo que hicimos fue avanzar y avanzar porque ellos estaban ahí hasta que llegamos al patrullero. Son las mismas personas que están a mi derecha, los reconozco plenamente. Ante las preguntas de la acusación particular manifiesta de manera principal: Ese día estaba la vecina Germania, la vecina Gema, mi hija con él bebe, mi esposo y yo. Ese día no había una fiesta cerca por ahí. Ante las preguntas de la defensa manifiesta de manera principal: La vecina Germania estuvo en su casa, ella fue la que nos avisa cuando el chico este coge el arma, donde ella vive ahí hay un pilar y ella nos avisa que llevaba un cuchillo, y la vecina Gema vive en toda la entrada del callejón. La vecina Gema estaba afuera porque estaba defendiendo al esposo de mi hija antes de que nosotros llegáramos, la señora Germania ella estaba en su casa. Yo presencié que uno de los señores toma el arma, lo tomaron por medio de un pilar en toda la esquina de la casa. Yo los conocía a los procesados de vista porque somos vecinos;

l) Testimonio de la Sra. Ufracia Martha Muñoz Bohórquez: Yo duermo muy tarde paso viendo tele, y yo vi me subí al balcón de mi casa y vi que algo pasaba había una bulla, y yo vi al joven que entró a su casa, lanzó el cuchillo y gritaba a la cuñada, señora Rita, Rita llame a Tomy que yo me la saco de aquí, entonces yo vi que pasaba ahí me percaté del problema que había, de que había apuñalado a mi vecino el señor Villón, yo eso no vi. Ante las preguntas de la defensa manifiesta de manera principal, Luís Leonel Cruz Yagual tiró el cuchillo, lo tiró al patio del otro vecino de alado, es continua a la casa de él, mi casa está al frente él vive aquí y él lo tiró para el otro patio de acá, esa misma noche lo buscaron y lo encontraron, ellos me preguntaron, el policía lo encontró; 

m) Documentos presentados por la Fiscalía:
Parte policial de aprehensión.
Versión de Germania Bohórquez Mejía.
Denuncia presentada por Ingrid Villón Vera.
Experticia medica del doctor Aníbal Pineda Córdova.
Pericia del Dr. Roberto Ignacio Tomalá Calderón.
Pericia de reconocimiento de lugar de los hechos.
Informe investigativo.
Imagen del cuchillo recogido por la policía. 

6.2. La acusación particular, se allanó a la prueba presentada por la Fiscalía.  

6.3. Prueba practicada por la defensa de los procesados Luís Leonel Cruz Yagual y Tomy Agustín Cruz Yagual: 

a) Testimonio del procesado Luís Leonel Cruz Yagual: Yo me encontraba en mi casa con mi hermano Tomy, nos estábamos tomando unos tragos, ese día me iba a dormir temprano, pero al ver que mi hermano salió y no regresaba salí a ver dónde estaba metido porque no regresa y ese barrio por ahí es peligroso, yo voy saliendo, al virar la cuadra en el callejón veo a mi hermano que viene corriendo y le digo qué te pasa, hasta se fue cayendo, y mi hermano me dijo que una persona lo quería matar, yo no vi a nadie, me acerco un poco más a la principal, y me encuentro con el señor que hoy nos acusa, el señor Villón que es vecino del sector por donde vivimos, entonces empezamos a discutir porque él ya había estado peleando con mi hermano, había estado discutiendo, le había entrado a golpe, mi hermano me dijo que lo quería matar, entonces nos pusimos boca a boca discutimos, peleamos y con sinceridad, cuando yos sentí fue que tenía un corte por aquí y yo lo que hice fue defenderme porque estaba mareado, nada más y regresé a mi casa y después yo escuchaba que la gente gritaba por afuera, que sí que sácalo de ahí, entonces yo me fui por donde mi tío, y mi tío me dice qué paso Leo y le digo no sé me quieren linchar y la gente que golpeaba la puerta y quería entrar a la fuerza, entonces me dijo que me meta debajo de la cama, porque iban a entrar y me iban a hacer daño, yo lo escuché y lo hice, la verdad no sé qué habrá sacado el señor porque no le vi bien, no se veía bien estaba oscuro, como era de noche, eran como las 11h30, llegaron los policías, me encontraron debajo de la cama que me había quedado dormido, me sacaron salí, no puse fuerza porque me quieran hacer daño tuve que salir nada más, de ahí no tengo más palabras para decir porque no puedo decir nada más. Yo no portaba arma, en ese momento yo salí y yo no me imaginé nada de eso que iba a pasar. Yo no escondí ningún arma, en ese momento estaba oscuro. No arrojé ningún cuchillo. Mi hermano venía corriendo y justo que hay una alcantarilla por ahí se cayó y yo lo levanté porque venía mareado, le digo qué te pasa, y dice me quieren matar, le digo tranquilo no creo que te vayan a matar si estamos aquí por la casa, me cogió y se vino pero yo me quedé ahí y seguí adelante porque pasaba quería ver si alguien había visto pero no había nadie, cuando yo salgo a la principal estaban. Yo no porté el cuchillo; 

b) Testimonio del procesado Tomy Agustín Cruz Yagual: El 22 de enero, estaba reunido con mi hermano tomando unas cervezas, y a las doce por ahí, salí, yo vivo en un callejón, salí primero a comprar una bebida donde un compadré, y compré la bebida y volví, después como me encontré con mi compadre y no habíamos compartido unos tragos hace tiempo le dije que ya volvía, volví otra vez y me encuentro con el yerno de él, y comenzamos a insultarnos a decirnos cosas, como yo estaba borracho nos comenzamos a decir una serie de cosas, la realidad no sé cuál era el motivo porque la verdad no, estaba borracho no me acuerdo, yo sé que estábamos discutiendo y nos golpeamos, él se fue y yo al no encontrarme con mi compadre porque él no me permitió encontrarme, yo andaba con un vaso de lo cual al querer volver a mi casa me encontré con el varón ahí que me está denunciando y me empezó a decir porque le pegas a mi yerno si sé qué cosa, y así a tratarme mal, ya que ya había peleado con el otro varón el comenzó y fun se me tiró encima a pegarme y todo cuando yo veo yo también quería reaccionar porque usted sabe me estaba agrediendo, cuando yo veo que en la cintura tenía algo, algo que brillaba como un arma, no sé qué era si cuchillo o pistola, al ver eso salí corriendo y a lo que me caigo mi hermano me ayuda a levantar, qué te pasa, no que este señor me quiere matar que sí que no, no se pues le digo, yo cogí y de ahí mi hermano se fue más allá y de ahí lo que declaró ahorita él, ya después dicen que él le había hecho algo a él, pero mi hermano salió a defenderme de la familia del varón, salieron a lincharme, se entornó un batallón de gente, la policía decía hasta que aparezca tu hermano te vamos a llevar detenido a ti y yo decía ya pues si es así vamos porque yo no tengo culpa de nada, nunca le hice nada tengo mi conciencia limpia que nunca le hice nada y aquí estoy detenido porque dicen que yo le he hecho algo, ese fue el chantaje de la policía hasta que él se entregara, sin embargo no fue así porque todavía estoy detenido. Yo sólo me encontré con él, no tenía problema, somos vecinos, no sé porque lo han hecho, nunca he tenido problema con los vecinos, no salí de mi casa portando algún arma. Yo me di unos golpes con Wladimir el salió corriendo, y yo también salí atrás de los cual yo dejé que se vaya y yo también me regresé, de lo cual a unos minutos me encuentro con el señor. Yo no tuve ningún cuchillo en ese momento, yo lo único que tenía fue un vaso. Yo no le entregué a mi hermano ningún arma; 

c) Testimonio de la Sra. Paola Fernanda Fernández Yagual: Ese día el 22 de enero aproximadamente a las once y media yo estaba en una fiesta, estaba sentada conversando con unos amigos que estaban tomando, cuando sale Tomy del callejón y se acerca a brindar un vaso a un chico que estaba con nosotros en el grupo, estaban conversando y se despidieron y él se iba de nuevo al callejón y se va a su casa, en eso viene saliendo esta chica Ingrid con su esposo ya de vuelta que se iban para su casas, ahí se toparon en la esquina, porque habrá sido el problema no sé pero se comenzaron a insultar a decir cosas así de repente comenzaron ya a los golpes a agredirse, en eso la esposa de este chico con quien estaba peleando Tomy, salió y se me tío para el callejón de nuevo corriendo de nuevo para dentro y ellos siguieron discutiendo insultando y diciendo cosas, cuando el esposo de esta chica sale también corriendo pero ya no se va para adentro sino se va para arriba, hay dos callejones, por el diagonal hacia arriba, Tomy regresa donde el chico que fue a brindarle el trago antes y le dice mire compadre me partieron, se estaba calmando la cosa, cuando a unos quince minutos viene el papá de ella, salió el señor atrás la esposa de él y atrás la hija, eran los tres del callejón y ahí Tomy ya terminó de conversar con el compadre, salió este señor y ahí empezó de nuevo la discusión, que sí que porque haces problema, se insultaban y comenzaron a los golpes, en eso Tomy se cayó y él se estaba levantando, ahí comenzó el griterío la hija gritaba, el otro también que llamen a los policías, o sea se armó el relajo, y de ahí ya se comenzó a gritar esta chica, seguía el alboroto, en eso sale el hermano de él corriendo, y ahí estaban todos que se armaban la pelea, todo, y cuando veo es que este señor sale corriendo porque lo habían herido, no vi cómo, que llamen a la policía, el otro que sepárenlo, cójanlo, había gente por ahí, habían fiestas y eso fue todo, ya cuando el señor gritaban que estaba herido, y salieron corriendo ahí se armó el corre corre que el señor estaba así, eso fue lo que yo pude ver hasta ese momento. Tomy no portaba arma, sólo el vaso que cargaba. El señor Tomy estaba conversando con el compadre, ya se había calmado la cosa, estaban hablando entre medio de la calle conversando de lo que había pasado. Yo alcancé a ver a Luís Leonel que salió corriendo, no vi si cargaba arma. Ante las preguntas de Fiscalía manifiesta de manera principal, ahí es un callejón yo vivo del otro lado, hay una distancia de mi casa a la otra unos 100 metros, es un área con poca iluminación. Por mi casa es sólo por barrio, no se maneja solar. Tomy se acercó al grupo que estaba con nosotros y venia saliendo de su casa, unos 30 metros de su casa a donde estábamos, el salió con un vaso. Él se acercó a darle el vaso al compadre a brindarle. Ellos estaban peleando entre los dos, nosotros estábamos a unos diez metros. Estábamos en un corredor que hay en esa casa, estábamos afuera del corredor. De la fiesta al lugar de los hechos hay unos 10 metros. Ante las preguntas de la acusación en particular manifiesta de manera principal, no tengo ningún parentesco con los procesados. Donde yo estaba a los hechos son unos 10 metros. Se encontraban unas diez o quince personas más o menos. Ante las preguntas de Fiscalía manifiesta de manera principal, soy casada con el tío de los señores Cruz Yagual. Ante las preguntas aclaratorias del Tribunal manifiesta de manera principal, estaba en la casa de los Lindao o Bohórquez no recuerdo bien el apellido, el nombre de la chica que me invito fue Wendy yo no me metí en la pelea; 

d) Testimonio de la Sra. Erika Mónica Yagual Yagual: Ese día a las once y media de la noche, yo estaba en mi casa y escuché un sonido, no sabía que era, entonces salía a mi puerta y vi que en el patio de la casa de mis sobrinos estaba un poco de gente, fui a ver qué sucedía y esta familia había mandado abajo la cerca de la casa de mis sobrinos, y me percaté que a Tomy lo estaban golpeando toda esa familia, que hasta me lo dejaron inconscientes y pedí auxilio y le pedí a mi sobrino y a mi hermano que me ayudaran porque mi sobrino estaba inconsciente, un señor que le decían careperro, Freddy Villón tenía una piedra que le quería tirar en la cabeza a mi sobrino Tomy, hicieron de todo en el patio se metieron a la casa de mi sobrino Tomy le robaron, insultaron amenazaron, dijeron de todo, que hasta vergüenza me da decirlo. De ahí no sabíamos que hacer, en ese momento ya fueron a mi domicilio, andaban buscando a mi otro sobrino Leonel, el agente me dijo señor por favor si está aquí ayúdenos que afuera tienen un galón de gasolina y lo quieren quemar, yo hablé con mi hermano y le dije que por favor procedan y se lo lleven. Al día siguiente me comentaron que había una pelea en el callejón y que habían peleado y que por esa razón había sucedido lo que sucedió. No obstante, ahí pensaba que ya había pasado todo esto, al rato otra vez esa gente molestando, se metieron en la casa de la vecina sacaron un cuchillo y el agente decía que no, y le obligaron y le dijeron coja que esta es el arma de esta persona que le decían el moñudo, mi sobrino no tiene ni moño. Ahí yo tranquila fui a mi casa, y de ahí esa agente hacia persecución, haciendo drama, que ese señor se había muerto, le insultaron y pegaron a Peter, yo fui a la policía, y me dieron un poco de pánico, y yo llamaba, siempre era así hasta que un día se lo encontraron a ellos y el señor agente les dijo, no sé qué les dijo, pero ahí terminó todo. Eso es todo lo que puedo decir. Esa gente se metió y ellos le entregaron el arma a la autoridad, ellos le obligaron, este es el cuchillo decía. Fiscalía se abstiene de hacer preguntas por el principio de imparcialidad; 

e) Testimonio de la Sra. Emily Geovanna Avilés Arteaga: Esa noche estábamos en la casa reunidos tomando, cuando de repente veo que al rato sale Tomy y después de un rato sale Leonel atrás de él, yo le pregunto dónde vas y él me dice voy a ver a mi hermano que se está demorando, no viene, y ya pues cuando yo ya lo veo que sale yo ya me acuesto a dormir pensando que no pasa nada, cunado al rato escucho la bulla, había gente que estaba afuera de la cosa diciendo cójalo, mátelo, lo vamos a matar, yo estaba nerviosa no sabía que era lo que pasaba, y ahí esa gente se entró a la casa y eso es todo. En ningún momento Luís salió con un arma, salió limpio. Pasado unos veinte o treinta minutos desde que salió hasta que regresó, no lo vi no ingreso a la casa. Ante lasas preguntas de la acusación particular manifiesta de manera principal, la verdad es que yo no vi;

f) Documentos presentados por la defensa de los procesados Luís Leonel Cruz Yagual y Tomy Agustín Cruz Yagual: 

Parte de novedades.
Valoración química de 29 de enero de 2017.
Parte de aprehensión.
Acta de posesión de perito médico.
Informe de perito médico.
Informe policial elevado al jefe de la DINASEP Milagro.
Denuncia presentada.
Acusación particular presentada.
Historia clínica.
Versiones rendidas.
Informe de valoración médica del doctor Roberto Ignacio Tomalá del doctor Ángel Pineda.
Versiones rendidas por los señores agentes de la policía.
Versiones rendidas por los procesados y los testigos presentados en esta audiencia. 

SÉPTIMO: Razones para decidir.- La defensa de los procesados Luis Leonel Cruz Yagual y Tomy Agustín Cruz Yagual, ha sustentado el recurso asegurando que existen contradicciones y omisiones que conllevan a la nulidad del proceso, que no se practicó la pericia de reconstrucción de los hechos, solicitando por una parte la nulidad y por otra, la ratificación del estado de inocencia del Sr. Tomy Cruz Yaguay, señalando que éste no puede responder por hechos ajenos. La Fiscalía describió cada una de las pruebas actuadas en el juicio indicando la participación de cada uno de los procesados, solicitando que se ratifique la sentencia venida en grado, y en igual sentido lo peticionó la acusación particular. Ante aquello, esta Sala realiza las siguientes puntualizaciones:





7.1.  De la nulidad alegada.- La Sala ha procedido a revisar la integridad del expediente, observándose que no se ha incurrido en ninguna de las causales que señala el Art. 652, numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal [COIP], pues en esta causa los jueces han actuado con competencia, la sentencia reúne los requisitos de ley [Art. 622 COIP], y se ha cumplido con el trámite que el procedimiento exige, denotándose que se ha garantizado la tutela judicial efectiva y las normas del debido proceso, tal como lo establecen los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República. En cuanto a lo manifestado en defensa del procesado Tomy Cruz Yagual, de que no se realizaron ciertas diligencias, aquello más bien corresponde a un análisis de las pruebas practicadas en el juicio con el fin de examinar el fondo del asunto controvertido, por lo que no habiendo causas que puedan conllevar a la nulidad total o parcial de la causa, este Tribunal de Alzada se ratifica en la validez de todo lo actuado. 

7.1. Del tipo penal por el cual fueron condenados los recurrentes: Los procesados Luis Leonel Cruz Yagual y Tomy Agustín Cruz Yagual, fueron declarados culpables como autor y coautor, respectivamente, del delito de asesinato tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales, numeral 5, del Código Orgánico Penal, en el grado de tentativa:

	«Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena 	privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las 	siguientes circunstancias:

	5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos».

Respecto a la tentativa el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, señala:
	
	«Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo 	resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a 	pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos 	idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito…».

De esta declaratoria de responsabilidad, la Sala examinará si la conducta de los procesados se encuentran en este delito.

7.2 De las lesiones causadas a la víctima con la intención de dar su muerte: En el presente caso no se ha discutido la existencia de las lesiones en la víctima, constatándose aquellas con los testimonios rendidos por el Dr. Roberto Ignacio Tómala, quien le practicó la valoración clínica a la víctima Humberto Wilfrido Villón Flores, señalando las lesiones ocasionadas por arma cortopunzante la cual pudo poner en peligro la vida del paciente, así lo dice:

«Dentro de las conclusiones que se llegó luego de haber observado al señor y ver 	la historia clínica son las siguientes; reconocido Humberto  Wilfrido Villón Flores, de 45 años de edad, quien se encuentra en el postoperatorio del hospital del Iess Guayaquil Teodoro Maldonado Carbo, historia clínica 1510694, postquirúrgico toracotomía lateral izquierda, laparotomía exploratoria, ligadura de mamaria interna reparación de lesiones de diafragma, más hepática, más trauma penetrante por arma corto punzante. El médico del área refiere que también se le ha puesto sangre. Las lesiones le determinan una incapacidad física para trabajar de más de 31 días, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Como refiere 	la literatura de medicina legal, refiere que toda herida penetrante en cavidad torácica como abdominal o región del cráneo puede poner en peligro la vida del paciente». 

Refiere además que si no se hubiere tratado al paciente, hubiese sido otro el caso: 

«Lo que puedo indicar es que si no hubiese sido tratado el paciente hubiese sido otro el caso, el paciente está en la condición en que está porque fue operado si no hubiese sido operado fuera otro el caso, otro tipo de situación de la que estuviéramos hablando. Es una herida penetrante y toda herida penetrante pone en riesgo la vida del paciente».

El Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, le realizó el reconocimiento médico legal a la víctima Humberto Wilfrido Villón Flores, refiriendo la información dada por éste en cuanto a las personas que lo lesionaron, y la historia clínica del Hospital Teodoro Maldonado Carbo, en donde el paciente fue intervenido quirúrgicamente, concluyendo que:

«De acuerdo con la historia clínica y versión del reconocido que aquella lesión fue producida por la acción cortopunzante que determina una incapacidad de 31 a 60 días contados desde la fecha de su comisión».

Tal como se lee, la lesión causada al Sr. Humberto Wilfrido Villón Flores, puso en peligro su vida, siendo pertinente revisar las circunstancias en que ocurrió la infracción a fin de examinar la calificación jurídica del hecho. 

7.3. De las pruebas actuadas en el juicio, y su determinación en la responsabilidad de las personas procesadas recurrentes.- De las pruebas actuadas en el juicio, esta Sala distingue:

Que la víctima Humberto Wilfrido Villón Flores, señaló que estaba en su casa, y que su hija llegó a decirle que la estaban ofendiendo, que él salió y estaba Tomy Agustín Cruz Yagual, a quien le reclamó, que luego éste agachó la cabeza y que en un momento la Sra. Germania Bohórquez se percató y le grita que llevaba un cuchillo, viendo que el procesado iba a agredir a su yerno, por lo que corrió y le pegó un empujón, pegándole dicho procesado en la cabeza, y que luego éste tiró el cuchillo, tomándolo Luis Leonel Cruz Yagual, quien le dio una puñalada, así lo dice: 

«Yo al señor Tomy Agustín Cruz Yagual le dije que te pasa es mi hija déjala que ella ya se va a su casa, somos vecinos no puede ser así, que es lo que hizo él, agachó la cabeza y pasó hacia el callejón que se retiraba a su casa, en un momento la señora Germania Bohórquez me percata, me grita Beto cuidado que lleva un cuchillo y yo al ver eso pasó a lado mío, a quien iba a agredir era mi yerno, al ver eso corro atrás de él y le pego el empujón, a lo que le pego el empujón, el cómo no pudo hacer su cometido regresa y me pega la primera puñalada en parte no sé a dónde me quería dar pero fue en la cabeza que me dio, apenas yo quise reaccionar él como a dos o tres metros lanza el puñal y no me percato que atrás estaba el hermano Luís Leonel Cruz Yagual y a lo que regresa siento que me hala el hombro y me pega la puñalada en el hombro. Yo he sido una persona deportista. Mi segundo corte fue en la frente, de ahí como ya vi que me apuñaló yo lo que hice fue con la mano cubrirme…».

Más adelante precisa:

«Tomy Agustín y Luís Leonel los dos se abrazaron y me gritaban muérete chucha 	de tu madre y di quien te mató, me gritaban y yo cogí fuerza por mi hijo y avancé hasta la esquina donde llegó la patrulla y me trasladaron. Me dieron una sola puñalada fue Luís Leonel Cruz Yagual». 

Los dichos de la víctima se corroboran con el testimonio de su hija Ingrid Elizabeth Villón Mera, quien en lo pertinente dijo:

«al salir de la casa, a la mitad del callejón donde viven mis papás, iba entrando Tomy Agustín, nosotros íbamos jugando con los bebes y empezó a estarnos insultando chucha de tu madre que te pasa quién eres, y yo le digo oiga que le pasa respete al niño, como nos insulta si no lo conocemos, déjenos pasar para ir a nuestra casa y usted vaya a su casa, y me dice si tu cállate hija de puta, vieja de mierda, yo le digo oiga respeta yo no te conozco, de simple vista te he visto yo no soy amiga tuya ni nada, a mí me respetas, en eso mi esposo le dice oye qué te pasa respeta, busque su casa y déjenos pasar, él obstruía nuestra casa y no nos dejaba pasar con mi niño, en eso sale la vecina Gema Ortega, y ella yo le digo no 	se mire este hombre está que se porta malcriado…».

«… en el momento que mi esposo estaba de espaldas grita una señora cuidado que lleva un cuchillo, yo digo Wladi corre, corre que lleva un cuchillo y mi papá sale más atrás, lo que mi esposo hace es correr y sale el hombre ese iba así corriendo, yo dije se le lanzaba y le daba atrás en la cabeza, yo iba a tras de mi papá porque mi papá iba atrás del sujeto, mi papi para que él no se le tire a darle en la cabeza mi papi como que lo esquiva, cuando lo esquiva, el hombre ese lo que hace es hacerlo así y yo grité y le dije dios mío que hiciste le clavaste el puñal en el pecho yo lo que se me vino fue eso, cuando me acerco lo empujo y le digo que hiciste, pero sin percatarme que cuando me acerco él lanza el cuchillo, lo lanza al hermano, él lo que hizo fue darle con la cacha en la cabeza, él lo noqueo con la cacha, yo pensaba que le había dado una puñalada en el pecho, en lo que yo lo empujo al Tomy él tira el cuchillo para adelante, cuando yo ya me doy cuenta ya el hermano lo había cogido y él ya estaba encima de mi papá y se lo introdujo así sin pena, sin darnos chance porque como él quedo noqueado del golpe que le dio en la cabeza, a lo que yo voy a auxiliarlo yo ya lo veo que estaba con el puñal en la mano, él le había clavado ya aquí en el pecho yo le digo que hiciste ayúdenos, que llamen a la policía, yo lo empuje también a él, él logra sacar el puñal…».

Concuerda en señalar que le gritaban a Humberto Wilfrido Villón Flores que se muera:

«y en el momento ellos se abrazaban como si nada, decían ojalá te mueras perro maldito, chucha de tu madre, acuérdate que yo te mato, así le decían ellos sin piedad, yo gritaba por favor ayuden, no había nadie yo lo que gritaba era que lo ayuden porque yo vi que le habían clavado el puñal, y ellos le gritaban sin piedad que se muera, yo gritaba…».

De igual forma lo advierte en su testimonio Germania Emérita Bohórquez Medina: 

«Yo vi al señor que llevaba el cuchillo, y el señor Humberto estaba parado ahí y yo le dije cuidado no se vaya afuera porque ese muchacho lleva un cuchillo, yo le grité al señor herido antes de que lo hirieran, porque le dije que no se vaya porque ese muchacho lleva un cuchillo, yo lo conozco como Beto, pero yo salía para irme afuera para ver qué pasaba pero cuando yo que salía el otro joven gritaba chucha de tu madre viejo chucha de tu madre di que yo te maté, yo te maté, yo estaba a unos 4 o 5 metros, yo vi. Ante las preguntas de la defensa manifiesta de manera principal: mi casa está así y ella pasa ahí a ladito, Luís Leonel era quien portaba el cuchillo, estaban a unos 10 metros, Tomy Agustín ya estaba afuera del callejón por encima de una alcantarilla…».

De esta declaración se aprecia que si bien la Sra. Germania Emérita Bohórquez Medina vio a Luis Leonel que portaba el cuchillo, debe observarse que éste último fue quien le realizó la puñalada a la víctima.

La testigo Gema Gabriela Ortega García, precisa que estaba la Sra. Ingrid y el niñito y el procesado Tomy era quien la estaba insultando, y que ella abrió la puerta y le dijo a la Sra. Ingrid que fuera a ver a su papá.

«ahí estaba el señor Wladimir la señora Ingrid y el niñito y era este señor Tomy que la estaba insultando, yo cogí abrí la puerta y salí y en la parte de afuera le dije a la chica Ingrid que fuera a ver a su papá porque el señor no la iba a dejar seguir, y ella fue a ver a su papá y yo cogí a este chico que el señor seguía insultando a Wladimir y lo llevé hasta la entrada de mi puerta y le dije quédate aquí y no te vayas de aquí hasta que venga tu suegro y te puedas ir y ahí estábamos y el señor seguía y seguía con insultos…».

«… y el señor este cogió y se metió por el callejón y silbaba al hermano y el hermano salió y de la mata de sábila sacó un cuchillo, a lo que saca el cuchillo la vecina gritaba ahí lleva el cuchillo y lo que hizo Wladimir es que llegó hasta la esquina y dejo tirado al niñito y salió corriendo y ese señor llegaron hasta la esquina y ahí en la esquina el otro cogió y le lanzo el cuchillo y él se agachó, cogió el cuchillo y salió atrás de Wladimir y ahí el señor Villón salió atrás de ellos corriendo y estaba más o menos bien lejitos de donde paso el accidente, yo estaba ahí parada y escuchaba que el señor seguía insultándole y Tomy cogió y a lo que quería darle la primera puñalada le dio con la cacha del cuchillo y el señor se hizo como que estaba herido y ahí el señor cogió y le echó el cuchillo al hermano Leonel, y ahí cogió el cuchillo y ahí viene Leonel y le enterró el cuchillo al vecino, de ahí no vi…».

Reconociendo a los procesados como las personas que cometieron la infracción:

	«Son las mismas personas que se encuentran a mi derecha, los reconozco.. ».

	«Tomy es el que le da la primera puñalada, él le da y con la cacha del cuchillo le dio en 	la frente, de ahí él le lanzó el cuchillo a Leonel y ahí este señor le enterró el cuchillo al 	vecino». 

Todos estos testimonios se correlacionan con el de Katty Rosa Vera Vélez, quien también reconoció a los procesados plenamente:

«Esa noche estábamos en la casa con mi esposo, mi esposo estaba descansando cuando llegó mi hija Ingrid a dejar a mi otra hija porque había habido una reunión, y salió para dirigirse a su hogar con su esposo y él bebe de 3 años, en el transcurso de que iba a la casa no la dejaban pasar ella regresó a vernos al papá y a mí a la casa y salimos con ella porque no dejaban pasar al esposo y comenzaron a insultar, en lo que íbamos al callejón dos tipos estaban insultando a mi yerno en lo cual el salió y mi esposo se acercó y porque lo insultaban si eran vecino y no sé qué, ahí como que se apartó las cosas y todos nos regresábamos a la casa pero de repente sacaron una arma de un poste por medio de los matorrales y le tiraron un cuchillo. El salió atrás del esposo de mi hija y mi esposo salió más atrás, que él iba atacar al esposo de mi hija, mi esposo lo empuja él se desequilibra y todos corrimos a lo que el avanza más a la cuadra saliendo este Tomy a lo que hace así con la cacha del cuchillo le pega a mi esposo en la frente, él queda desequilibrado, el lanza el cuchillo a un hermano, yo estaba a un metro de mi esposo, cuando el hermano viene lo coge del hombro, lo vira y le inserta la puñalada, de ahí él se agarró contra mí porque estaba yo ahí al pasar los hechos y de ahí tratamos de correr a la siguiente cuadra para cuidarle la vida, cuando llegamos a la siguiente cuadra pasaba un patrullero y nos ayudaron a llevarlo a mi esposo al hospital. Cuando íbamos los chicos estos celebraban lo que habían hecho, eres un hijo de tal ojalá que te mueras para que te acuerdes quien te hizo esto perro tal y cual, cosas gruesas, chucha de tu madre, maldito perro desgraciado, infeliz para que te acuerdes quien te hizo esto, y nosotros lo que hicimos fue avanzar y avanzar porque ellos estaban ahí hasta que llegamos al patrullero. Son las mismas personas que están a mi derecha, los reconozco plenamente». 

«La vecina Germania estuvo en su casa, ella fue la que nos avisa cuando el chico este coge el arma, donde ella vive ahí hay un pilar y ella nos avisa que llevaba un cuchillo, y la vecina Gema vive en toda la entrada del callejón. La vecina Gema estaba afuera porque estaba defendiendo al esposo de mi hija antes de que nosotros llegáramos, la señora Germania ella estaba en su casa. Yo presencié que uno de los señores toma el arma, lo tomaron por medio de un pilar en toda la esquina de la casa… ».

Respecto al cuchillo con el cual se realizó la puñalada, la Sra. Ufracia Martha Muñoz Bohórquez precisa:

	 «Luís Leonel Cruz Yagual tiró el cuchillo, lo tiró al patio del otro vecino de alado…».

Lo dicho por los testigos, se mantiene en la información recopilada durante las investigaciones por el Cbop. Ronald Patricio Cruz Araujo, quien lo narra de una manera resumida:

«…me entrevisté con la señora Villón Vera Ingrid, denunciante de este delito, la que me supo manifestar, que en circunstancias en que se encontraba acompañado de su esposo Wladimir Tomalá Lucín y su hijo, cuando salían de la casa de su padre, el hoy víctima, en el momento que estaban saliendo del callejón los habrían interceptado el ciudadano Tomy Agustín Cruz Yagual, el mismo que le había realizado agresiones verbales y que no le iba a permitir que pasen, motivo por el cual una vecina que habría observado todo el acontecimiento le había dicho al ciudadano que ingrese conjuntamente con su esposa para que evite al ciudadano, motivo por el cual intentó hacer lo indicado pero tampoco pudo por cuanto fue obstruido por el ciudadano Tomy Cruz Yagual, en esta circunstancia la ciudadana Gema García le dijo que vaya a ver al papá, él mismo que acude al lugar donde estaba el incidente y le indica al señor Tomy Agustín Cruz Yagual le dice que lo deje tranquilo que es el yerno de él, el mismo que al escuchar estas palabras se retira un momento pero regresa con un cuchillo con intenciones de agredir a Wladimir Tómala Lucín, el suegro que es Humberto Villón Flores indica que lo deje tranquilo y lo empuja, motivo por el cual este ciudadano intenta agredir principalmente al hoy víctima, en primera instancia logra con la cacha de manera del referido cuchillo lo impacta en la frente, en ese instante la hija Villón Vera Ingrid lo empuja a este ciudadano, él mismo que lanza el cuchillo a su hermano Luís Leonel Cruz el cual coge el cuchillo y continúa las agresiones en contra del hoy víctima, procediendo a y agredirlo con el cuchillo a la altura del abdomen izquierdo causándole una herida…»

	«Me entrevisté con Germania Bohórquez Mejía, la misma que habita cerca del lugar de 	los hechos, que por versión supo manifestar que ella había observado cuando el señor 	Luís Leonel Cruz Yagual llevaba el cuchillo y haría atentado contra la vida de 	Humberto Wilfrido Villón Flores, la señora habría observado que el señor Luís Leonel 	llevaba el cuchillo, motivo por el cual habría gritado y le había avisado que tenga 	cuidado que tome precauciones al señor Humberto Wilfrido porque constata que ellos 	traían el cuchillo. Me entrevisté con Martha Muñoz Bohórquez, habita frente a Luís 	Leonel Cruz Yagual, quien había llegado a los pocos minutos de los hechos, habría 	observado cuando llega el ciudadano Luís Leonel a su domicilio asustado y bota el 	cuchillo a un lado de su domicilio en un terreno baldío, el mismo que consta en el Parte 	de Aprehensión... ».

El Cabo Geovanny Mauricio Luna Reino, el día de los hechos, al realizar el patrullaje le brindó auxilio a la víctima:

«… me percaté que unas personas estaban tratando de ayudar a otra con una herida en el pecho, me acerqué y me manifestaron que había sido apuñaleado por un individuo, por lo que prioricé la vida del ciudadano lo subí al patrullero y con la esposa lo trasladamos hasta el hospital (…)».

Así mismo relata la detención de los procesados y la identificación de éstos por parte de la Sra. Villón Vera.

«..fuimos hasta un primer domicilio, tomamos contacto con el dueño del mismo que no se quiso identificar, pero nos dijo que colaboremos sacando a un chico que se había metido en precipitada carrera que no lo conocía, entonces colaboramos e ingresamos a dicho domicilio en el cual estaba escondido Tomy Agustín Cruz Yagual de 28 años de edad, a lo que estábamos sacando al ciudadano del domicilio la señora Ingrid Villón Vera lo identificó plenamente como una de las personas atacantes y participantes de los hechos ocurridos. Sacamos al aprendido, también para resguardar su integridad física, porque había mucha gente a favor y en contra, y lo llevamos a la detención y ahí quedo el otro patrullero dando seguridad, cuando nos indicaron que ya tenían localizado el segundo domicilio donde se había metido la otra persona, cuando nos trasladamos a colaborar con la detención, llegamos hasta el domicilio de la señora Maggie Yagual, nos permitió el ingreso, ahí habían más departamentos compartidos, en uno de esos departamentos un habitante era el señor Oswaldo Francisco Yagual quien nos autorizó el ingreso y debajo de la cama buscando encontramos escondido al señor Luis Leonel Cruz Yagual de 21 años, así mismo al sacarlo del domicilio la señora Villón Vera lo identificó plenamente como el presunto autor».

	«Así mismo en el trayecto buscando las evidencias pudimos encontrar un cuchillo en 	un domicilio cercano al hecho, quedando mediante cadena de custodia como 	evidencia».

El Sr. Wladimir Antonio Tomalá Lucín, relata cuando el procesado Tomy Agustín Cruz Yagual comenzó a insultarlos a él y a su esposa: 

	«…saliendo del callejón íbamos con mi hijo, en al lado derecho iba mi señora, en 	medio iba mi niño y yo iba del lado izquierdo, jugando con él bebe, ya saliendo del 	callejón antes de ingresar a la media cuadra, va ingresando el señor Tomy, con una 	actitud, a medio camino él nos ve y se acerca, nos dice palabras fuerte, si concha de 	tu madre, así te quería ver hijueputa…».

Hecho ocurrido el 23 de enero del 2017, aproximadamente a las 13h00, en el cantón Villamil Playas, Barrio Las Peñas, reconocimiento de lugar practicado por el perito Poli. Luis Ángel Pinos Toboada.

De la lectura de los testimonios se verifica que la víctima Humberto Wilfrido Villón Flores, salió de su casa por cuanto su hija le manifestó que Tommy Agustín Cruz Yagual, no la dejaba pasar tanto a ella como a su esposo, ante lo que salió a reclamarle, siendo advertido por Germania Bohórquez de que el procesado tenía un cuchillo, observando que a quien iba a agredir era a su yerno, que corrió tras él y le dio un empujón, que ante eso Tomy Cruz, le dio un golpe en la cabeza, lanzando el puñal donde estaba su hermano 
Luis Leonel Cruz Yagual, quien finalmente lo apuñaló. Que ambos lo insultaban y le decían que se muera. Aquello se corrobora con el testimonio de Humberto Wilfrido Villón Flores, de su hija Ingrid Elizabeth Villón Mera, del yerno Wladimir Antonio Tomalá Lucín, así como con la declaración de Germania Bohórquez, Gema Gabriela Ortega García, y de Katty Rosa Vera Vélez, quienes presenciaron el hecho. De igual forma el agente investigador Cbop. Ronald Patricio Cruz Araujo, describe cada una de las entrevistas realizadas que se ajustan a las declaraciones dadas en el juicio y del Cabo Geovanny Mauricio Luna Reino, que prestó auxilio a la víctima y detuvo a los procesados. Con los exámenes médicos practicados a Humberto Wilfrido Villón Flores, se determina que la herida pudo haberle causado la muerte, así lo precisa el Dr. Roberto Ignacio Tómala, mientras que el Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, quien practicó el reconocimiento médico, y en vista de la historia clínica del paciente concluye una incapacidad de 31 a 60 días. Todo aquello desvirtúa el testimonio del procesado Luis Leonel Cruz Yagual y de Tomy Agustín Cruz Yagual, quienes manifestaron que estaban mareados, y que lo que hicieron fue defenderse, negando haber atentado contra la víctima. Mientras que los testimonos rendidos a favor de los procesados como son de Emily Geovanna Avilés Arteaga, y Erika Mónica Yagual Yagual, aquellos no presenciaron directamente los hechos, resultando insuficiente el testimonio de la Sra. Paola Fernanda Fernández Yagual, en virtud que no observó quién tenía el cuchillo.

Por lo tanto, resulta indiscutible que Luis Leonel Cruz Yagual, ejecutó el acto de apuñalar a la víctima de manera dolosa, utilizando para ello un instrumento cortopunzante como ha sido un cuchillo, no lográndose consumar la infracción toda vez que la víctima Humberto Wilfrido Villón Flores, fue socorrido, siendo trasladado al Hospital con la ayuda del Cbo. Geovanny Mauricio Luna Reino, quien aprehendió a los procesados, Tomy Agustín Cruz Yagual y Luis Leonel Cruz Yagual, encontrando en un lugar cercano el cuchillo con el que se había atentado contra la vida de la víctima, siendo su participación de autoría directa en el hecho.

En cuanto a la responsabilidad del procesado Tomy Agustín Cruz Yagual. Analizadas como han sido las pruebas aportadas en la audiencia de juicio, tenemos que su  participación es en calidad de cómplice, en virtud que su acto es anterior al cometimiento de la infracción, cooperó con el autor de los hechos, cuando ocasiona un golpe en la victima con la cacha de madera del cuchillo, conforme lo ha manifestado la victima Humberto Wilfrido Villón Flores y la testigo presencial Ingrid Elizabeth Villón Mera, quienes fueron concordantes en señalar que la persona que inició la discusión fue Tomy Agustín Cruz Yagual, y quien ante las peticiones del señor Humberto Wilfredo Villón Flores, de dejar tranquila a su hija, busca un cuchillo, con el cual golpea a la víctima cayendo este al piso, procediendo a lanzarle el arma cortopunzante a Luis Leonel Cruz Yagual, quien en virtud de la circunstancia en la que se encontraba la víctima, aprovecha para atentar contra su vida, lo cual fue concordante con el testimonio rendido por la señora Katty Rosa Vera Vélez, esposa de la víctima, quien señaló «…este Tomy a lo que hace así con la cacha del cuchillo le pega a mi esposo en la frente, él queda desequilibrado, el lanza el cuchillo a un hermano, yo estaba a un metro de mi esposo, cuando el hermano viene lo coge del hombro, lo vira y le inserta la puñalada», asimismo se cuenta con el informe de investigaciones realizado por el Poli. CboP Ronald Patricio Cruz Araujo, quien además realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de la evidencia, parte policial, varias entrevistas y versiones. 

En virtud de lo anterior, se evidencia que el procesado Tomy Agustín Cruz Yagual, ha participado en el grado de cómplice conforme lo consagra el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: 

«Cómplices. Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido».

En virtud de lo anterior, se ha comprobado la agravante establecida en el numeral 5 del Art.47 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la participación de dos o más personas en el hecho, lo cual ha sido plenamente comprobado. 

7.4. Del tipo penal aplicable al hecho.- En cuanto a la calificación jurídica del hecho como asesinato, la Sala no está de acuerdo con la determinación del tipo penal, en virtud de la forma en que ocurrieron los hechos, no teniendo cabida el numeral 5 del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, «Utilizar medios capaces de causar grandes estragos», en virtud que un cuchillo insertado una sola vez en el cuerpo humano, no produce grandes estragos, y al respecto la doctrina señala como medios catastróficos aquellos en que «no sólo se causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que también causa daños adicionales a la propiedad, y pone en peligro la vida de otras personas, o causa definitivamente otras muertes». En este sentido, la Sala distingue la existencia de un homicidio simple que tipifica y sanciona el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, siendo el bien jurídico protegido, la vida.

OCTAVO: Sentencia.- En razón de lo expuesto, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE: 

8.1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto por Luis Leonel Cruz Yagual, y Tomy Agustín Cruz Yagual.

8.2. Sin embargo, de oficio se modifica el tipo penal por el cual han sido condenados los rurrentes, en el siguiente sentido:

-A Luis Leonel Cruz Yagual, se lo declara culpable como autor directo, del delito de Homicidio en el grado de tentativa, tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), y Art. 39 del mismo cuerpo de ley, y con la circunstancia agravante del Art. 47, numeral 5 ibídem. imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y el pago de la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general.

-A Tomy Agustín Cruz Yagual se lo declara culpable como cómplice del delito de Homicidio en el grado de tentativa, tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43, primer inciso, y Art. 39 del mismo cuerpo de ley, y con la agravante del Art. 47, numeral 5, ibídem, imponiéndole la pena de TRES AÑOS de privación de libertad, y el pago de la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general.

8.3. En lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia dictada por el Tribunal a-quo. 

Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.