VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el parte de tránsito por persona detenida No. 00-0000004, en el que se pone a mi conocimiento la detención del conductor Edison Rolando Rodríguez Pincay, a quien el médico perito legista de turno de la CTE, Dr. Galo Neira Garzón, le realizó la prueba de alcoholemia Test. No. 47.093 con resultado 0.7 G/L positivo quedando en calidad de detenido en circunstancias que: “Al momento que circulaba por la Av. Mapasingue, el conductor arriba descrito intentó cruzar el parterre que divide la mencionada avenida y como no pudo y observó mi presenca se quedó en medio carril, dando retro, procediendo a llevarlo a la Unidad Judicial Florida Norte lugar donde el médico perito de CTE realizó la prueba de alcoholemia test # 47.093.”; por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez, tipificada en el artículo 385 del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte por persona detenida N. 00-0000004 elaborado por el Agente Civil de Tránsito Steven Tigmaza Mendoza, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia Test. No. 47.093 con resultado 0.7 G/L positivo realizado al ciudadano Edison Rolando Rodríguez Pincay. TERCERO.- En la Audiencia celebrada, el ciudadano detenido señaló que admitía su responsabilidad y pedía ser sancionado con trabajo comunitario, agregando: “Señor Juez, por no chocar tuve que subirme el parterre, por esquivar otro vehículo, yo trabajo como mecánico, tengo mi familia muy preocupada solicito una medida alternativa.”; interviniendo además su abogado defensor Francisco Guerrero Vera quien manifestó: “señor Juez de acuerdo al parte de detención y de acuerdo a lo manifestado por mi defendido, si bien es cierto mi defendido ha cometido esta contravención, señor Juez acompaño la factura de servicios básicos con lo que demuestro la residencia de mi defendido, él es una persona que trabaja en calidad de dependencia, solicito de ser posible se lo sancione de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 63 inciso 2, algún trabajo comunitario”; mientras que por su parte, el agente de tránsito que elaboró el parte se ratificó en el contenido del mismo, e incorporó como prueba el test de alcoholemia No. 47.093. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor expresamente admitió su responsabilidad en el cometimiento de la infracción imputada, teniendo además como elementos de convicción el parte de detención, la versión del agente de tránsito y el test de alcoholemia No. 47.093. QUINTO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 385 NUMERO 1 DEL COIP. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Edison Rolando Rodríguez Pincay, cédula de ciudadanía No. 0917436552, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción CINCO días de privación de libertad, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y pérdida de 5 puntos de su licencia de conducir. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. Por cuanto no se aprehendió el vehículo no se emite pronunciamiento alguno en dicho sentido.  La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al funcionario correspondiente de la Autoridad de Tránsito, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-