VISTOS: ANTECEDENTES.- El Abg. Carlos Redwood Villa, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el martes 30 de agosto del 2016, a las 09h35, en audiencia de evaluación y preparatoria de juicio estimando que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de la procesada, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, en calidad de AUTORA del delito tipificado y reprimido en el artículo 144 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 y con lo señalado en el Art. 42 numeral 1, ibídem; resolución reducida a escrito con fecha martes 30 de agosto del 2016, a las 12h37. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; radicándose la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en  los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el acta respectiva, de fecha jueves 15 de diciembre del 2016, a las 08h30; siendo suspendida a petición de la señora Fiscal Interviniente, de conformidad con los Arts. 568 y 612 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con las garantías básicas del debido proceso, y según agendamiento de la Coordinación de Gestión de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, siendo reinstalada el día lunes 06 de febrero del 2017, a las 08h30, contando con la presencia de la  Representante de la Fiscalía, Abg. Tania Gualoto Burgos; el acusador particular, señor Nicanor Esteban Centeno Lara, acompañado del Defensor Particular, Abg. César Bolívar Serrano Macías; la procesada privada de su libertad NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA en compañía del Defensor Público, Abg. Jimmy Alberto Valverde Tenesaca;  e infrascrita secretaria que certifica, Abg. Ángela Cueva Guevara; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a la procesada oralmente, la decisión judicial del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Juan Carlos Valle Matute, (Juez Ponente); Dr. Julio Izurieta Vásconez, (Juez Titular), y; Dr. Gabriel Noboa Ycaza, (Juez Titular); la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, ASÍ COMO LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA, respecto de la procesada NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA; a quien, una vez determinada la existencia de la infracción, se le declaró su CULPABILIDAD, en calidad de AUTORA DIRECTA acorde a lo estipulado en el Art. 42 numeral 1 literal a) del delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el GRADO DE TENTATIVA, en concordancia con el Art. 39 ibídem; esto es, el delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, imponiéndole TRES AÑOS CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y multa de CUARENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL acorde a lo establecido en el Art. 70 numeral 10 de la misma normativa penal, y la reparación integral a la víctima de TRES MIL DOLARES AMERICANOS; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó a la procesada que estuviera atenta al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Así mismo explica, que acorde a lo dispuesto por el Art. 11 y 439 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es considerada un sujeto procesal, y por ello, tiene derecho a la protección especial, intimidad y seguridad, así como también a que se le adjudique una reparación integral. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Este hecho se suscitó el día 27 de abril del 2016, aproximadamente a las 15h00, en circunstancias que el señor Nicanor Esteban Centeno Lara, se encontraba en su negocio ubicado en la Coop. 14 de febrero, mz. Z 132, solar 15, cuando sin pretexto alguno se acercó la ahora procesada, Nadia Elizabeth Lucio Tama, la misma que solicitándole dinero y al recibir una negativa por parte del señor Nicanor, víctima en esta causa, sacó un cuchillo y procedió a atacarlo sin ningún tipo de consideración. Hay que dar a conocer señor Juez, que el señor Nicanor es una persona ya adulta mayor y que evidentemente su medio de defensa fue muy escaso. Las heridas que ocasionó con el arma blanca, la ahora procesada, fueron a la altura del abdomen superior derecho, en la pared de la cara izquierda muslo izquierdo, evitando pues que evidentemente se pueda movilizar para huir o mucho menos defenderse. La Fiscalía inicio una instrucción en contra de la ahora procesada por el delito de tentativa de homicidio, y está en el deber de en esta audiencia probar lo que ha enunciado como alegato inicial, ya que se ha atentado contra un bien jurídico protegido que es la vida de la víctima del señor Nicanor Centeno Lara…”. 4.2.-ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR NICANOR ESTEBAN CENTENO LARA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Los relatos de los hechos fácticos anteceden que, una persona trabajadora que se encuentra vendiendo jugos  todos los días, fue acosado e intimidado por la persona aquí presente hasta que por una negativa, como la Fiscalía que me antecedió indicó; una persona que tiene artrosis y que es una persona mayor de edad, le propina la primera puñalada en la pierna, dejándolo en indefensión, tirándolo al piso, inmediatamente le propina la segunda puñalada lacerándole el hígado. En esta audiencia se va a comprobar la calidad de culpabilidad de la procesada, también solicito se tome en cuenta los agravantes que estipula el Código Orgánico Integral Penal…”. 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Como bien manifiesta el denunciante que, sin pretexto alguno, la señora Nadia Elizabeth se le acercó sin pretexto alguno, tengo a bien indicarle que, la señora Nadia lo conoce a la presunta víctima, al señor Nicanor desde que tiene 9 años de edad. La señora Nadia Elizabeth Lucio Tama es una prestadora de servicios sexuales y el dinero que se le acercó a pedir, es por haber cumplido sus servicios la intención jamás fue de quitarle la vida, fueron lesiones ocasionadas por un cuchillo que es de su propiedad, por lo tanto señor Juez, la tipificación del delito por el que ha sido llamada a juicio esta erróneo. Se va a probar en esta audiencia que se le respeten los derechos constitucionales y la ratificación el estado de inocencia de la señora Nadia Elizabeth Lucio Tama…”. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA FREDDY SANTIAGO MAYULENMA PERALVO (Parte de Aprehensión), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Encontrándome en circulación normal por disposición del ECU 911, se reportó una persona que se encontraba herida, en lo que es la Coop. Luz de América, por tal razón, con cooperación de las demás unidades se avanzó a identificar el lugar, yo inicialmente tomé contacto con la persona herida, mientras que el otro compañero motorizado avanzó por versión de los moradores que se encontraba una persona que se encontraba en precipitada carrera, el compañero motorizado llegó en primera instancia donde la señora, la hoy aprehendida, y de igual manera se procedió a verificar el estado de salud del señor, avance a colaborarle ya que quedaba cerca, una vez que ya se localizó a la hoy aprehendida, se le empezó a trasladar para tomar el procedimiento respectivo, igualmente  yo colaboré con el señor hasta el dispensario de la Martha de Roldós.  No detuve en primera instancia a la señora, yo empecé a colaborar con el motorizado. Cuando llegué, tenía a la señora, el Cabo Segundo Verdesoto Freddy, se le encontró como evidencia el cuchillo. Del lugar donde ocurrieron los hechos a donde se la detuvo, fue aproximadamente a unos 80 metros, en circunstancias que por versión de los moradores que habían dicho que había una persona que salió corriendo del lugar, por lo cual la moto que circunvalaba por el lugar logro interceptarla, posterior llegamos nosotros. Al tomar contacto con la víctima, dijo que había sido la señora. El señor, sí tenía una herida a la altura del abdomen, se encontraba sangrando el señor, era la más representativa de lo que me pude percatar. Tomé contacto, únicamente con la familia, la señora esposa y la hija que llegó; igualmente la señora esposa fue con la cual acudimos donde el señor Fiscal. El señor se encontraba herido, afuera, en su lugar de trabajo…”. AL EXAMEN DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR, DIJO: “…Sí se encuentra en la sala, la persona que se detuvo…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…No, yo no pude observar la agresión porque es un auxilio del ECU 911 ya cuando se dieron los hechos igual se comenzó a colaborar. La señora Nadia Elizabeth Lucio Tama, se encontraba en un estado alterada, no manifestó nada, se negaba, se oponía a que le detengan, simplemente trababa de huir. Lo manifestado en el parte dice: El “señor Nicanor Centeno Lara con cedula 00907912478 de 35 años de edad quien presentaba dos heridas por arma blanca a la altura del abdomen al lado superior derecho en la pared de la cara izquierda del muslo izquierdo manifestando que minutos antes mientras se encontraba fuera de su negocio se le acerco una persona afro ecuatoriana de sexo femenino solicitándole dinero de manera injustificada y agresiva por lo cual se negó siendo agredido por una arma blanca cuchillo mango de madera por la hoy aprehendida señora Lucio Tama Nadia Elizabeth…”. B) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA FREDDY ARMANDO VERDEZOTO YANEZ (Parte de Aprehensión), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Yo me encontraba en circulación normal y justo yo pasaba por donde había suscitado el hecho, me indicaron que una chica le había apuñalado a un señor, me indicaron por donde se había ido, entonces yo inmediatamente avancé imaginando por donde se podía encontrar; metros más adelante me pude percatar de una chica que se encontraba regresando y traté de hacerle conversa porque se encontraba en una forma como que había consumido alcohol o sustancias, entonces se encontraba en una forma agresiva, lo que traté es de tranquilizarla hacerle conversa hasta que llegue el resto de compañeros y me colaboren con la chica; estando en esto, la chica al parecer ya se dio cuenta, entonces empezamos a forcejear, se portó de una manera agresiva, se pidió colaboración al resto de compañeros, ellos me ayudaron y se procedió a la detención de la chica, además de verificar el estado del señor cómo se encontraba. Sí tomé contacto con la procesada. Al momento que yo pasaba, moradores de ahí del sector se encontraban de una manera asustada y me indicaron tanto el uno como el otro lo que había sucedido, enseguida procedí a buscarle a la chica porque ya se la conocía. Del lugar de los hechos a donde se detuvo a la procesada, más o menos unos 300 metros. Yo me movilizaba en una motocicleta. Casi inmediatamente mis compañeros me colaboraron, porque como nosotros tenemos la comunicación, entonces pedí colaboración que ya se le conocía que la chica era agresiva, fue inmediata la colaboración del resto de compañeros. Ella lo que sabía manifestar, que ella no ha hecho nada ella, no tiene nada que ver, que por qué la detenían, eso ella indicaba. El poder de ella se encontró el cuchillo con el que le había atacado al señor. Sí vi a la víctima, pero fue instantáneamente porque ya los otros compañeros llamaron a la ambulancia, entonces ya le colaboraron al señor y ya le bajaron de arriba del cerro…”. AL EXAMEN DE LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR, DIJO: “…Prácticamente yo no podía solo, uno porque era mujer y como yo a la chica la conozco hace tiempo, uno ya sabe la agresividad que ella tiene, entonces ese era el motivo que se pedía colaboración de más compañeros o de una mujer compañera, pero como no hubo una mujer compañera, entonces tocó actuar inmediatamente a nosotros porque ella se encontraba, no sé si bajo los efectos del alcohol o tal vez alguna sustancia. Claro, la chica que está ahí. El motivo de pedir colaboración, es porque ella es mujer, entonces uno tampoco puede coger y lanzarse encima de ella o utilizar la misma fuerza como se hace entre varones, siempre hay que tener más cuidado con una mujer para no estar forcejeando, prácticamente yo solo con ella necesité la ayuda de más compañeros para poder detener a la chica y evitar inconvenientes. No, yo en ningún momento tomé contacto con el señor Centeno Lara, solamente se le vio al pasar porque fue inmediato, se le vio a un costado de la vía que él se encontraba herido…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Yo me encuentro trabajando en ese sector ya para 5 años, más o menos la conozco unos 3 años, a la chica, porque igual una vez hubo un inconveniente, entonces yo ya la conozco. A ella lo que se le ha visto, es en la calle de arriba abajo, a veces se le ha visto con una botella de agua, pero al parecer es licor, anda de arriba abajo hasta la noche. No he tenido denuncias que la señora Nadia Lucio es prestadora de servicios sexuales. Al momento de la detención, ella indicó que no ha hecho nada, que porqué la íbamos a detener, eso fueron las palabras de ella. No prestó la colaboración al momento de la aprehensión. Yo estaba tratando de hacerle conversa, preguntándole qué hacia ella por el sector, tratando de mantenerla tranquila hasta que lleguen los compañeros y me ayuden a proceder con la detención, pero ella se dio cuenta que la íbamos a detener, entonces ella quería escaparse, empezó el forcejeo, igual inmediatamente llegaron los compañeros y nos colaboraron subiéndola al patrullero. La señora manifestó que ella se encontraba simplemente caminando de arriba abajo; ella portaba el cuchillo, se lo quité inmediatamente después de la conversación porque tenía que tratar de tranquilizarle, no dar a notar que le iba a proceder a detener para quitarle el cuchillo. Se tomó contacto con la señora Nadia Lucio, de donde había sucedido más o menos a unos 300 metros, ahí se encuentra el UPC 7 de la Martha, Coop. Luz de América, Mapasingue del Cerro…”. C) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA ISRAEL BENITO SOLIS CALEÑO (Parte de Aprehensión), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Nosotros íbamos a hacer un operativo conjunto, una vez que llaman al 911, mi Cabo Segundo Freddy Verdezoto al auxilio, lo cual decían que hay una persona herida por arma blanca, al momento que va a verificar, pide colaboración por lo que me trasladé al Cerro de Mapasingue, alrededor del UPC 7 de la Martha.  Al momento que llegué yo a la colaboración, la tenían a la señora Lucio Tama Nadia Elizabeth ya que ella había sido la autora de unas puñaladas que le había pegado al caballero Esteban Centeno de 55 años, por lo que se procedió a venir a la Fiscalía a tomar contacto con el señor Fiscal para las medidas pertinentes. Yo tomé contacto primero con el que estaba a cargo del procedimiento; la señorita ahora detenida, se encontraba con mi Cabo Segundo Verdezoto; ella estaba en una situación desesperante, se podría decir que estaba bajo los efectos de alguna sustancia. Yo procedí a salvaguardar lo que es la integridad de la señora, respetar sus derechos constitucionales, y posterior a trasladarnos a la Fiscalía. No me manifestó nada al momento de la detención, yo no escuché; si le preguntamos que por qué había hecho la situación y ella dijo por dinero porque no tenía dinero. En su poder se encontró un arma blanca, un cuchillo, solamente dijo que lo había hecho por dinero. Cuando yo ya llegué, estábamos en el UPC 7 de la Martha de Roldós. El lugar de los hechos fue donde trabaja el señor, donde es el Cerro de Mapasingue, a unos 300 metros del UPC. No tomé contacto con alguna persona que haya presenciado lo que ocurrió con relación a la procesada y a la víctima. Sí, yo directamente colaboré con mi Cabo Verdozoto…”. AL EXAMEN DE LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR, DIJO: “…Sí éste es el cuchillo al que me refiero, era de unos 20 a 25 centímetros. Sí se encuentra la persona que detuve en la sala, la señora…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…No observé que la señora Nadia agredió al señor Nicanor. La señora solo dijo que necesitaba dinero por eso lo había hecho. Yo no le encontré a la señora el cuchillo. Mi Cabo Verdezoto y la víctima Nicanor Esteban Centeno, manifestaron que la señora Nadia había sido actora de unas puñaladas. Sí me entrevisté con el señor Nicanor Esteban, antes de que venga la ambulancia. No pude observar las heridas que tenía el señor Nicanor Esteban. No, el señor estaba sentado, no se podía mover, lo que pude yo visualizar…”. D) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA JOHNNY FABIAN ROJAS CUENCA (Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, DIJO: “…Mediante delegación de la Fiscalía, la cual solicitaba se realice el reconocimiento del lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión de la hoy procesada. Me trasladé el día miércoles 04 de mayo del 2016, aproximadamente a las 11h45, al sector norte de la ciudad de Guayaquil, específicamente Mapasingue Este, mz. 132, solar 15, donde se aprecia una construcción de hormigón armado de una planta con techo de zinc, la cual presenta puertas enrollables. Así mismo, la calle que colinda con esta manzana 132 se encuentra asfaltada,  presenta veredas con bordillos y cuenta con los servicios básicos. Como referencia, a pocos metros se encuentra ubicada una Unidad Educativa denominada Escuela Vallejo Vivanco…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Los hechos ocurrieron en la parte exterior, en el momento del reconocimiento no había nadie, estaba todo cerrado como se ve en la fotografía. Los moradores del sector me indicaron que el problema se había suscitado ahí, en este domicilio, pero obviamente no había nadie en la casa, yo tomé solo en la parte exterior; personas del sector me indicaron que ahí se habían suscitado los hechos la novedad de esta situación, yo indico igual que no quisieron identificarse por temor a represalias, indicaron que en el lugar se habían suscitado los hechos…”. E) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA SEGUNDO FRANCISCO LANA SALAZAR (Informe de Reconocimiento de Evidencias), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, DIJO: “…En este caso, yo realicé el reconocimiento de evidencias por cuanto yo me encontraba de turno en la Unidad de Flagrancia, lo cual mediante disposición fiscal, acudí a las bodegas de flagrancia de esta unidad mediante cadena de custodia No. 832 de fecha 28 de abril del 2016, se observó y se retiró un cuchillo de color plateado con mango de madera, con un grabado metálico de la hoja que se lee “bazar china” la misma que posee filo y termina en punta. Una vez reconocido el objeto, se dio la respectiva cadena de custodia a las bodegas de aquí de la PJ de Flagrancia. Ese es el trabajo que realicé, el reconocimiento y constatar que la evidencia se encuentra en las bodegas…”. AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Es un cuchillo con una hoja metálica, con un mango de madera color café, la misma que posee filo y termina en punta, de aproximadamente unos 20 centímetros de longitud…”. F) TESTIMONIO DEL JOSE CRISTOBAL TOLA ANTEPARA (Informe de Investigaciones), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Mediante oficio elevado a la señora Fiscal Gualoto Burgos Tania María, Fiscal Quinta Especializada en Personas y Garantías, con No. 347, de fecha 09 de mayo del 2016, en el cual dispone asigne un agente investigador el señor Jefe de la DINASED para realizar las respectivas investigaciones del caso. De los trabajos realizados, se le receptó la versión al señor Nicanor Esteban Lara, el mismo que en su versión manifiesta que, el día 27 siendo aproximadamente las 15h45 se encontraba en su local de ventas de refrescos y dulces en la Coop. 14 de Febrero, mz. 132, solar 15; en ese instante, llega hasta su negocio la señora Lucio Tama Nadia Elizabeth, la misma que le manifestó que le regalara $0.50 centavos, el señor no procedió a darle el dinero, le dijo que no tenía dinero, la ciudadana insistió de igual forma, procedió a insultar con palabras soeces entre esas, “maldito si no me das, te voy a matar”, en esos instantes procedió a agarrar un cuchillo mango de madera que usualmente tiene para las labores diarias y procede a herirlo. Posterior, me entrevisté con la ciudadana Olga Piedad León Ortiz, indicó que mientras se encontraba fuera de su domicilio pudo observar que venía una ciudadana por la calle principal del Cerro de Mapasingue, a la cual identificaba como siempre andaba por el sector, que ella siempre anda pidiendo dinero. Ahí indico que, ella se había acercado al negocio de don Nicanor, estaban conversando, la señora ingresó a su domicilio porque estaba realizando una llamada y cuando salió pudo observar que la señora Lucio Tama Nadia salió corriendo y el señor Esteban estaba en el piso cogiéndose la barriga y tenía sangre en sus extremidades. También entrevisté al señor Santos Miguel Obaco Obaco, también manifestó que esta señora por lo general anda siempre por esos negocios por el Cerro de Mapasingue pidiendo dinero y una vez a él también le había pedido dinero y el señor le había dado $0.50 centavos, entonces parece que no le agrado la cantidad de dinero que le habría ofrecido, le habría regalado, se lo había dejado tirando por el escritorio y también habían tenido una pequeña discusión, pero se habría procedido a retirar, este señor tiene una ferretería “Freddy” está a dos casas del negocio. En la fotografía No. 1, se puede apreciar el lugar del negocio de don Esteban donde ocurrieron los hechos, Cerro de Mapasingue, Coop. 14 de Febrero, mz. 132, solar 15. No, nadie más había observado ni escuchado nada en ese momento. De la procesada no recibí ninguna información o de algún familiar…”. AL EXAMEN DEL ABOGADO DE LA ACUSADOR PARTICULAR, DIJO: “…Sí, los testigos hablaron que habían apuñalado al señor. Claro, eso, que la reconocían plenamente a la hoy procesada…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…No hice ninguna tarea para entrevistar a la procesada, porque eso solo le corresponde a Fiscalía. En mi informe no indico en qué labora o en qué trabaja la señora Nadia Lucio Tama. No, la señora Olga Piedad León Ortiz, no tiene algún parentesco con el señor Nicanor Centeno Lara, el señor Santos Obaco Obaco, tampoco; son vecinos y también tienen sus negocios frente al lugar de los hechos y el otro a dos casas…”. G) TESTIMONIO DE LA SEÑORA MATILDE PASCUALA SANTANA VERA (Testigo), quien, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Con relación a los hechos de los cuales se suscitaron el día 27 de abril del 2016 aproximadamente a las 15h30 donde el señor Nicanor Esteban Centeno Lara; ese día estaba en mi casa y en ese momento yo salí de mi casa porque el local que él tenía, está casi cerca de mi casa, vimos que había un poco de gente, ahí yo fui a ver qué es lo que había y vi al señor que estaba herido, estaba sangrando, cogí un pedazo de gasa con alcohol, le pusimos ahí, hasta que llegaron los policías y se lo llevaron. No vi cuando le ocasionó la herida, pero si vimos a la señora cuando iba corriendo; la señora que está sentada ahí, con el abrigo negro, siempre la hemos visto que pasaba por ahí. No conozco dónde ella vive. No conozco algún familiar de la señora. Tampoco le puedo decir a qué actividad se dedica la señora, no sé nada de ella. En el sector, yo no la he visto haciendo nada, siempre pasaba por ahí. Cuando ella iba corriendo, yo no le vi nada. La verdad que no recuerdo con qué ropa andaba ella ese día. Yo como vivo en la calle principal, ella pasaba por afuera de mi casa, caminando tranquila. La verdad que no me di cuenta si alguien iba detrás de ella. Yo salí y me fui donde estaba el señor Nicanor, y le vi que estaba herido, como ya le dije, cogí un pedazo de gasa con alcohol y le pusimos ahí hasta que llegaron los policías…”. AL EXAMEN DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR, DIJO: “…El señor Nicanor Centeno Lara, supo manifestar que quien le había propinado las heridas, era la señora que está sentada ahí. Sí señor, la que reconocí hace un momento. No me dijo cuál fueron los motivos, porque en ese momento no pregunté nada, yo lo que hice fue coger gasa porque justamente alado de eso hay un bazar, la señora me regaló un pedazo de gasa con alcohol y le pusimos ahí hasta que se lo llevaran, en esta parte de aquí bastante sangre, tenía una por aquí en la pierna, pero ahí no le pusimos nada porque estaba con el pantalón, ya pero una herida tenía por aquí no recuerdo bien pero una si tenía aquí, la de aquí si yo le puse la gasa. La verdad que no lo he visto discutir con la procesada, yo de mi casa, no…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…No, no puedo decir que yo la vi agredir, porque yo no estaba afuera de mi casa, después yo salí y fui al local de el donde él estaba y lo vi que estaba sangrando. Yo tengo años, porque eso es invasión, yo soy una de las invasoras de ahí. La verdad es que yo casi a ella no la conozco, yo solo siempre la veía que ella pasaba por ahí porque ya le digo yo vivo en la calle principal y siempre la veía pasar pero nada más que eso. La verdad cuando yo la he visto pasar a ella siempre la he visto pasar pero nunca la he visto así agresiva, pasaba ella no más, yo no era nada que le decía a ella porque ella no es nada para mí solo transita por el lugar. Al señor Nicanor lo conozco desde hace años viviendo por ahí muchos años…”. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Bueno, al frente de mi casa trabaja un señor, tiene un local, una vez la vi que ella entró ahí, pero estaban así como medio discutiendo pero de ahí yo no he visto nada más, no he escuchado nada. Bueno eso sí he escuchado decir, que la señora acostumbra a pedir dinero; que la señora siempre cuando va por ahí le pide dinero a los moradores que están por ahí, que le regalen dinero es lo único nada más…”. H) TESTIMONIO DEL SEÑOR ANGEL HERNAN ROBLES LAPO (Testigo), quien, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Respecto a los hechos que se suscitaron el día 27 de abril del 2016, ese día más o menos de 12h00 a 13h00, yo llegaba a mi domicilio y me percaté que había un tumulto de personas ahí en el local del caballero que salió herido y una jovencita de tez morena caminaba de frente, no tomé mucha importancia, a pocos minutos seguidos dijeron que la chica lo había herido al caballero, acto seguido llegó la patrulla de la Policía Nacional llevando al caballero mal herido a una casa de salud, posterior vino en el mismo patrullero con las características de la chica, más adelante la habían capturado. No, yo no lo vi que hirieron al señor Nicanor, yo llegaba en ese momento. La ciudadana del lado derecho, indicaron los otros moradores que fue quien hirió al señor Nicanor. Sí la he visto anteriormente, ella pasaba. No conozco dónde ella vive. Desconozco algún familiar de ella. Ella pasaba deambulando casi todos los días, no sé a qué se dedica la chica. Sí tenía problemas riñas con otros vecinos, pero no pasaba a mayores cosas. Ella pedía dinero para tomarse algún puro, que sé yo. Sí me consta, porque a mí me pedía y yo le daba…”. AL EXAMEN DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR, DIJO: “…Sí fue la persona que vi pasar, cuando vi el tumulto de personas, ellos decían cójanla. No tomé contacto con el señor Centeno Lara, porque me dediqué a llamar al 911 de mi teléfono de mi casa. Así es, la persona que capturó la policía, fue la misma persona que vi pasar…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Más o menos hace un año yo la conocí a la señora Nadia Lucio, la veía pasar no más. Vivo más o menos de 8 a 10 metros del local del señor Nicanor. No pude observar la agresión de la señora Nadia hacia el señor Nicanor, en ningún momento caballero yo había llegado recién a mi domicilio y vi el tumulto de gente. Desconozco en qué labora la señora Nadia Lucio…”. I) TESTIMONIO DEL SEÑOR NICANOR ESTEBAN CENTENO LARA (Víctima), quien, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Con respecto a este caso, fue el día 27 de abril del 2016, aproximadamente a las 15h00 a 16h00, yo estaba en mi local, un pequeño negocio de carreta de venta de refrescos, en la cual apareció la señora y se acercó a solicitarme que le diera $0.50 centavos, le dije que no podía porque el negocio estaba mal y no había; qué sucede, que la señora se altera, comenzó a insultarme agresivamente, me dijo un poco de palabras soeces, me dijo, “te voy a matar desgraciado” la señora saca un cuchillo y me comenzó apuñalar, yo le cogí la mano para que no me siguiera apuñalando, cuando sentí la segundo puñalada, me caí al suelo, la señora aflojó el cuchillo, me siguió insultando, le dije tranquila, llévate lo que quieras, pero no me estés apuñalando; empecé a perder el conocimiento y tuve que sentarme en un banco, vinieron unos señores, me auxiliaron, dejó botado el cuchillo y comencé a retirarse, le dije a alguien que me ayuden a coger a la señora, vinieron los señores policías y la pudieron capturar. Anteriormente no tuve ningún trato con la señora, la había visto que pasaba de arriba para abajo, pero últimamente se acercaba a mi negocio a que le diera $0.50 centavos, si había un pan o un jugo, con mucho cariño se lo daba, a veces quería que le diera dinero, a veces no tenía plata, yo le daba $0.25 centavos, siguió insistiendo esta vez hasta que me llegó agredir. Yo le dije que no me insista porque no tenía dinero, que el negocio no era bueno, insistía hasta que se enfureció y me apuñaló. Ella me agredió con mi propio cuchillo que tenía de cortar mis dulces, lo tenía alzado en la carreta, de lejos se veía el cuchillo de lado…”. AL EXAMEN DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR, DIJO: “…Sí tengo discapacidad, tengo una prótesis de cadera por artrosis y la otra pierna la tengo demasiada afectada. La primera puñada me la dieron en la pierna, la segunda fue la que me tiró y me perforó el hígado. La segunda puñalada, me dejó en el piso. Sí se encuentra en esta sala la persona que me agredió, es la señora. La documentación exhibida es mi historia clínica…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Mi local queda en la calle principal de la Coop. 14 de Febrero, Mapasingue Este, es la avenida principal del cerro. Es una carreta de jugo. Yo a ella la conozco hace un mes, que pasaba de arriba para abajo, cuando comenzó a fastidiarme, serían unos 15 días. Mi negocio ya lo tenía 04 años. Ninguna encomienda me ha realizado. La señora Nadia Lucio Tama no me ha prestado ningún tipo de servicios. El cuchillo utilizado era de mi propiedad; estaba arriba del piso de la carreta, como decir el techo de la carreta. La señora estaba cogiendo confianza e iba todos los días a que le cediera un dulce o cake, con mucho gusto se lo daba, pero después quería que le dé dinero todos los días, cuando había se lo daba, cuando el negocio estaba malo, no le podía dar. En el patrullero de la policía me llevaron al Centro de Salud de la Martha, se dieron cuenta de mi situación y me enviaron en una ambulancia al Luis Vernaza. Me hicieron unas tomografías y se dieron cuenta que tenía el hígado perforado y tenía sangre coagulada, por eso tomaron la decisión y me dieron el pase al Luis Vernaza…”. J) TESTIMONIO DE LA DOCTORA DAISY DEL PILAR TREJO VALDEZ (Informe Médico Legal), quien, DIJO: “…Este es un formato que la Fiscalía nos proporciona para hacer un reconocimiento médico legal, a las víctimas de un presunto delito de lesiones. El día 27 de abril del 2016, aproximadamente a las 19h00, por disposición del Fiscal de Turno realicé el reconocimiento médico al señor Nicanor Esteban Centeno Lara, de 56 años de edad; quien indicó que había sido agredido físicamente con un cuchillo y dentro de este formato también se le debe preguntar los datos del presunto agresor, supo manifestar que correspondían a Nadia Elizabeth Lucio Tama, conocida del sector, que había sucedido el mismo día 27 de abril del 2016, a las 15h00, había sido atendido al Hospital Luis Vernaza, cuando yo acudí a examinarlo, se encontraba en espera de cirugía. Dentro del examen físico, por regiones; en el tórax encontré una herida suturada de 04 centímetros de longitud en hipocondrio derecho; en los miembros inferiores, una herida suturada de 04 centímetros de longitud, más un edema o hinchazón de 06 centímetros de diámetro, en muslo izquierdo. Estas lesiones, le determinaron una enfermedad o incapacidad física para el trabajo, de 31 a 45 días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que recibiera un tratamiento médico adecuado y oportuno, terminando el lapso del tiempo e indicado en mis conclusiones, que previa obtención de la historia clínica, se realizará la ampliación del reconocimiento médico, para descartar posibles secuelas; no me fue enviada posteriormente la historia clínica, desconozco cuál haya sido el caso del señor…”. AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Lo que hablé con el médico residente de turno, había sido suturada la herida, pero debido a que no estaba evolucionando bien, estaba en espera de cirugía y como era público, tenía que esperar el turno…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Cuando tomé contacto con el señor Nicanor Centeno Lara, dentro de su gravedad sí estaba estable, era un caso de emergencia, más no de urgencia. Desconozco sí la herida afectó un órgano vital por cuanto no había sido sometido a cirugía el señor, estaba en espera. Yo no recomendé que se realicé una intervención, el médico residente lo tenía en observación y estaba en espera. No puedo determinar la profundidad de la herida. Cuando tomé contacto con el señor, lo encontré en área de cirugía menor, estaba en camilla, estaba acostado. Yo fui a realizar el reconocimiento allá, en ese momento solo estaba la hoja de atención por emergencia, se encontraba en espera de cirugía, no había ningún formato. Los centímetros establecidos son de longitud, como estaban suturadas, desconozco la profundidad…”. 5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a.- El parte de aprehensión en contra de la ciudadana NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, el mismo que fue suscrito por los señores agentes aprehensores y quienes rindieron testimonio: Subteniente de Policía Freddy Armando Mayulenma Peralvo; Cabo Segundo de Policía Freddy Armando Verdezoto Yánez; Policía Nacional Israel Benito Solís Caleño; b.- Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el Cabo Primero de Policía Johnny Fabián Rojas Cuenca; c.- Informe de Reconocimiento de Objetos, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Segundo Francisco Lana Salazar; d.- Informe Médico Legal No. 349-FGE-FPG-4-DFV, suscrito por la Dra. Daisy del Pilar Trejo Valdez, perito médico legista; documentación que no fue objetada por la Defensa de NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA. 5.2.- LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR NICANOR ESTEBAN CENTENO LARA, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.2.1.- Acorde a lo establecido en el Art. 617 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, solicita, que COMO PRUEBA DOCUMENTAL, por ser relevante en el caso, se incorpore lo siguiente: a.- Historia Clínica del señor NICANOR ESTEBAN CENTENO LARA, suscrito por el Dr. Luis Antonio Ramírez; documentación que no fue objetada por Fiscalía, por cuanto es la historia clínica de la víctima que fue solicitada en el momento oportuno pero que llegó de manera extemporánea y dan información sobre el estado de la víctima y las consecuencias de las lesiones ocasionadas. Por su parte, el Abogado Defensor de NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, objeta la inclusión de dicha prueba por cuanto siempre se ha tenido conocimiento de este documento, no cumpliendo con el primer numeral del Art. 617 del COIP. 5.3.- LA DEFENSA DE NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.3.1.- QUE SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDA, con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. TESTIMONIO DE LA PROCESADA, quien dijo llamarse: NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si era cierto que deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “…Ese día me encontraba sin dinero, no tenía para comer y mis hijos llegaban de la escuela, tengo dos, les dije que me esperaran que iba a conseguir porque yo lo venía conociendo, yo fui donde él, qué más papi, me dice entra, cerró la landford y estábamos adentro, yo le ofrecí sexo oral, le puse el preservativo con la boca, lo hicimos, de ahí se vino rápido, le dije ya pues págame, él me dice, “no negra chucha de tu madre, no te voy a dar nada” comenzó a insultarme y agredirme, a golpearme, alcé la mano, cogí el cuchillo y me le abalancé, después me asusté, me salí corriendo, le dije al policía que no quería hacer eso, lo había apuñalado, el policía me dijo, entra un ratito y conversamos, yo me puse en el PAI, fue que ya me entraron…” AL EXAMEN FORMULADO POR SU DEFENSA, DIJO: “…Yo a él siempre lo veía en su puesto, también cuando el vendía dulces, mangos ahí afuera de la escuela, yo me dejaba tocar, él me daba cualquier cosa, cuando yo era más chiquita porque yo estudiaba en la escuela de al frente donde él tiene el puesto. La escuela sí es la que se encuentra en el documento. De estas imágenes, éste es el local del señor Nicanor Esteban, la que tiene la landford abajo. Sí lo conozco desde que estudiaba en la escuela porque él vive más al fondo. Sí pedí auxilio inmediatamente, fue así que me cogió, le dije que no me esté pegando, yo salí corriendo, le dije al señor policía, que lo había apuñalado, me dijo pase un ratito, siéntese aquí, fue cuando mandó la ayuda a donde lo había agredido, yo no lo quise matar, se me salió porque me había abusado, porque después de que estuvo conmigo, no me quería dar ni para el carro…”. EN EL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Trabajo en el gato, en el salomé, sé estar afuera de la junior, he trabajado en Cuenca, Riobamba, pero yo estaba deprimida porque había terminado una relación amorosa y no estaba viajando, teníamos amigos a los que yo revolaba como quien dice. Yo soy trabajadora sexual desde los 14 años y nunca he tenido inconveniente con las leyes. Mi horario de trabajo, cuando estoy en Quito, me levantó desde las 10h00 hasta las 19h00, voy a otro local desde las 21h00 hasta las 05h00 o 06h00, que se llama New York. Aquí en Guayaquil, trabajo normal, en las rosas, trabajo desde las 14h00 a 23h00. El día de los hechos, no recuerdo la hora, era de tarde, ese día no estaba trabajando, por eso fue sexo oral porque eran los días que yo estaba en menstruación. Mis hijos se quedan con mi abuela. No había otra persona, él estaba solo. Era la segunda vez que tenía relaciones con él, anteriormente no se portaba mal conmigo, el bromeaba, decía cosas de San Lorenzo, pero no se había portado como se portó esa vez…”. 5.2.2.- El Abogado Defensor de NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, no ingresa PRUEBA DOCUMENTAL. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Presidente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DE LA PROCESADA NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…En virtud de la prueba practicada en éste juicio en contra de la ciudadana LUCIO TAMA NADIA ELIZABETH, la Fiscalía debe argumentar de manera lógica y de conformidad a lo que establece el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, fue practicada en legal y debida forma, logrando establecer la existencia jurídica de la infracción con los siguientes elementos probatorios: La Fiscalía anunció como prueba a su favor y para poder establecer la existencia jurídica de la infracción, el parte de aprehensión en contra de la ciudadana NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, el mismo que fue elaborado el 27 de abril del 2016, fue suscrito por los agentes aprehensores Freddy Armando Mayulenma Peralvo; Freddy Armando Verdezoto Yánez; Israel Benito Solís Caleño, los mismos que rindieron su testimonio en esta audiencia y manifestaron de manera coherente, precisa y concisa, las circunstancias en las que fue detenida NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA por un llamado de emergencia al ECU 911, ya que la referida ciudadana había agredido con un arma corto punzante al ciudadano Nicanor Esteban Centeno Lara en su puesto de trabajo, en el que se dedica al expendio de jugos, sanduches y otros alimentos de consumo diario; este parte fue ratificado en audiencia por los referidos agentes aprehensores, se hizo conocer que al momento de la detención de la ahora procesada, se encontró como evidencia el cuchillo que está ingresado en las bodegas de la Unidad de la Policía Judicial. Así mismo, consta el comprobante de ingreso de evidencias de las bodegas a las que hice referencia hace un momento de cómo se ingresó dicho cuchillo, así mismo ese elemento probatorio fue periciado por el señor perito de criminalística, Sargento Segundo de Policía Segundo Francisco Lamar Salazar, el mismo que dentro de su informe que, los objetos descritos corresponden a los especificados en el documento remitido por la autoridad, esto es, el cuchillo y así lo dijo el perito en esta diligencia. Así mismo, ante su autoridad, rindió testimonio la señora Dra. Daisy del Pilar Trejo Valdez, médico legista, quien de manera clara e inequívoca indicó el contenido de las conclusiones que llegó a su informe, el mismo que fue practicado al señor Nicanor Esteban Centeno Lara, persona adulta de 56 años de edad, quien refirió que había sido agredido por la señora Lucio Tama Nadia Elizabeth con un arma corto punzante, que estaba recibiendo atención hospitalaria, que se encontraba en espera de cirugía, consecuencia de las heridas recibidas; dos heridas saturadas y le dispuso una incapacidad física para el trabajo de 31 a 45 días, que posterior se solicitó la historia clínica para realizar un nuevo análisis, por lo que la Fiscalía considera que con estos elementos probatorios se ha podido establecer la existencia jurídica de la infracción, así también está la denuncia presentada con la cual se da inicio a este proceso penal. El elemento subjetivo del tipo penal en esta causa, lo constituye el dolo establecido en el Art. 26 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, lo que quiere indicar que el sujeto activo de esta infracción, actuó con voluntad y conciencia al momento de cometer este hecho. La Fiscalía ha actuado de manera objetiva, de conformidad con lo establece el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, para poder establecer los elementos de cargo y descargo, así poder demostrar la culpabilidad de la persona procesada y hasta el momento, de lo que se ha podido demostrar en esta audiencia, no se ha desvanecido la responsabilidad de la ahora procesada, más bien la Fiscalía ha podido establecer con los testimonios rendidos en esta audiencia, la responsabilidad al hecho imputado a la ahora procesada, existe una víctima, el señor Nicanor Esteban Centeno Lara, quien reconoce a la procesada como la persona que sin ningún motivo justificado había procedido agredirlo con un cuchillo de su propiedad, al recibir una negativa de que le diera $0.50 centavos, que se acostumbra a pedir dinero y retiradas veces pasa por el sector y que al no querer darle dinero, esta presentó una actitud hostil con un cuchillo y procede agredirlo de gravedad, ya que fue sometido a cirugía, así como lo manifestó la perito Daisy Trejo y consta de manera documental su historia clínica; así mismo, está el parte de aprehensión donde los agentes narran las circunstancias de la detención de la ahora procesada e incluso el señor agente que suscribe el parte de aprehensión, Freddy Verdezoto Yánez, que efectivamente se trataba de una persona hostil y al parecer se encontraba bajo los efectos de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, que se encontraba confundida, que vieron salir a la procesada del lugar donde ocurrieron los hechos, es más el mismo agente manifestó que tenía antecedentes a la actitud hostil de la víctima, ya que anteriormente había intervenido en un hecho donde ella había agredido a sus dos hijos, intervino la DINAPEN y se los quitaron para dárselos a su abuelita, siendo la persona que como indica en su testimonio, cuida a sus hijos; tenemos el ingreso y el reconocimiento del objeto con el que fue agredido la víctima, esto es, un cuchillo de cacha de madera, periciado. Existe el reconocimiento del lugar de los hechos donde se establece dónde tenía la carreta la víctima, y demás características del lugar. También rindieron testimonio los señores Ángel Hernán Robles Lapo, vecino del sector, indicó que efectivamente la señora Nadia Elizabeth Lucio Tama, es conocida en el sector por andar bajo efectos de sustancias de alguna droga o en estado etílico, no solo pidiendo dinero en el negocio del señor Nicanor sino en otros negocios cercanos del sector; la señora Matilde Pascuala Santana Vera quien manifestó de manera clara conocer a la procesada e indicó que al parecer no trabaja y se dedica a solicitar dinero a los comerciantes o personas que pasan por el sector, incluso indicó que pudo presenciar el momento en que salía del lugar donde agredió al señor Nicanor con el cuchillo y posterior a eso hizo como que si nada. Hay contradicciones con el testimonio de la procesada ya que de acuerdo a lo que indica el parte de aprehensión, jamás se entregó a la policía, se inició una búsqueda y seguimiento hasta que se la ubicó, por lo que la Fiscalía considera que está claramente establecida la responsabilidad de la ahora procesada, dando cumplimiento a lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral, esto es, el nexo causal entre la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad de la ahora procesada, por lo que la Fiscalía acusa a NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919152247, de 27 años de edad, soltera y desempleada, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, con las circunstancias del Art. 39 del mismo cuerpo legal, esto es, en el grado de autora, como lo describe el Art. 42 numeral 1 literal a) y la Fiscalía solicita se declare su culpabilidad en sentencia, se imponga la pena que corresponde el tipo penal y la multa que se establezca…”. 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL ABOGADO DEFENSOR DEL ACUSADOR PARTICULAR, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DE LA PROCESADA NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, Y MANIFESTÓ: “…En mi intervención me allano a cada una de las palabras expuestas por Fiscalía, haciendo cierto tipo de aclaraciones, como ejemplo, la versión dada por Lucio Tama Nadia Elizabeth, acepta los hechos fácticos en contra de mi cliente, una persona que tiene una discapacidad, que es inmovilizado por un arma corto punzante, ya la víctima se encontraba en estado de indefensión, pese a ello, le propina una segunda puñalada que lacera el hígado y por la que fue intervenido en el Hospital Luis Vernaza, por obra y gracia divina, el señor se encuentra vivo. La persona que está aquí presente, no solo actuó con voluntad y conciencia, sino que se encuentran las agravantes del Art. 47 numerales 6, 7 y 9 del Código Orgánico Integral Penal…” 6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DE LA PROCESADA NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, EXPUSO: “…En el transcurso de esta audiencia se ha podido demostrar que el señor Nicanor Esteban Centeno Lara, ha manifestado que ejerce su actividad económica con una carreta, lo que se contradice con el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, posee un local comercial, donde ocurrieron estos hechos. Dentro del transcurso de esta audiencia se ha podido demostrar que se conocen con mucha anterioridad el señor Nicanor Esteban y la hoy procesada, incluso el señor que se encuentra como víctima vendía sus productos afuera de la escuela del sector, la señora Lucio Tama ha manifestado la profesión que tiene para llevar el sustento a su familia, en ningún momento existieron esos agravantes como lo ha indicado la Fiscalía y el Abogado de la víctima, no ha existido dolo, no ha habido la intención de matar, como la misma víctima lo indicó que el cuchillo era de su propiedad, es decir, se encontraba en su local comercial, en ningún momento acudió con el cuchillo con la intención de matarlo, que es el delito que ha tipificado la Fiscalía, por lo tanto, con el mismo testimonio del señor Nicanor Esteban Centeno Lara se ha podido comprobar que no fue la intención de Nadia Lucio Tama de quitarle la vida; ella en su testimonio manifiesta claramente por motivos de que lo conoce hace muchos años atrás y es un cliente frecuente a quien le prestaba sus servicios, fue en buscar de ofrecerle dichos servicios a cambio de la compensación económica, en el momento que no quiso pagar, estando dentro del local comercial, se produjeron esos hechos, como el mismo parte lo refiere, ella salió a buscar ayuda a la policía, el Cabo de Policía Freddy Mayulenma Peralvo así lo indicó, que se acercó a pedir auxilio, el señor Freddy Verdezoto Yánez, fue el primero en acercarse al lugar de los hechos acontecidos, en ningún momento hubo el dolo de querer matar al ciudadano presente, es más, esto se puede demostrar con el testimonio de la Dra. Daisy Trejo Valdez, quien manifiesta que no puede determinar si afectaron un órgano vital, no pudo determinar la profundidad de las heridas, solo la longitud externa del cuerpo; el mismo parte de aprehensión manifiesta que se le colaboró con el Dispensario Médico de la Martha de Roldós donde recibió los primeros auxilios por el Dr. Guaquila César, quien manifestó que se encontraba aparentemente estable, sin embargo, debía ser trasladado hasta una casa de salud. Por lo tanto, el mismo parte de aprehensión, el mismo testimonio de la víctima que ha sido desmentido, que no es una carreta sino un local comercial donde ejerce su actividad económica, por lo tanto no puede ser analizado como su verdad completa, de acuerdo a lo que establece el Art. 502 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, sino el contexto de todas las pruebas ingresadas en esta causa. Solicito que se consideren todas las circunstancias dentro de la presente causa, esto es, que la ciudadana Nadia Lucio Tama quiso matar; que fue la primera en llamar y pedir auxilio, en ningún momento opuso resistencia en su aprehensión, por lo que su conducta no se encuadra acorde a lo establecido en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 por el que ha sustentado el dictamen fiscal, la Fiscalía. Por lo tanto, por existir una duda plenamente razonable, acorde al Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 3, ya que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, por lo que solicito que se le ratifique el estado de inocencia y se le levanten todas las medidas cautelares a la ciudadana aquí presente…” LA SEÑORA FISCAL AL HACER USO DE LA REPLICA, RESPECTO A LAS ALEGACIONES EXPUESTAS POR LA DEFENSA DE NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, DIJO: “…La Fiscalía quiere aclarar que efectivamente no se está discutiendo aquí la actividad a la que se dedica la procesada, los hechos son claros, hasta el momento la defensa no puede establecer acorde a lo manifestado por la ya acusada en su testimonio, que su actitud hostil fue porque no le quisieron pagar un servicio que ella ofreció; el testimonio de la víctima y sus dos testigos, son claros e inequívocos en manifestar que la señora Nadia Lucio Tama se dedica a pedir dinero en el sector, no solo a los moradores, sino a los lugares donde funcionan pequeños negocios, cómo la Defensa puede tratar de probar hechos que no han sido probados en audiencia. Acorde al parte de aprehensión, leo el fragmento pertinente, “que procedieron a la persecución y neutralización inmediata en un operativo en conjunto en colaboración con la Unidad Martha 1-7 al mando del Subteniente Mayulenma Freddy y demás unidades cercanas del sector, ya que la ciudadana se encontraba agresiva y presuntamente bajo los efectos de algún estupefaciente, así mismo una vez neutralizada se solicitó de manera urgente una ambulancia, para socorro de la víctima” habla de persecución, en ningún momento la acusada ha presentado colaboración ante las autoridades indicando lo que había pasado, efectivamente la Dra. Daisy Trejo, que la víctima se encontraba en espera de cirugía, que no podía establecer gravedad o profundidad porque estaba en espera de la cirugía, por lo que la Fiscalía se ratifica en la acusación hecha a la señora Nadia Elizabeth Lucio Tama…”. EL ABOGADO DEFENSOR DEL ACUSADOR PARTICULAR, HACE USO DE LA REPLICA, RESPECTO A LAS ALEGACIONES EXPUESTAS POR LA DEFENSA DE NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, DIJO: “…Que agradeciendo a la defensa técnica de Lucio Tama Nadia Elizabeth, se tendría que tomar en cuenta el documento ingresado como prueba relevante del proceso, que indica una herida de hígado derecho que fue la causa de su intervención quirúrgica, que debatió entre la vida y la muerte, no fueron dos cortaditas como aduce la defensa. En la etapa de prueba se debe probar lo que aducimos, supuestamente trabaja como trabajadora sexual y no se ha presentado ningún carnet de afiliación del Ministerio de Salud Pública para dar dicho servicio; la materialidad de la infracción se dio y solicito que se condene a la procesada y se consideren las agravantes del Art. 47 numerales 6, 7 y 9 del Código Orgánico Integral Penal…”. EN LA CONTRA REPLICA, EL ABOGADO DE LA DEFENSA DE NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, DIJO: “…En referencia a lo manifestado por la agente fiscal, ejerzo la defensa técnica de la señora NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA así que no debo probar nada, el cargo de la prueba siempre será de la Fiscalía, en todo caso, he tratado de hacer una réplica de toda la documentación que han puesto y a los testimonios presentados por Fiscalía y víctima, en las cuales se debe revisar en contexto como lo establece el Art. 502 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a lo manifestado por la Dra. Daisy Trejo, cuando tomó contacto con el ciudadano presente y que presenta como víctima, ya estaba estable, ya había sido suturada la herida y no pudo determinar la profundidad de las heridas. En cuanto a la documentación ingresada por la defensa de la víctima, la defensa ha solicitado la exclusión de la misma, no ha sido anunciada anteriormente, por lo que solicito que no sea considerada en el momento de resolver…”. SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DECIMO: Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder.  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. DECIMO PRIMERO: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídicos-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, por lo que en base a esto la Representante de la Fiscalía, manifiesta en audiencia que el delito por el cual acusa a la señora NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Art. 144.- “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. Art. 39.- “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”; tipicidad que encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que la acusada NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, es RESPONSABLE del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, haciendo el Tribunal la siguiente disgregación: 11.1.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. 11.2.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO HOMICIDIO: Jesús Bernal Pinzón en su obra EL HOMICIDIO, segunda edición, Editorial Temis Bogotá, año 2000 nos indica: ETIMOLOGÍA Y DEFINICIÓN DEL HOMICILIO: “El vocablo homicidio viene de la expresión latina homicidium, que a su vez se compone de dos elementos: homo y caedere.  Homo (hombre) proviene de humus, cuyo significado corriente es el de tierra; y el sufijo cidium se deriva de caedere, matar”. (Ivair Nogueira Itagiba, Do homicidio, Río de Janeiro, Edit. Revista Forense, 1945, p. 47). La expresión homicidio indica, por lo mismo, la muerte de un hombre causada por otro hombre. La noción jurídica de homicidio, es decir, como hecho penalmente sancionado, ha dado lugar a opiniones discordantes. Unos como CARMIGNANI, sostienen que el “homicidio delictuoso es la muerte injusta de un hombre, cometida por otro hombre directa o indirectamente” (G. Carmignani, Elemeti di diritto criminale, Milano, 1863, p. 326). Esta definición en el fondo es igual a la de CARRARA, quien afirma que el homicidio, en cuanto delito, debe definirse como “la muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre” (F. Carrara, Programma del corso di diritto criminale, vol. I, p. e., Lucca, 1878, 4a ed., 1087). En ambas definiciones, según se puede apreciar, se hace hincapié en la injusticia de la muerte, para diferencia el delito, dice CARRARA, de otras muertes legítimas (en legítima defensa, la que ejecuta el verdugo, la que cumple el soldado en guerra, la puramente casual, en que faltaría precisamente el elemento moral, etc.). Otros autores, no muy recientes, como IMPALLOMENI, se partan de tal concepción, en cuanto estiman que se debe suprimir el calificativo de injusto para el hecho, porque “la injusticia del hecho lesivo de un bien jurídico consiste en ser contrario a una norma jurídica; por lo tanto, en cuanto es violación de la ley que es presupuesto de todos delitos. De esa manera, no hay delito de homicidio en la muerta ordenada por la ley o por la autoridad competente, en el estado de legítima defensa, o en el de necesidad, ya que en tales casos el homicidio ha sido cometido jure (conforme a derecho). Un hecho no es delito sino por ser contrario a la ley; por lo tanto, es bien entendido que el delito no existe cuando el hecho es querido o permitido por la ley” (G.B. IMPALLOMENI, L'omicidio nel diritto penale, Torino, 1900, p- 2). OTTORINO VANNINI define el homicidio como “la muerte de un hombre causada por el comportamiento ilícito de otro hombre” (O. vannini, Delitti contro la vita, Milano, Giuffré, 1946, p. 2). Y aun cuando menciona expresamente el elemento injusticia, a renglón seguido aclara que tal referencia “no tiende a poner de relieve un elemento constitutivo de ese delito. No es el homicidio delito en cuanto es injusto; es injusto en cuanto es delito: la esencia de un fenómeno no puede ser parte constitutiva o condición de existencia de ese fenómeno” Estas divagaciones, puramente teóricas, no tienen importancia en la práctica. En cuanto hace a la definición, o mejor a la descripción del delito de homicidio en el Código, aun cuando no haga referencia expresa a la injusticia de la muerte, es claro que estando prohibida la conducta (prohibición implícita que se deduce de la sanción aplicable a quien viola la norma), para que el hecho constituya delito de homicidio se requiere que la muerte haya sido causada ilícita o injustamente. En síntesis, y para decirlo con base en los modernos postulados de dogmática penal, para que el hecho, definido en la norma, adquiera carácter de ilícito, es necesario que además de los elementos propios de la figura, se de uno general, que se expresa como ausencia de causas de justificación, o como condiciones negativas del delito. OBJETIVO JURIDICO TUTELADO: El Código Colombiano, al igual que la mayoría de estatutos penales, distribuyó la materia de la parte especial, tomando en cuenta fundamentalmente el bien o interés jurídico que se ampara o tutela con la prohibición o el mandato de tener determinada conducta. En el caso que se examina, ese bien jurídico no es otro que el de la vida humana, tomando la expresión en su significado más amplio, es decir, sin consideración a que el titular de ese supremo interés sea varón o mujer, de una u otra raza, de cualquier credo o edad, de una u otra condición social o casta: “ario o judío, parisiense o zulú, brahmán o paria, santo o bandido, hombre de genio o idiota, todos representan vidas humanas”, dice NELSON HUNGRIA. También los deformes o monstruosos son titulares de ese interés que ampara la norma que se examina; las diferencias que en época pasada se crearon entre ostentum y monstrum, han sido definitiva y afortunadamente desechadas por todas las legislaciones del mundo civilizado. Aun al moribundo, mientras posea un hálito de vida, se le considera como sujeto pasivo de la infracción, ya que, como se ha dicho muy acertadamente, una vida no deja de serlo por el solo hecho de que esté próxima a extinguirse. En resumen: puede afirmarse que para la existencia del interés jurídico tutelado por la norma que sanciona el homicidio, se requiere solamente que su titular tenga la condición de ser vivo nacido de mujer, y nada más. En relación con la vitalidad, tampoco es presupuesto del delito. (…) ELEMENTOS DE LA FIGURA: Al estudiar el contenido del delito, o lo que es lo mismo, al examinarlo en sus ingredientes constitutivos, seguiremos la doctrina que enseña que los elementos del delito, cualquiera que sea, se dividen en dos: el objetivo o material y el subjetivo o moral. Con base en lo anterior, descomponemos los elementos del homicidio intencional así: a) Elemento material, compuesto a su vez: 1) por la conducta en sentido lato, representada por una acción positiva o por una conducta negativa (omisión); 2) por hecho o resultado; y 3) por la relación de causalidad material o física entre la conducta (acción u omisión) y el resultado (muerte); b) Elemento subjetivo (culpabilidad), representado en la figura delictiva por el dolo genérico (propósito de matar). No hay consideración especial que hacer en lo que se refiere al sujeto activo del homicidio intencional, puesto que se trata de uno de los llamados delitos comunes, en los que, a diferencia de los propios o especiales, la ley no exige una cualidad o condición especial para poder ser considerado como autor de un homicidio. (…) El examen de la conducta, escribe ALBETO DALL'ORA, es propiamente el estudio del punto en el cual el hombre entra en contacto con el ordenamiento jurídico (Alberto Dall'ora omisiva e condotta permanente nella teoría del reato, Milano, Giuffrè, 1950, p- 3 y ss). El delito, escribe GRISPIGNI, es antes que todo conducta humana. (F. GRISPIGNI, Diritto penale italiano, Milano, Giuffrè, 1952, vol II, p. 25). Más aún, se puede decir que es esencialmente conducta humana en el sentido de que, en la definición del delito, desde el punto de vista analítico, la conducta es el sustantivo al cual se agregan como adjetivos los otros requisitos (antijuricidad y culpabilidad). No puede haber, pues, delito sin que exista una conducta que lo integre. Ahora bien, a componer esa conducta en que consiste el delito, entran necesariamente dos factores: uno interno, relativo al acto de voluntad, que es como el motor que pone en movimiento el cuerpo, y uno externo, que está constituido por esa manifestación externa del comportamiento del hombre. Es la explicación de PETROCELLI cuando dice que “no existe realmente acción si el hecho externo del movimiento del cuerpo no está sostenido por una energía síquica que mueva la acción en su realización y la inspire y dirija en su finalidad. Esta energía es voluntad, considerada en su aspecto de impulso síquico; es intención, considerada en su aspecto de dirección hacia un fin”. (B. PETROCELLI, principi di diritto penale, Napoli, JOvene, 1950, p. 273). 11.3.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la Defensa de la procesada, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía, la Acusación Particular y la Defensa de la procesada en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Tentativa de Homicidio, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado a la procesada. Éste Tribunal considera que existe la materialidad de la infracción, responsabilidad y participación de la procesada NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la Fiscal, la titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte de la procesada, fue realizada con conocimiento y voluntad, siendo que, el día 27 de abril del 2016, aproximadamente a las 15h00, en circunstancias que el señor Nicanor Esteban Centeno Lara, se encontraba en su negocio ubicado en la Coop. 14 de febrero, mz. 132, solar 15, se acercó la ahora procesada, Nadia Elizabeth Lucio Tama, la misma que solicitándole dinero y al recibir una negativa por parte del señor Nicanor, sacó un cuchillo y procedió a atacarlo sin ningún tipo de consideración, por lo que se pasa a examinar la prueba de la Fiscalía que alcanzó a demostrar con claridad la existencia jurídica de la infracción por lo siguiente: Con el Informe Médico Legal y el testimonio de la Doctora Daisy del Pilar Trejo Valdez, médico legista y perito acreditada por el Consejo de la Judicatura, se confirma las heridas ocasionadas a la víctima producto de cortes con un arma corto punzante, cuchillo; perito que ante el Tribunal manifestó haber efectuado un reconocimiento médico de carácter físico en la persona de Nicanor Esteban Centeno Lara, de 56 años de edad en el Hospital Luis Vernaza, quien indicó que había sido agredido físicamente con un cuchillo, supo manifestar que la agresora era la señora Nadia Elizabeth Lucio Tama, conocida del sector, que había sucedido el mismo día 27 de abril del 2016, a las 15h00. Que al tomar contacto con el médico residente de turno, manifestó que a pesar de que la herida estaba suturada, no estaba evolucionando bien, por ende se encontraba en turno de cirugía. Refiere además, que el señor Nicanor Centeno Lara, dentro de su gravedad sí estaba estable, era un caso de emergencia, más no de urgencia, desconociendo si la herida afectó un órgano vital por cuanto no se había sometido a cirugía hasta el momento de la valoración, determinando en sus conclusiones que el reconocido se trataba de dos lesiones; en el tórax encontró una herida suturada de 04 centímetros de longitud en hipocondrio derecho; en los miembros inferiores, una herida suturada de 04 centímetros de longitud, más un edema o hinchazón de 06 centímetros de diámetro, en muslo izquierdo, dichas lesiones le determinaron una enfermedad de incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 45 días, a partir del hecho de su agresión, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, que previa obtención de la historia clínica, se realizará la ampliación del reconocimiento médico, para descartar posibles secuelas; historia que no fue enviada con posterioridad. Se tiene a su vez, el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y testimonio del Cabo Primero de Policía Johnny Fabián Rojas Cuenca, quien dentro de audiencia de juzgamiento manifestó que se trasladó el día miércoles 04 de mayo del 2016, aproximadamente a las 11h45, al sector norte de la ciudad de Guayaquil, específicamente Mapasingue Este, mz. 132, solar 15, donde se aprecia una construcción de hormigón armado de una planta con techo de zinc, la cual presenta puertas enrollables; como referencia, a pocos metros se encuentra ubicada una Unidad Educativa denominada Escuela Vallejo Vivanco. Que los hechos ocurrieron en la parte exterior del lugar descrito. Así mismo, se tiene el Informe de Reconocimiento de Objetos, y testimonio del suscriptor, Sargento Segundo de Policía Segundo Francisco Lana Salazar, quien refiere haber acudido hasta las bodegas de flagrancia donde mediante cadena de custodia No. 832 de fecha 28 de abril del 2016, se observó y se retiró un cuchillo de color plateado con mango de madera, con un grabado metálico de la hoja que se lee “bazar china” de aproximadamente unos 20 centímetros de longitud; todo esto debidamente corroborado con el Informe de Investigaciones, ratificado en audiencia de juzgamiento con el testimonio del Policía Nacional José Cristóbal Tola Antepara, quien dentro de los trabajos realizados se encuentran la toma de versión del denunciante, quien indica que el 27 de abril, aproximadamente a las 15h45 se encontraba en su local de ventas de refrescos y dulces en la Coop. 14 de Febrero, mz. 132, solar 15; llegando hasta su negocio la hoy acusada y le indicó que le regalara $0.50 centavos, como se negó a darle el dinero, la acusada insistió de igual forma, procedió a insultar con palabras soeces entre esas, “maldito si no me das, te voy a matar”, en esos instantes procedió a agarrar un cuchillo mango de madera que usualmente tiene para las labores diarias y procede a herirlo. Posterior, se entrevistó con la ciudadana Olga Piedad León Ortiz, indicó que mientras se encontraba fuera de su domicilio pudo observar que venía una ciudadana por la calle principal del Cerro de Mapasingue, a la cual identificaba como siempre andaba por el sector, que ella siempre anda pidiendo dinero, se había acercado hasta el negocio de la víctima, que luego pudo observar que la acusada, salió corriendo y el señor Nicanor Esteban estaba en el piso cogiéndose la barriga y tenía sangre en sus extremidades.  También entrevistó al señor Santos Miguel Obaco Obaco, quien refiere conocer a la acusada como una persona que siempre está por los negocios del Cerro de Mapasingue pidiendo dinero, que una vez le pidió $0.50 centavos, que al parecer no le agradó la cantidad de dinero que le habría regalado, se lo había dejado tirado por el escritorio y también habían tenido una pequeña discusión, pero se habría procedido a retirar, que su negocio es una ferretería “Freddy” está a dos casas del negocio de la víctima. Así mismo realizó toma fotográfica del lugar donde ocurrieron los hechos, Cerro de Mapasingue, Coop. 14 de Febrero, mz. 132, solar 15. Respecto a la participación y responsabilidad de NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, tenemos que la víctima de este hecho de sangre, señor Nicanor Esteban Centeno Lara, en su testimonio ha sido muy explícito al decir que vio claramente a la persona que le propinó dos puñaladas el día 27 de abril del 2016, aproximadamente a las 15h00 que se encontraba en su local, negocio de carreta de venta de refrescos, en la cual apareció la acusada a solicitarle que le diera $0.50 centavos, a lo que le dijo que no podía porque el negocio estaba mal, por lo que la acusada se altera, comenzó a insultarlo agresivamente, le dijo, “te voy a matar desgraciado” saca un cuchillo y comenzó apuñalar, que le cogió la mano para que no lo siguiera apuñalando, es cuando siente la segunda puñalada, se cae al suelo, la acusada floja el cuchillo, lo sigue insultando, y se retiró. Que él se tuvo que sentar y empezó a perder el conocimiento, pidiendo ayuda que detengan a la acusada, es cuando llegaron los policías y la pudieron capturar. Respecto a si conoce a la acusada, indica que anteriormente no tuvo ningún trato con ella, solo pasaba por la calle, y que últimamente se acercaba al negocio a pedirle $0.50 centavos, pan, dulce, jugo, que cuando tenía dinero le daba $0.25 centavos, que a veces no le daba porque no tenía dinero, por lo que lo agredió, con su propio cuchillo que tenía de cortar los dulces, lo tenía alzado en la carreta. Que tiene una discapacidad, prótesis de cadera por artrosis; la primera puñalada se la dio en la pierna y la segunda fue la que lo dejó en el piso y le perforó el hígado, reconociendo a la acusada como la persona que la agredió. Que su local queda en la calle principal de la Coop. 14 de Febrero, Mapasingue Este, es una carreta de jugo; que la señora Nadia Lucio Tama no le ha prestado ningún tipo de servicios; testimonio que se ratifica con el de la señora Matilde Pascuala Santana Vera, vecina del sector y quien indicó que efectivamente el día 27 de abril del 2016 aproximadamente a las 15h30, cuando salió de su casa, vio que en local de la víctima había mucha gente, percatándose que se encontraba herido y sangrando, por lo que procedió a brindarle los primeros auxilio con gasa y alcohol hasta que llegara la policía y lo trasladaran a una casa de salud, que efectivamente no vio el momento de la agresión por parte de la acusada, pero que sí vio cuando estaba corriendo, por lo que el señor Nicanor Centeno Lara, supo manifestar que quien le había propinado las heridas, era la señora hoy acusada, reconociéndola dentro de la sala de audiencias. Que ha escuchado decir, que la señora acostumbra a pedir dinero a los moradores; además con el testimonio del señor Ángel Hernán Robles Lapo, vecino así mismo del sector quien indicó que respecto a lo suscitado el día 27 de abril del 2016, se percató de la presencia de varias personas en el local de la víctima y  una jovencita de tez morena caminaba de frente, que no tomó mucha importancia, a pocos minutos le manifestaron que lo había herido, acto seguido llegó la patrulla de la Policía Nacional llevando a la víctima a la casa de salud, además detuvieron a la acusada; que ella siempre pasaba deambulando casi todos los días por el sector, no sabe a qué se dedica, pero que sí ha tenido problemas y riñas con otros vecinos, pero no pasaba a mayores cosas. Que la acusada pedía dinero para tomar “algún puro” según sus dichos, que le consta porque a él se lo pedía y le daba. Por último se ratifica el hecho delictivo y la participación de la acusada por el parte de aprehensión y testimonios de sus suscriptores: Subteniente de Policía Freddy Armando Mayulenma Peralvo; Cabo Segundo de Policía Freddy Armando Verdezoto Yánez; Policía Nacional Israel Benito Solís Caleño, quien comparecieron ante el Tribunal a indicar las circunstancias de la detención de la ahora acusada NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA. En primer lugar, el Cabo Segundo de Policía Freddy Armando Verdezoto Yánez, refiere que se encontraba en circulación normal, pasando por el lugar donde se habían suscitado los hechos, siendo el primer en llegar al lugar, donde moradores del sector le manifestaron que una chica había apuñalado a un señor, le indicaron por dónde se había ido, metros más adelante se pudo percatar de una chica que se encontraba regresando, que trató de conversar con ella porque estaba como que había consumido alcohol o sustancias, en una forma agresiva, trató de tranquilizarla hasta que llegara personal de refuerzo, al darse cuenta de que iba a ser detenida, empezó a forcejear, portarse de manera agresiva; que del lugar de los hechos a donde se detuvo a la procesada, habían más o menos unos 300 metros, pero se movilizaba en una motocicleta. Que la acusada indicaba que no había hecho nada no tenía nada que ver, que por qué la detenían, sin embargo en poder de ella se encontró el cuchillo con el que había atacado al señor Centeno, se lo quitó inmediatamente después de la conversación cuando trató de tranquilizarla. Que por ser agente policial del sector, conoce a la acusada hace 3 años, que con ella hubo un inconveniente anterior, se la ha visto en la calle, con una botella de agua pero al parecer es licor. Que no ha tenido denuncias que la señora Nadia Lucio es prestadora de servicios sexuales.  Por su parte, el SUBTENIENTE DE POLICIA FREDDY SANTIAGO MAYULENMA PERALVO, refiere que estando de patrullaje normal, fue alertado por el ECU 911 que se encontraba una persona herida en la Coop. Luz de América, con colaboración de unidades avanzó hasta el lugar; personalmente tomó contacto con la persona herida, que el compañero motorizado Cabo Segundo de Policía Freddy Verdezoto, ya que avanzó por versión de los moradores que se encontraba una persona en precipitada carrera, llegando hasta donde la hoy acusada, a quien le encontró el cuchillo, sin embargo su actuación fue llevar a la víctima hasta el Dispensario de la Martha de Roldós, que luego de ser aprehendida, la víctima indicó que la causante del hecho era la acusada, teniendo una herida a la altura del abdomen, se encontraba sangrando, siendo la esposa que acudió hasta donde el señor Fiscal. Respecto a la acusada, indicó que la señora Nadia Elizabeth Lucio Tama, se encontraba en un estado alterada, no manifestó nada, se negaba, se oponía a que le detengan, simplemente trababa de huir. Por último respecto a la detención de la acusada, rinde testimonio el Cabo Segundo de Policía Israel Benito Solís Caleño, quien indicó que en colaboración del Cabo Segundo Freddy Verdezoto acudió al auxilio, de una persona herida por arma blanca, trasladándose al Cerro de Mapasingue, alrededor del UPC 7 de la Martha de Roldós, que cuando llegó hasta el lugar antes descrito, estaba la ahora acusada Lucio Tama Nadia Elizabeth, a quien la señalaban como la autora de unas puñaladas al señor Nicanor Esteban Centeno, de 55 años; que la acusada estaba desesperada, presumiendo que estaba bajo los efectos de alguna sustancia; que al preguntarle que por qué había cometido el acto, indicó que porque no tenía dinero, encontrando en su poder el arma blanca, cuchillo. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito que según el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es la persona natural, sujeto de derechos que individualmente ha sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa como consecuencia de la infracción.; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, LA VIDA; un derecho universal inherente a todos los seres humanos. Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad  penal de la  procesada, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, puesto que, ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico LA VIDA, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad. 11.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LA PROCESADA NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad de la procesada, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. La señora Fiscal, dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, manifestó que se ratificaba en su dictamen fiscal, acusando a la procesada NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, en el grado de autora, del delito establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39 y Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, así mismo la defensa del acusador particular ratifica dicha acusación pero tomando en consideración las atenuantes establecidas en el Art. 47 numerales 6 “Aumentar o procurar aumentar las consecuencias dañosas de la infracción para la víctima o cualquier otra persona” 7. “Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima”. 9. “Aprovecharse de las condiciones personales de la víctima que impliquen indefensión o Discriminación”.  TENTATIVA: De acuerdo al doctrinario Edgardo Donna, en su obra Derecho Penal Parte Especial, p.238, TII B, Ed. Rubinzal Culzoni.- “Se admite la tentativa, que podría darse con los actos ejecutivos llevados a cabo para privar de la libertad de la víctima” y por otra parte el tratadista Creus, Carlos, Derecho Penal Parte Especial, TI, p.458, Ed.Astrea, BsAs, 1999 describe que “La tentativa es admisible y se configura en los actos ejecutivos para privar de la libertad con la finalidad típica cuando esa privación no alcanzó a perfeccionarse o cuando se inicien los actos de ocultación sin conseguir su efecto”. AUTORIA: El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad de autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Tribunal pudo observar que la acusación de la Representante de la Fiscalía al momento de realizar su alegato final en cuanto a la participación de la procesada, mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA  adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del anteriormente nombrada procesada, con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, se ha probado que NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de TENTATIVA DE HOMICIDIO, por cuanto la hoy procesada, tenía el dominio activo del hecho, fue la persona reconocida por la víctima,  además que  los moradores del sector y los agentes aprehensiones ratificaron dicho reconocimiento por cuanto en sus testimonios indicaron que el señor Nicanor Esteban Centeno Lara,  en el momento del hecho delictivo, como la persona que le propinó dos heridas con un arma corto punzante a nivel de tórax y muslo izquierdo, por lo que es más que evidente, que sin cuyo accionar no podría cometerse el delito, en el presente caso, siendo la intervención de la procesada en una conducta principal, por lo tanto, a criterio del Tribunal, la procesada ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el Art. 42 numeral 1 literal a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; pues ha quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía, la procesada tuvo la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar a la procesada, como AUTORA DIRECTA, de la infracción antes indicada, a pesar que en audiencia de juzgamiento, la Defensa de la procesada, ha dirigido en manifestar su ninguna participación en el hecho de pretender matar a la víctima, que lo hizo por cuanto no le quería pagar los servicios sexuales prestados, así lo indica en su testimonio, la procesada, que se encontraba sin dinero y como debía darles de comer a sus hijos, conocía a la víctima y le ofreció servicios sexuales, que luego de cumplir con su servicio, la víctima no quiso cancelarle, por lo que comenzó a insultarla y agredirla, golpearla, por lo que cogió el cuchillo y se le abalanzó, se asustó, salió corriendo y le dijo a la policía que no quería hacerlo, que fue a pedir ayuda y la detuvieron, que no lo quiso matar, fue porque la había abusado, después de que estuvo con ella, no le quiso dar ni para el carro. Que ha trabajado en varios lugares de Guayaquil  y Quito, ofreciendo sus servicios, que es trabajadora sexual desde los 14 años y no ha tenido problemas con la justicia; por lo que para éste Tribunal resulta poco creíble e incoherente que indique que ofrezca que por el hecho de no haberle cancelado servicios sexuales tal como refiere, haya procedido a propinarle dos heridas al señor Centeno Lara; que indique que no lo quiso hacer, sin embargo en su testimonio claramente expone que por no haberle cancelado el dinero, cogió un cuchillo y lo hirió, no solo una vez, sino dos veces, que salió corriendo y pidió ayuda al policía, sin embargo los hechos expuestos por los agentes policiales indican que se encontraba aproximadamente a 300 metros ya del lugar de los hechos, que se encontraba agresiva, hostil y no quería ser detenida, que indicaba qué no había hecho nada, siendo señalada además por varios moradores del sector como una persona que frecuenta la avenida principal pidiendo dinero a los locales comerciales, que siempre la han visto deambular, y que desconocen que se dedica a prestar servicios de carácter sexual, lo que jamás se demostró con el respectivo carnet emitido por el Ministerio de Salud Pública, ya que según su testimonio se dedica a dicha actividad desde 14 años, por lo que lo manifestado no tuvo respaldo probatorio que justifique lo aseverado; así mismo la Defensa de la procesada, tacha como prueba documental la historia clínica ingresada por parte de la acusación particular, a lo que este Tribunal deja constancia que en el análisis probatorio no fue considerada dicha documentación ya que a pesar que indiquen que se conoció de la existencia de dicha historia posterior al cierre de instrucción, la Fiscalía y la acusación particular tuvieron conocimiento de la misma desde el inicio de la investigación de este proceso penal, además tal como indica el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, los documentos que pretendan ser incorporados serán incorporados, previa acreditación de su suscriptor, lo que no sucedió, sin embargo existe la correspondiente pericia médico legal efectuado al ciudadano Nicanor Esteban Centeno Lara, sustentado en audiencia de juzgamiento por parte del testimonio de la perito Daisy Trejo Valdez, quien indicó que a pesar de no contar con la historia clínica del paciente, pudo valorarlo y determinarle una incapacidad física para el trabajo de 31 a 45 días, más aún que las heridas son localizadas en el tórax y muslo izquierdo, siendo que, a pesar de no conocer mediante documento la profundidad de la herida, la acusada propinó la misma en un área de vital importancia del cuerpo humano, tórax, a la altura de hipocondrio derecho, con 04 centímetros de longitud, que era la herida por la cual el acusado iba a recibir intervención quirúrgica al momento de su valoración, por lo que el hecho de tener un tiempo de incapacidad de hasta 45 días, salvo complicaciones y haber recibido una intervención quirúrgica, la cual sea cual fuere su causa, ponen en riesgo la vida de la persona, más aún que la procesada reconoce haber agredido a la víctima, de haber utilizado un cuchillo efectuando dos heridas, y haber salido a precipitada carrera, sin embargo de los dichos efectuados por su Defensa, no existe prueba alguna, a lo que éste Tribunal no puede dar credibilidad a meras referencias de los hechos; que por el simple hecho que la procesada no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, tal como lo dispone el Art. 77 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República, ya que es la Fiscalía a quien le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la Fiscal, la titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, se demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte de la procesada, fue realizada con conocimiento y voluntad, actúo con dolo, en cometer el hecho antijurídico y culpable. Si bien es cierto, que la acusada se encuentra protegida por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable” (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Por lo que fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal de la procesada NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que la procesada NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona  y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto, se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE. 11.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación de la procesada en la infracción, en el grado de AUTORA DIRECTA, del delito de tentativa de homicidio, determinado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena privativa de libertad es de DIEZ A TRECE AÑOS y multa de CUARENTA A SESENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo al existir el grado de tentativa, tal como lo refiere el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes. (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía y la Defensa de la procesada no fijaron circunstancias modificatorias de la infracción, a pesar de aquello, la acusación particular sostiene que se encuentra configuradas las agravantes establecidas en el Art. 47 numerales 6, 7 y 9 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal no acoge dicha petición por cuanto no se han demostrado las mismas en audiencia de juzgamiento, que la procesada aumentó las consecuencias dañosas de la infracción para la víctima, que actuó con ensañamiento o que se aprovechó de las condiciones de la misma, correspondiéndole la pena de TRES AÑOS CUATRO MESES, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de CUARENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DÉCIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de la acusada NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, a NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0929152247; de 27 años de edad; de estado civil soltera; de instrucción secundaria; de ocupación bailarina de street tease y trabajadora sexual; domiciliada en Mapasingue Este, barrio 24  de Octubre, Coop. Cóndor Mirador; manzana K1, solar 08; de religión católica, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTORA DIRECTA, del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39 y 42, numeral 1, literal a) ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS CUATRO MESES, sin atenuantes o agravantes que considerar, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Mujeres de Guayaquil o en el lugar en donde se encuentre detenida, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenida por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se condena a la sentenciada además al pago de la MULTA DE CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por los sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Por  cuanto es de aplicación obligatoria para los administradores de justicia, el garantizar el derecho de las víctimas, tal como manda el Art. 78 de la Constitución de la Republica; los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, en los términos del Art. 63.1 de la Convención, “debe estar orientada a procurar la restitutio in integrum de los daños causados por el hecho violatorio de los derechos humanos. El desiderátum es la restitución total de la situación lesionada, lo cual lamentablemente, es a menudo imposible dada la naturaleza irreversible de los perjuicios ocasionados, tal como ocurre en el presente caso. En esos supuestos es procedente acordar el pago de una justa indemnización en términos los suficientemente amplios para compensar en la medida de lo posible la pérdida sufrida”. Criterio que este Tribunal lo comparte y considera pertinente la indemnización a la víctima NICANOR ESTEBAN CENTENO LARA como garantía en proporción con el daño sufrido a la víctima, se  fija la cantidad de TRES MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, como daños materiales e inmateriales por el perjuicio causado, los que serán utilizados para que reciba la atención médica necesaria respecto a las lesiones producidas por el injusto penal. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación de la sentenciada NADIA ELIZABETH LUCIO TAMA, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Siga interviniendo la Abg. Ángela Cueva Guevara, como Secretaria Titular del Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 