EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-01133

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 01133-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  26 de abril   del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Delito de Transito  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(   )
Audiencia de Juzgamiento 					( x )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )

Partes Procesales

Fiscal: Galo Torres  Torres 
Abg. Katherine  Velásquez  Moran   Defensora Publica
Procesado  John  Máximo  Cruz Arriola 
	Otros:

Actuación de la defensa: 

En cuanto a vicios de procedimiento de acuerdo a la revisión del expediente nos damos cuenta que no hay vicios de procedimiento por lo que le pido   lo declare valido

Actuación de la Fiscalía: 

La Fiscalía,  siempre ha respectado las garantías del debido proceso es decir no existen vicios de procedimiento Ud. es la competente de este procedimiento directo.-

Esta fiscalía tuvo conocimiento y presenta su alegato de apertura por medio de un parte de accidente de tránsito tipo de accidente atropello, lugar Juan Leon Mera entre Jorge Perrone Galarza y callejon Primero, el vehículo Chevrolet conducido por el señor Arriola Jhonn Máximo circulada por la  ciudadela Bella Vista,   atropello en la humanidad de  la víctima, Edison Corozo, dentro de esta audiencia se presentaran las pruebas y se determinara por esta fiscalía una acusación o abstención de los elementos.-

La defensa, en la parte de la etapa de prueba que el ciudadano Jhonn Máximo Cruz Arriola  es culpable, del accidente de transito

Agente de la CTE,  Otto Santana Santana.  Manifiesta un atropello una persona herida y daños materiales   en la ciudadela Bella Vista, involucrados son los señores Corozo Garcia Edson,  peatón  y Jhon Cruz Arriola, se entrevistaron a los dos participantes, en lo que es señalización y semáforos no existen el Participante se expone al riesgo de cruzar la calzada, en el croquis se  observa en la acera oeste lo deja el taxista a lo que cruza a ver dinero para cancelar taxi, hay un pequeño camión y al regresar a pagar el taxi no toma las precauciones para cruzar la calle,  cruza por la mitad de la vía.

Existen acuerdos probatorios el parte policial de accidente de tránsito No. 2762, 
Reconocimiento médico legal, informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, 

La  defensa  ha llegado  a un acuerdo  mencionado por la fiscalía, 

Alegato de clausura
El peatón por su inobservancia al  reglamento muy leyes de trasmito no cruza una zona adecuada para el efecto más bien cruza en una zona no segura para tal caso, la ley es para todos nadie puede desconocer e ignorar tales leyes y sus artículos, por tales consideraciones habiendo presentado y exponiendo cada una de las pruebas la fiscalía se abstiene de acusar al señor Jhonn Máximo Cruz Arriola.-

Esta  defensa se allana y se ratifique el estado de inocencia del ciudadano a quien estoy defendiendo, y se levantes todas las medidas cautelares, que pesan sobre el.- 

Resolución de la Jueza.- 

Esta autoridad es competente en virtud de las disposiciones  emanadas de los Arts. 172 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art 8 de la Convención de los Derechos Humanos, del Pacto de San Jose, Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso, por estos antecedentes expuestos, Según la fiscalía  tiene los elementos de convicción, para abstenerse de acusar a John Máximo Cruz Arriola, no  formula  cargos, además  solicita se declare el estado de inocencia, la defensa se allana a lo solicitado por la Fiscalía, 

 El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil