EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01133
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de marzo del 2016
Hora: 19H18
Presunta Infracción: Delito de Transito con LESIONES
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Maria Jaramillo Hidalgo 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Rene Astudillo
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: JOHN MAXIMO CRUZ ARRIOLA 
Abogado defensor: Abg. Jaime Rivera Endara  
Casilla judicial: 1262 jaimeriveraendara@hotmail.com 
Víctima: Edson Porozo Garcia   
Agente de la ATM: Jorge Castillo Hurtado 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Actuación de la Defensa: 
JOHN CRUZ ARRIOLA, manifiesta que si le leyeron sus derechos yo me retira a la oficina y la oficina queda en Bella Vista me dirigía para salir de bella vista iba a unos 30 o 40 kilómetros por hora de repente a unos 15 metros al llegar a boca calle sentí un impacto y veo  que cae al piso me estaciono más adelante y me bajo vi a alguien con la pierna   dañada a los tres  minutos llego un patrullero de la policía después llegaron los d ATM , había un camión estacionado al lado mío del camión sale un peatón el cruzo corriendo por la fuerza del impacto porque se trizo el parabrisas él no me vio ni yo lo vio llego la ambulancia se lo llevaron al hospital del suburbio,  
Abg. Jaime Rivera Endara
No objeto nada que decir a la legalidad se encuentra detenido legalmente.
Una vez iniciado el procedimiento le solicito acoger la petición de la Fiscalia y nos comprometes a  asumir los gastos y se le otorgue  la libertad a mi defendido.
Actuación de le Fiscalia.-
La fiscalia no tiene nada que alegar ya que se les han leído todos los derechos y tampoco tiene ninguna objeción además estamos  dentro de las 24 horas 
La escena es en Bella Vista, ocurrido el día 21 de marzo del 2016, aproximadamente a las 15h30,no fue necesario hacerle la prueba de la alcoholemia por que no olía aliento a licor presto colaboración con el procedimiento no opuso resistencia , accidente de tránsito que el señor Edson , de 18 años,  hubo fractura en la tibia de la pierna derecha donde arroja una incapacidad para el trabajo  de 90 días por ahora formula cargos en contra del ciudadano John Cruz Arriola, se encuentra establecido en el Art. 152 numeral 3, sobre la medida cautelar se le ponga a la vista alguna documentación, la Fiscalia  solicita las medidas cautelares Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP., prohibición de enajenar del vehículo PNI0223
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Fiscal Rene Astudillo: SOLICITA SE DECLARE VALIDO, POR ESTAR DENTRO DE LAS 24 HORAS  LA APREHENSION.
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano  JOHN MAXIMO CRUZ ARRIOLA y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto la fiscalia ha formulado cargos por el presunto delito  tipificado en el art. 152 numeral 1 y 2 del COIP, contra de JOHN MAXIMO CRUZ ARRIOLA, en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito por lo que las partes quedan debidamente notificadas con el inicio a la instrucción fiscal,  por cuanto es un procedimiento especial  se fija la audiencia de juzgamiento para el día 1 de abril del 2016, a las 09h00,  que se realizara en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Albana Borja. El procesado se deberá presentar cada semana ante el Secretario de este despacho, Se advierte a las partes de los anuncios probatorios 3 días antes de la audiencia. Respecto a la medida cautelar de carácter real este juzgador resuelve acoger dicho pedido por lo que se deberá oficiar a la autoridad competente para que proceda a marginar la prohibición de enajenar del vehículo  de placas PNI0223. Se prohíbe la salida del País del procesado, Se ordena se levante la custodia del señor JOHN MAXIMO CRUZ ARRIOLA.  por lo que se oficie a la autoridad pertinente. Termina la audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.