JUICIO PENAL No 0150-2014-SP.- Contra: JUAN ALCIDES PARRALES, por Droga.- 

ADMISIBILIDAD DEL RECURSO
VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg 10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg 10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013; en el juicio Ndeg 154-2014-SP. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera:


PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver la consulta de la Sentencia Absolutoria del proceso y del procesado JUAN ALCIDES PARRALES, dictado por el Juez Segundo de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala de lo Penal y Transito, y que por mandato de la disposicion Transitoria Primera y Art.16.1 del Codigo Organico Integral Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES
1) Segun consta a fjs.3 a la 5 de autos el parte policial elaborado por el Policia Ivan Zambrano, Policia Adrian Rodriguez Delgado, quienes manifiestan: Mediante informacion reservada de una persona de sexo femenino quien no quiso identificarse por temor a represalias, se tuvo conocimiento que en la parroquia de Puerto Bolivar, calle General Cordova entre Apolinario Galvez y Gonzalo Cordova, a la entrada de un salon de billares, se encontraba un ciudadano a quien le conoce como cojo, el mismo que vestia una camisa a cuadros, gorra color roja, pantalon y zapatillas color blanco, quien se encontraba vendiendo droga y que la venta lo realiza todos los dias. Una vez recibida la informacion con un equipo de esta unidad nos trasladamos a la direccion indicada con el fin de verificar la veracidad de la informacion, pudiendo constatar que efectivamente en la direccion indicada a la entrada del salon de billar se encontraba un ciudadano con las caracteristicas fisicas indicadas por la denunciante el mismo que se encontraba sentado en un silla a la entrada de un salon de billar especificamente en la acera, a quien previo a identificarnos como agentes antinarcoticos procedimos a realizar un registro personal, en donde se le encontro entre sus partes intimas una funda plastica color negro conteniendo 18 fundas pequenas con una sustancia de origen vegetal verdosa posiblemente marihuana, identificandose en ese momento este ciudadano como PARRALES JUAN ALCIDES. Debemos indicar que el particular se dio a conocer al senor agente Fiscal de turno, quien abalizo nuestro procedimiento, disponiendo por las circunstancias narradas la detencion del ciudadano de nacionalidad ecuatoriana PARRALES JUAN ALCIDES, a quien se lo hizo conocer en forma clara los derechos Constitucionales que le amparan en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, posterior fue trasladado hasta el Area de Salud Nro.2 de ser registrado en la Prevencion del Comando de la Policia El Oro Nro. 3 y ser ingresado en los calabozos de centro de detencion provisional, sin presentar huellas de maltrato fisico ni hematomas en su cuerpo. Las evidencias encontradas en poder del ciudadano era una funda plastica color negro conteniendo 18 fundas pequenas con una sustancia de origen vegetal verdosa posiblemente Marihuana, que al ser sometidas a las pruebas preliminares de campo utilizando los reactivos quimicos DUQUENOIS dieron positivo para MARIHUANA, con un peso aproximado de 32 gramos. 2.-) A fj, 18 de los autos consta el informe de instruccion Fiscal No. 070101813090201 de muestras y destruccion de sustancias estupefacientes incautadas, una funda plastica color negro al ciudadano PARRALES JUAN ALCIDES,  con la constancia del Dr. Vicente Arias Montero Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro, Ing. Norma Carrion, delegado del Secretario Ejecutivo del CONSEP y Abg. Rocio Carpio Castillo, en calidad de secretaria encargada, se procedio a la destruccion de Marihuana con u  peso bruto de 32Gr, y un peso neto de 30,4Gr. 3.-) A fj. 76 de los autos consta version del Policia Ivan Alexi Zambrano Olalla, quien manifiesta: Efectivamente el dia 10 de septiembre del 2013, aproximadamente a las 16h00 mediante informacion reservada de una persona de sexo femenino quien no quiso identificarse por temor a represalias manifesto que en la Parroquia Puerto Bolivar, en la calle General Cordova entre Apolinario Galvez Gonzalo Cordova, a la entrada de un salon de billar se encontraba un ciudadano a quien lo conocen como el cojo, el mismo que vestia una camisa a cuadros, gorra de color roja, pantalon y zapatillas de color blanco quien posiblemente se encontraba expendiendo sustancias estupefacientes psicotropicas, una vez recibida esta informacion nos trasladamos hasta el lugar antes mencionado, con la finalidad de verificar la veracidad de la informacion, pudiendo verificar que la informacion si se encontraba en icho lugar el ciudadano con las caracteristicas antes mencionado, en lo cual nos identificamos como agentes antinarcoticos, procediendo a realizar un registro personal en donde yo policia Ivan Zambrano le encontre en sus partes intimas una funda de plastico color negra, conteniendo 18 fundas pequenas con una sustancia de origen vegetal verdosa posiblemente Marihuana, debo indicar que se le doy a conocer al agente Fiscal de turno, quien abalizo nuestro procedimiento disponiendo la detencion del ciudadano Parrales Juan Alcides de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le hizo conocer en forma clara los derechos constitucionales que los ampara en Art.77 numerales 3,4 y 5. 4.-) A fj. 77 de los autos consta la version del policia Adrian Eduardo Rodriguez Delgado, quien manifiesta: El dia 10 de septiembre del 2013, aproximadamente a las 16h00, mediante informacion reservada de una persona sexo femenino quien no quiso identificarse por temor a represalias manifesto que en la parroquia de Puerto Bolivar, calle General Cordova entre Apolinario Galvez a la entrada de un salon de billar se encontraba un ciudadano a quien le conocen como el cojo el mismo que vestia una camisa a cuadros gorra color roja, pantalon y zapatillas color blanco quien se encontraba expendiendo sustancias estupefacientes, una vez recibida esta informacion nos trasladamos hasta dicho lugar con el fin de verificar la veracidad de la informacion, pudiendo constatar efectivamente la direccion indicada y en la entrada del salon el billar se encontraba el ciudadano con las caracteristicas fisicas indicadas, a quien previo identificarnos como agentes antinarcoticos procedimos a realizarle un registro personal en donde el policia Ivan Zambrano le encontro en sus partes intimas una funda plastica de color negro conteniendo 18 fundas pequenas con una sustancia de origen vegetal verdosa pasiblemente marihuana debo indicar que al particular se le dio conocer al agente Fiscal de turno, quien abalizo nuestro procedimiento, disponiendo la detencion del ciudadano de nacionalidad ecuatoriana Parrales Juan Alcides quien se le hizo conocer en forma clara los derechos constitucionales que le ampara Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, una vez detenido se lo traslado hasta el Hospital para sacarle el respectivo certificado medico para ser ingresado al calabozo del centro de detencion provisional, cabe recalcar que esta sustancia encontrada en el poder del ciudadano se les realizo la prueba preliminar de campo utilizando los reactivos  quimicos DUQENOIS, que dieron positivo para marihuana con un peso aproximado de 32 gramos, tratandose de delito flagrante e la venta de sustancias estupefacientes y psicotropicas.  5.-) A fjs. 58 a la 59 y 59 vuelta de los autos consta el informe pericial Psicosomatico numero de instruccion Fiscal: 070101813090201, efectuado el 7 de octubre del 2013 por delito que se investiga de tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalizacion, realizado por el Dr. Wolney Polo Jaramillo dando su criterio: El reconocido imputado requiere de apoyo profesional Psiquiatrico y psicologo de preferencia con internamiento en un centro Especializado en Rehabilitacion. 6.-) A fjs. 66 a la 67 de los autos consta el informe del departamento de criminalistica de la zona 8, oficio No.2013-3065-QUI-DCZ-8, de instruccion fiscal No.070101813090201-2013, realizados por el Sgop. Gonzalo Almeida Murillo, Sgos. Dra. Grey Ramirez Aspiazu, donde dan la conclusion que la "muestra No1 analizada, contiene Marihuana (cannabis sativa)". 7.-) A fjs. 71 a la 73 de los autos consta el informe de reconocimiento del lugar, efectuado por el Cbo. Romero Ruiz Daniel Antonio, dando como conclusion: "Que el lugar de los hechos objeto de la diligencia existe, se describe como una escena abierta, se encuentra localizada en la provincia de El Oro, canton Machala, parroquia Puerto Bolivar, en las calles General Cordova entre Apolinario Galvez y Gonzalo Cordova, las calles son asfaltadas, posee bordillos, postes de alumbrado publico. Al momento de la diligencia se observa poca circulacion peatonal y vehicular."    
CUARTO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA ATENDIENDO CONSULTA DE SENTENCIA ABSOLUTORIA  EN CUMPLIMIENTO DEL ART.123 DE LA LEY DE SUSTANCIAS, ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS
"En la ciudad de Machala, a los 2 dias del mes de Septiembre del 2014, a las ocho horas con treinta minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, en su calidad de Presidenta, Dra. Maria Medina Chalan,  quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP- 2013 y Abg. Ramon Ruilova Toledo, con fecha 26 de septiembre del 2013, con la actuacion del Secretario relatador Manuel Yances; con el objeto de llevar a efecto la  Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del procesado: Juan Alcides Parrales. Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El procesado Juan Alcides Parrales con su abogada defensora Abg. Mirian Benavides Bermeo; por la Fiscalia Provincial, el Dr. Tito Espinoza Torres. La senora Presidenta, de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dr. Silvia Zambrano Noles,  hace uso de  la palabra y manifiesta: Que  se resolvera sobre LA CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA DEL  PROCESADO Juan Alcides Parrales, que encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la  Audiencia Oral, Publica y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia y de conformidad con el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, se concede el uso de la palabra a la Fiscalia Dr. Tito Espinoza Torres: "Atendiendo la consulta de la sentencia absolutoria en virtud de la abstencion de la acusacion del fiscal titular de la investigacion y solicito que se revoque la sentencia absolutoria, en virtud y en  atencion al parte policial,  en la cual hacen conocer que atendiendo una llamada anonima de sexo femenino que  habria indicado que  en Puerto Bolivar, se encontraria un ciudadano con vestimenta camisa a cuadros, gorra vendiendo drogas y la venta la realizaba todo los dias. Con la investigacion los agentes han procedido a verificar la veracidad de la misma y han acudido  al lugar a un billar encontrando al ciudadano procesado, a quien una vez revisado se le ha encontrado  una sustancia verdosa posiblemente marihuana con un peso bruto de 32 gramos. Como elementos de descargos dentro del proceso se manifesto por parte de la defensa que la sustancia aprehendida seria para consumo personal y para uso terapeutico de ciertas dolencias, si bien es cierto dentro de la instruccion fiscal se practicaron pericias psicosomaticas,  se detecto que el ciudadano tendria ciertos adicciones a la sustancia, y con relacion al testigos que declararon por la defensa de que tambien es consumidor de la droga y que la doga que tenia el procesado era consumo de ellos, en igual forma rindio su testimonio  el director de un Centro  de Rehabilitacion de nombres " Voluntad de Dios", quien indico que el procesado habria sido internado en el centro para su adiccion a la droga, de los expuesto se contracta con la llamada de la ciudadana que llamo a los agentes de que el procesado se dedicaria a  la venta de drogas habiendo verificado lo dicho pero ella por parte de los agentes, de la diligencia de reconcomiendo verificacion en la cual data de un 32.4 Gramos neto de marihuana. Por lo expuesto descartado el criterio del fiscal actuante y considerando que la detencion del ciudadano se reporta que efectivamente habria sido no solo por el consumo de sustancias sino que seria para otros fines no demostrados para otros fines y que no se establece dentro del proceso. Por lo que solicito se revoque la sentencia y en su defecto e dicte la correspondiente sentencia condenatoria, y se sancione al procesado como culpable de la conducta establecida en el art. 220 del COIP y que por principio de favorabilidad debera aplicarse al procesado, imponiendole la pena de acuerdo a la minima escala esto de de seis meses de privacion de la libertad, por el delito de  oferta, almacenaje, distribucion, compra de sustancias estupefacientes y psicotropicas. Concede la palabra a la Abg. Mirian Benavides, abogada defensora del procesado: La fiscalia ante esta situacion ha manifestado que si bien es cierto se han hecho una serie de diligencias que se han establecida a traves del examen psicosomatico al procesado, sino tambien a las personas con quienes se reunian para consumirla, la sustancia encontrada de marihuana 32.4, es una cantidad minima cuando el ciudadano a sostenido que lo utilizaba para consumo y fines terapeuticos, se ha tratado de hacerles creer que el se dedica a la venta de estas sustancias estupefacientes  , en la audiencia no se dice que el senor procesado es una persona que efectivamente por vivir en las calles Junin y olmedo,  en donde viven tambien sus hermanos que tambien son adictos. La fiscalia tenia  que haber profundizado en la investigacion para que esto salga a la luz, y desvirtuar lo manifestado por el procesado,  en cuanto a lo que sostiene  la fiscalia de que se lo sancione de dos a seis meses, si aplicamos la pena en concreto que establece l ley, durante el tiempo que permanecio privado de su libertad, es una persona que aproximadamente oscila mas de los cincuenta anos de edad, en cuanto a la presunta responsabilidad, si el fiscal en la audiencia de juzgamiento se abstuvo de acusar es porque es notoria que el consumo de drogas por parte del procesado es real, y de cureo al art. 72.2 de la constitucion  sobre el principio de inocencia. No se puede decir que es culpable y cuando la fiscalia no ha podido justificarlo sin con las investigaciones, por lo que la defesa considera que se debe mantener la sentencia y en  el no consentido de que se revoque la misma, se considere que es un adicto a la drogas psicodependiente, y cuya pena es de dos a seis meses de prision y con los antecedentes penales que no tiene, es la primera vez que cae privado de su libertad, tiene atenuantes a su favor la pena deberia ser de dos meses, y si lo tomamos lo que dice e COIP, cual seria la pena que deben imponerle, y se amparen al art.168.5  de la Constitucion."  (Sic).-

QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal de instancia pidio que se recepten en audiencia de juicio las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:

PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: 
Prueba Documental: 1.- Parte policial de detencion suscrito por los policias Ivan Zambrano Olalla y Adrian Rodriguez Delgado. 2.- Acta de destruccion de sustancias suscrita por el senor Juez Dr. Vicente Arias, Ing. Norma Carrion, delegada del Consep y la secretaria Ab. Rocio Carpio. 3.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias suscrito por el policia Daniel Romero Ruiz. 4.- Informe preliminar de investigaciones suscrito por el policia Jose Tipan Morales. 5.- Informe pericial quimico suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Grace Ramirez Aspiazu. 6.- Informe peritaje psicosomatico suscrito por el perito medico Dr. Wolney Francisco Polo Jaramillo. 7.- Versiones de Ivan Alexis Zambrano Olalla y Adrian Eduardo Rodriguez Delgado.
Prueba Testimonial: 1.- Adrian Eduardo Rodriguez Delgado, quien manifesto: soy miembro de la policia nacional, trabajo en antinarcoticos, la rubrica que consta en el documento que se me ensena (parte policial) es mia. El 10 de septiembre del 2013, a las 16h00 por informacion reservada, nos indicaron que en Puerto Bolivar en la calle General Cordova y Apolinario Gomez, se encontraba una persona en una silla fuera del salon de billar expendiendo sustancias psicotropicas, procedimos a verificar dicho lugar y tomamos contacto con Juan Alcides Parrales, a quien al identificarnos como agentes procedimos a revisarle, el agente Ivan Zambrano encontro en sus partes intimas, una envoltura plastica con 18 envolturas con sustancias vegetal verdosa posiblemente marihuana, nos trasladamos a la Jefatura antinarcoticos a realizar prueba de campo que dio positivo para Marihuana. 2.- Testimonio de Ivan Alexi Zambrano Olalla, quien manifesto: soy policia y llevo un ano y un mes, pertenezco a la unidad de servicio urbano, el 10 de septiembre trabaje en unidad antinarcoticos de Machala. La rubrica del parte policial es mia, El 10 de septiembre del 2013, a las 16h00 se tubo informacion reservada, se conocio que en la parroquia Puerto Bolivar en la calle General Cordova entre Apolinario Galvez y Gonzalo Cordova a la entrada de un salon de billar estaba una persona conocida como el cojo, el mismo que vestia camiseta cuadros, gorra color roja zapatillas y pantalon blanco, quien se encontraba expendiendo droga, la venta lo realizaba todos los dias. Con el equipo antinarcoticos nos trasladamos a verificar la informacion: en el sitio indicado se encontraba en la entrada de un salon de billar un ciudadano de las caracteristicas indicadas, nos identificamos como agentes antinarcoticos y al registro personal, en sus partes intimas le encontre una funda color negro con 18 fundas pequenas con sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana, el ciudadano se identifico como Juan Alcides Parrales, el mismo se le hizo conocer al fiscal de turno y abalizo el procedimiento disponiendo la detencion del ciudadano. Con el fiscal se procedio con la evidencia a llevar hacer la prueba de campo que utilizando los reactivos quimicos dieron positivo para marihuana. 3.- Testimonio de Wolney Francisco Polo Jaramillo, quien manifiesta: Trabajo para la Fiscalia General del Estado como medico legista. Fui designado perito para hacer el peritaje de Juan Alcides Parrales, la firma y rubrica es en documento del examen psicosomatico que se me indica, es mia. El senor Juan Alcides Parrales, es de 53 anos de edad, consumia sustancias sicotropicas, marihuana desde los quince anos hasta la actualidad teniendo dependencia de consumo de drogas marihuana y bebidas alcoholicas, la cantidad encontrada es excesiva para el consumo de una sola persona. Pronostico favorable con ayuda sicologa o psiquiatrica. Se utilizo entrevista con paciente, analisis de su estructura anatomica del paciente. No se presento historia clinica del paciente. Refirio que la droga que lo tenia era para consumo de el, y que lo consumia con unos amigos. 4.- Testimonio de Washington Patricio Salan Tite, quien manifiesta: llevo como once anos de servicio en la policia nacional y cinco anos perteneci a la jefatura antinarcoticos de El Oro. La rubrica que consta en el acta de verificacion y pesaje es mia. La sustancia entregada es marihuana en 33 gramos, hicimos prueba preliminar de campo con reactivo quimico de Duquenois, todo el tiempo se ha hecho este tipo de analisis preliminar. Esta prueba preliminar todas las analisis han sido siempre efectivos y han salido positivo. No soy perito quimico soy acreditado para realizar investigaciones. 5.- Testimonio de Jose Marcelo Tipan Morales, quien manifiesta: realice la investigacion en el presente caso y la firma estampada en el informe es mia. Me traslade al lugar de los hechos, tome contacto con personas que no quisieron dar nombres por temor o represalias, no me dijeron si vendia o no droga. Concurri a la zona, al lugar de los hechos. No pude determinar si el senor vive en la casa y no se determino por cuanto el senor estaba solo sentado en el lugar. 6.- Lectura del Testimonio urgente de Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien manifiesta: presente un informe quimico en el cual consta mi firma la que utilizo en todos mis actos publicos y privados, junto con la Ing. Grace Ramirez Aspiazu, este tiene relacion con una muestra vegetal verdosa que es tomada de la instruccion fiscal 201 del 2013 en contra de Juan Alcides Parrales, se concluye que la muestra numero uno contiene marihuana, me ratifico en todo el informe. 7.- Testimonio de Wolney Francisco Polo Jaramillo, quien manifesto: realice el informe sicosomatico. Vengo realizando estos examenes el tiempo que he pasado en la Fiscalia 10 anos, las pericias solicitadas por los fiscales y a veces por tribunales. Los informes que se me pone a la vista se refieren a peritajes examenes psicosomaticos realizados a David Eduardo Villacres y Jose Diaz Solis, realice tres pericias incluido al senor Parrales. Eran 30,4 gramos, el senor Parrales es el que esta aqui Juzgado. Cuando hice la entrevista para examen me dijo, venir consumiendo desde los 18 anos de edad, y con incremento progresivo de dosis. El tiene un problema de discapacidad. Los pacientes como pretexto para aliviar el dolor fuman mas, se hacen muy tolerantes, y fumaba mas para que le pase el dolor y se ponian en las piernas. Aparte de consumir lo usaba para sus dolores. Decian que habia tenido una bala en el cerebro y quedo paralizado la mitad del cuerpo. Consumia mas droga para aliviar su dolor, aparte de drogarse tiene como pretexto el dolor para drogarse mas 30.4 gramos de marihuana, es tolerable para el consumo del senor y de las dos personas que estaban con el, para el solo es demasiado pero si es consumido por tres personas es apto para el consumo humano, ademas que era utilizado para aliviar sus dolores. La tolerancia es el grado que el paciente pude digerir o penetrar en su organismo droga, mientras mas tiempo pasa, mas tolerable es a la droga. Puede llegar un momento que por esa tolerancia puede morir. Si no tiene ayuda de un sicologo o psiquiatrica, puede morir por la droga, tiene que recibir ayuda profesional para cambiar. Si fuma la droga ese rato alivia el dolor pero dana mas su organismo. Las propiedades de la marihuana como medicina, es que la marihuana produce al ser humano una especie de adormecimiento o intoxicacion de determinacion nerviosa y celulas neurologicas que produce en el paciente que se le quita el dolor, suelen ponerse y fumarse cada dos horas, y lo ponen como pretexto. La accion de la droga dura dos horas. La droga encontrada para tres personas ya no es excesiva..". 8.- Testimonio de Angel Francisco Erazo Velez, quien manifiesta: Si lo conozco al procesado, tengo un centro de tratamiento para alcoholicos y drogadictos, el estuvo un mes internado y por razones economicas tuvo que salir, asi como por su discapacidad. Mi centro se llama Voluntad de Dios, tengo mi credencial pero el permiso no lo cargo. El senor estuvo un mes en el centro, ingreso por alcoholico drogadicto. No tuvieron como pagar, el centro esta en el barrio las tinas circunvalacion sur y decima oeste. 9.- Testimonio de David Eduardo Villacreses, quien manifiesta: Aquel dia estabamos que jugaba la seleccion hicimos una vaquita para consumir, estabamos en el billar, de repente  mi amigo cargaba la droga, no todo era para el consumo, porque el sufre de un problema fisico, el hace unguento con marihuana y lo frota, ese dia conversabamos, hasta que sucedio el incidente el estaba afuera yo adentro cuando salgo dijeron arriba las manos nadie se mueva. Estabamos tres personas para hacer la vaca con otro companero que llaman el guardia llamado Jose Diaz. 10.-Testimonio de Juan Alcides Parrales, quien manifiesta: Estaba en la billa, estaba sentado en una silla, le mande a un pana a comprar con dos dolares una grifa y comenzamos a fumar, llego la ley me cogio a mi y me trajeron para aca. La marihuana era para mi consumo y me pongo en las piernas, y la ibamos a fumar con dos personas mas, Jose Luis Diaz y David Villacres. Mi problema es de la bala que me he quedado asi, cuando me duele, me tengo que poner grifa, cuando ciento frio, tengo que fumar marihuana para calentar los huesos, tengo una pomada para ponerme en brazos y piernas.  

SEXTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DE LA SALA PENAL
Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado en audiencia oral, publica y contradictoria en cumplimiento del Art.168. 6 de la Constitucion de la Republica, la Opinion Fiscal respecto de la consulta obligatoria de conformidad lo dispone el Art.123 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotropicas expresada por el Dr. Tito Espinoza delegado por el Fiscal Provincial de El Oro Ab. Bolivar Figueroa, y la defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, asi tambien teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art. 76 numeral 1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art. 82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art. 83 de la norma Constitucional vigente,  exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva; este Tribunal de Alzada, al haber escuchado las exposiciones de las partes procesales sobre el asunto que motiva la presente diligencia, teniendo como base el parte policial que consta de fojas 3 a 5 de los autos, suscrito por los senores policias Ivan Zambrano Olalla, Adrian Rodriguez Delgado, quienes indican que mediante informacion reservada de una persona de sexo femenino quien no quiso identificarse por temor a represalias, se tuvo conocimiento que en la parroquia de Puerto Bolivar, calle General Cordova entre Apolinario Galvez y Gonzalo Cordova, a la entrada de un salon de billares, se encontraba un ciudadano a quien le conoce como cojo, el mismo que vestia una camisa a cuadros, gorra color roja, pantalon y zapatillas color blanco, quien se encontraba vendiendo droga y que la venta lo realiza todos los dias. Una vez recibida la informacion con un equipo de esta unidad ms trasladamos a la direccion indicada con el fin de verificar la veracidad de la informacion, pudiendo constatar que efectivamente en la direccion indicada a la entrada del salon de billar se encontraba un ciudadano con las caracteristicas fisicas indicadas por la denunciante el mismo que se encontraba sentado en un silla a la entrada de un salon de billar especificamente en la acera, a quien previo a identificarnos como agentes antinarcoticos procedimos a realizar un registro personal, en donde se le encontro entre sus partes intimas una funda plastica color negro conteniendo 18 fundas pequenas con una sustancia de origen vegetal verdosa posiblemente marihuana, identificandose en ese momento este ciudadano como PARRALES JUAN ALCIDES. Debemos indicar que el particular se dio a conocer al senor agente Fiscal de turno, quien abalizo nuestro procedimiento, disponiendo por las circunstancias narradas la detencion del ciudadano de nacionalidad ecuatoriana PARRALES JUAN ALCIDES, ya que tratandose de delito flagrante e la venta de sustancias estupefacientes y psicotropicas.", asi tambien se ha judicializado el informe del perito medico Dr. Wolney Polo, quien al rendir su testimonio en audiencia de juicio claramente  deja expresado que JUAN ALCIDES PARRALES es drogodependiente, consumo que lo tiene desde los 18 anos, es importante analizar que dicho ciudadano de conformidad lo ha manifestado en su testimonio actualmente tiene 53 anos de edad, padece de una discapacidad fisica adquirida por herida de bala, su condicion economica y social es pauperrima, tanto que de los testimonios se determina vive solo para drogarse tanto por la dependencia cuanto por calmar su dolor fisico.

Si bien el senor Fiscal Ab. Tito Espinoza, al exponer la Opinion fiscal, solicita a este Tribunal se revoque la sentencia, para lo cual en su fundamentacion refiere a los posibles problemas de adiccion del procesado, pero tambien refiere que no se ha establecido que la droga encontrada pudo haber tenido otros fines como es la venta conforme fue denunciada y alertada la policia, situacion que motivo tal detencion, lo que este Tribunal considera bien traida la observacion, pero la misma ya refiere a una posible deficiente investigacion, que en este momento procesal ya no nos corresponde; este Tribunal de alzada, no acoge tal opinion fiscal, ya que del analisis tanto de la sentencia como de los recaudos procesales valorados por el Tribunal Aquo para dictar sentencia absolutoria, se  observa que efectivamente se establecio la materialidad de la infraccion,  determinada tanto con la intervencion policial cuanto por  la droga incautada,   que a decir de la autoridad que efectuo la aprehension encontro en su cuerpo en una funda la droga, no es menos cierto que las condiciones humanas descritas y probadas en juicio especialmente de los testimonios del perito cuanto de los senores Angel Francisco Erazo Velez y David Villacres Maldonado corroboran la enfermedad de dependencia a la marihuana y alcohol del senor JUAN ALCIDES PARRALES, el uno por ser propietario del centro de rehabilitacion Voluntad de Dios que manifiesta estuvo internado el procesado del 7 de marzo al 7 de abril del 2013, y el otro ciudadano por padecer de la misma enfermedad, tanto mas que con el hizo la "vaca"  el dia de la aprehension para comprar y consumir la droga incautada, situacion observada y analizada por el Fiscal de Instancia quien se abstiene de acusar, ante lo cual de conformidad a norma expresa en el Art.251 del Codigo de Procedimiento Penal, referente a la abstencion fiscal que pone fin al juicio el tribunal Aquo dicto sentencia absolutoria.

Sin lugar a dudas que  es reprochable penalmente la tenencia injustificada de sustancias prohibidas por la Ley, no es menos cierto que estamos frente a un problema de salud publica. El articulo 364 de la Constitucion de la Republica,  acorde al informe analitico de la OEA, el uso o consumo de drogas no debe ser considerado como un crimen o delito, es decir la Constitucion no solo prohibe cualquier forma de criminalizacion del uso o consumo de drogas, sino que remite el problema de las adicciones al campo de la salud publica, creando para ello tres categorias de uso o consumo internacionalmente reconocidas: ocasional (uso), habitual (adiccion) y problematica (dependencia). De esta forma, no todas las personas que usan sustancias estupefacientes y psicotropicas ilegales se encuentran en situaciones de dependencia. Aquello se explica mejor con el ejemplo del consumo de vino, que en el caso ecuatoriano no es habitual ni problematico. Sin embargo, aqui podrian esgrimirse las categorias de uso en la circunstancia de si: a) se invita a una persona a celebrar un homenaje con un vaso de vino (uso ocasional); b) se bebe vino para digerir mejor el almuerzo o la cena (uso habitual); o, c) se embriaga una persona consuetudinaria y dependientemente con vino (uso problematico). No obstante, en el caso de c) la consideracion de uso o consumo problematico (dependencia) tampoco puede colegirse a priori. Deben manifestarse objetivamente situaciones de mayor riesgo, e incluso de danos a la salud individual para ser considerada una enfermedad, en el caso subexamine  se ha evidenciado el estado de adiccion tanto con lo manifestado por el sentenciado cuanto por el examen sicosomatico. Es importante recoger el criterio del senor Procurador General del Estado Ecuatoriano Dr. Diego Garcia, quien manifiesta "lo que la constitucion y la ley permiten o consideran que no es criminal es el consumo, lo que esta penalizado es el cultivo, trafico y venta, sea en cantidades minimas o altas". Debiendo ademas, de considerar que el consumo no es delito en Ecuador, reconocer  el  principio constitucional de dignidad humana, que se deriva el de indemnidad personal, segun el  cual, la sancion penal no puede afectar al ciudadano en la esencia de su persona ni sus derechos. La persona no puede ser instrumentalizada por la sancion y no puede ser un medio para fines mas alla de ella misma en base a la Tutela efectiva, y aplicacion de principios de justicia social, de equidad y oportunidad, respeto a las diferencias entre iguales.

SEPTIMO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: CONFIRMAR la SENTENCIA ABSOLUTORIA dictada a favor del ciudadano JUAN ALCIDES PARRALES, por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, quedando absuelta la consulta llegada a esta Sala Penal. Ejecutoriada la presente sentencia, devuelvase el expediente al Tribunal de origen para el tramite correspondiente.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 