Guayaquil, miércoles 20 de noviembre del 2019, las 12h50, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Pedro Jorge Cedeño Bravo, el  24 de octubre del 2019, a la Citación No.  01092681, de fecha  22 de octubre del 2019, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció  con su defensor el Ab. Jacinto Estrada Tapia, así también compareció el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador,   Flavio Colón Vera Donoso. Luego de escuchar al impugnante y su defensor, y al agente de tránsito,  el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DEL DEFENSOR DEL IMPUGNANTE. El defensor del accionante expresó en lo principal: El 22 de octubre del 2019,  aproximadamente a las 16h54, en  circunstancias que mi cliente viajaba con su motocicleta por la Vía a Daule, sentido Guayaquil, antes de llegar al Terminal Pascuales, observó el semáforo que estaba en luz verde y pasó a lado de él un automóvil, y después aparece el vigilante Flavio Vera Donoso,  lo detuvo  como al conductor del automóvil para darle paso a los buses que entraban al terminal terrestre, en ese momento hizo que el conductor del automóvil siguiera su camino, a mí cliente le  dijo que se parqueara a la derecha solicitándome los documentos y le dijo que le iba a citar por haberse cruzado la luz roja, manifestándole mi cliente que había cruzado en verde.  Debo  manifestar que el señor vigilante se encontraba a cien metros  de distancia donde se encontraban los vehículos el de mi cliente  y el otro automotor, cómo puede  tener una visibilidad bastante perfecta a   esa distancia, por lo que impugno esta citación. Solicito que  se le conceda la palabra a mi cliente para que rinda su testimonio. QUINTO: TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE. El accionante Pedro Jorge Cedeño Bravo, expuso principalmente: El día martes 22 de octubre, aproximadamente a las cinco de la tarde, viajaba a mi domicilio en una motocicleta, acompañado de mi hija de nueve años de edad, al llegar a la altura del Km 14, más o menos, ví en el semáforo que habían unos agentes de la Comisión de Tránsito; como el semáforo estaba en verde,  pasé despacio, en ese momento me rebasa un vehículo y después de unos cien metros, a la entrada del Terminal Pascuales, sale el señor vigilante y nos hace parar a los dos automotores para que entren los buses al terminal, después de eso paso al vehículo que estaba a lado  mío y me dijo que me detenga a la derecha, me pidió los documentos, le entregué y me dijo que me iba a citar por haberme cruzado la luz roja, yo le dije que había cruzado en verde,  se fue hacia la parte de atrás  a escribir, pensé que no me iba a hacer la citación. SEXTO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: El agente  Flavio Colón Vera Donoso, manifestó:  Aquel día estaba de servicio al ingreso del Terminal Pascuales, antes del terminal hay un semáforo, nosotros trabajamos con el semáforo que tiene doble cara, el sentido sur-norte y norte-sur, cuando el señor cruza, nosotros estamos parando los buses  para que ingresen al terminal, se ve clarísimo cuando se cruza una persona la luz roja del semáforo,  se le detiene la marcha, le dije que tenía tres días para impugnar la citación que la confeccioné por la luz roja del semáforo. A las preguntas del defensor del impugnante, que diga  a qué distancia se encontraba usted el día que elaboró la citación? R: Aproximadamente setenta metros. P: Usted a setenta metros tuvo la visibilidad para estar seguro que mi cliente cometió la contravención? R: El semáforo tiene dos caras, sur-norte, norte-sur,  se ve cuando una persona cruza la luz roja del semáforo. P: Cómo se ve? R: Porque el vehículo cruza y el semáforo está arriba. P: Usted se guía por eso? R: Sí. P: Cómo certifica que en realidad el señor Pedro Cedeño cometió la infracción? R: Nosotros estamos en la vía para hacer respetar la señales de tránsito, entonces, nosotros vemos la contravención del caballero y simplemente le detenemos la marcha, le confeccionamos la citación y le explicamos el motivo. P: Porque  detuvo al conductor de la motocicleta y dejó pasar al del automotor? R: Nunca hubo un señor del automotor, se le paró al señor porque cometió la infracción. SEPTIMO: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE. El defensor del impugnante expresó en lo principal: No fueron concretas las respuestas del señor vigilante, cuando le pregunté a cuántos metros se encontraba, él nos dice que estaba a setenta metros de distancia y se guió para citar a mi cliente por el semáforo que se encontraba  a doble vía, y cómo es posible que señor oficial se maneje de esa manera para citar a un conductor de una motocicleta, cuando en realidad no ha estado cerca del lugar de los hechos. Puede tener desperfecto el artefacto, que necesita que   cada mes se le haga una revisión y pienso que el señor vigilante se equivocó al citar a mi cliente, ya que deja pasar al conductor del automóvil y detiene a mi cliente. Solicito que de una resolución final  conforme los hechos que han pasado en realidad y se declare inocente a mi cliente. OCTAVO:  DETALLE DE LA CITACION No. 01092681 . A: Pedro Jorge Cedeño Bravo. FECHA: 24-10-2019. LUGAR: Km. 14 Vía a Daule. CONCEPTO: Luz roja. AGENTE  DE TRANSITO.  Flavio Vera Donoso.  NOVENO: DISPOSICIONES LEGALES: 9.1 El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 9.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· 9.3. El Art. 389,   No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Serán sancionados con multa equivalente  al treinta por ciento de  un salario básico  unificado  del trabajador  en general, y  reducción de  seis puntos en su licencia  de conducir:  1. La o el conductor que  desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito,  o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como:  semáforo…”· DECIMO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que la existencia de la contravención como la responsabilidad del impugnante se encuentran comprobadas, no obstante su testimonio rendido en la audiencia y el alegato realizado por su defensor, teniendo en cuenta que el agente civil de tránsito, autor de la citación que  también rindió su testimonio, ratificó su actuación, cuando en forma categórica manifestó que el día del hecho el accionante se pasó la luz roja del semáforo, lo que no ha podido ser desmentido por el accionante no obstante  el interrogatorio que le realizó su defensor a dicho agente, por  lo que el fundamento de la impugnación no se encuentra corroborado. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Pedro Jorge Cedeño Bravo, ecuatoriano, de  44 años  de edad, con cédula de ciudadanía No. 1713132833, de haber incurrido en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el   Art. 389,  No. 1 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo sanciona con  la multa equivalente  al treinta por ciento de  un salario básico  unificado  del trabajador  en general, y  reducción de  seis puntos en su licencia  de conducir . Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Con costas. Notifíquese.-  