VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía Sgos. Mendoza Cunalata Luis Fausto, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 03 de Abril del 2015, aproximadamente a las 01h20, en circunstancias que encontrándome de servicio en la calle Guayaquil y Seminario, moradores del lugar supieron manifestar que el señor José Antonio Mendoza Zambrano, se encontraba realizando escándalo en el lugar, al solicitar al individuo antes nombrado que se retire del lugar, hizo caso omiso e incluso manifestó palabras soeces en contra de los ciudadanos y miembros de la Policía Nacional, por lo que con éstos antecedentes se procedió a su aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgos. Mendoza Cunalata Luis Fausto, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de hoy cuando circulaba por las calles Guayaquil y Seminario, un ciudadano se encontraba haciendo escándalo en la vía, el mismo que lanzaba palabras soeces contra los transeúntes y el personal policial, insultándonos a la madre…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Orlando Toalombo, quien en representación del detenido José Antonio Mendoza Zambrano, manifiesta lo siguiente: “…Mi defendido ofrece las disculpas en la presente contravención, ya que éste se encontraba mareado y no sabía lo que estaba haciendo, por lo que solicito se le imponga la mínima sanción…”. Así mismo se le concedió el uso de la apalabra al detenido José Antonio Mendoza Zambrano, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Yo estaba haciendo relajo en la calle, pero estaba borracho…”.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sgos. Mendoza Cunalata Luis Fausto y por la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JOSÉ ANTONIO MENDOZA ZAMBRANO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano José Antonio Mendoza Zambrano,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 