EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 01713-2016
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de mayo del 2016 
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: hurto 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  AB. FABIOLA DEL ROCIO VEGA CARVAJAL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. REYNALDO CEVALLOS
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado  Particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: NAVARRETE FONSECA CHRISTOPHER JOEL
Abogado defensor: TRIANA GUARANDA JORGE
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO x     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Ab defensa No existen vicios de procedimiento Demostraremos que mi defendido se encontraba transitaba por las calles indicadas………………….. en torno a los hechos demostrare que mi defendido ………….. no tiene responsabilidad dentro de este proceso que injustamente se le ha imputado a mi defendido.- acepto el dictamen abstentivo emitido por la fiscalía y solicito se declare estado inocencia de mi defendido
No tengo que objetar la prueba presentada por la fiscalia

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

VICTIMA QUILAMBAQUI BURGOS ERIKA STEFANIA.-  acepto el acuerdo probatorio. 21 años agente civil de transito domiciliada en Malaga 1 con respecto al acusado no tengo ningún tipo de demanda o acusación por el simple hecho porque me ha estado ayudando y se ha hecho cargo de lo que me ha estado pasando, el caballero aquí no estaba conduciendo el vehículo cuando le pedí lo documentos el se había bajado para ofrecer disculpas por tener sus lucen en desperfecto , le dije que esperara mientras la central de atm me decía si el tenía sus placas en este caso estaba matriculado su vehículo la central no logro decirme que había pasado porque n el momento se deslizo el vehículo topándome la parte de atrás yo reaccione y de la impresión me desmaye y nada más por eso no lo acuso porque de la impresión me desmaye.-

La fiscalía  no existen vicios procesales, prejudicialidad, competencia, y solcito se  declare valido  todo lo actuado.
La fiscalía va a demostrar si el sr NAVARRETE FONSECA CHRISTOPHER JOEL infringió o no el deber objetivo de cuidado el día 1 mayo 2016 a las 21h10 aproximadamente accidente por atropello, a la altura vía Daule de esta ciudad de Guayaquil,…………… luego de la prueba presentada se demostrara si el sr Navarrete Christopher fue el causante del accidente que provocó lesiones de 4 a 8 días a la Srta. Erika Quilambaqui Burgos.-
Oportunamente solicítela prueba testimonios; Dr. MARIO RAMIREZ MOLINA, perito médico legista de la Agencia de Tránsito Municipal quien practico el Reconocimiento médico valoración médica al ciudadano QUILAMBAQUI BURGOS ERIKA STEFANIA. SGTOP DE LA CTE. DANNY RAMIREZ Y HENRY PALACIOS, peritos de la Comisión de Transito del Ecuador, quien elaboró el Informe Técnico Pericial de Avalúos de daños materiales del vehículo de placas GFP0502, VIGILANTE DE LA CTE GERMAN GUAMAN NACIPUCHA, Agente Investigador de la OIAT, quien elaboró el Informe técnico Investigativo y el Informe de reconocimiento del Lugar de los hechos,  AGENTE CIVIL DE TRANSITO MINDIOLAZA CARRILLO ORLY MIGUEL, quien elaboro el Parte Policial por Accidente de Tránsito Nº00-0000343, antes de instalar esta audiencia converse con la defensa y la victima manifestando hacer acuerdo probatorio,  sin objeción a la prueba desarrollada por la fiscalía.-
El parte de accidente de tránsito realizado por el agente de tránsito Orly Mindiolaza Carrillo vía Daule ciudad de Guayaquil circunstancia en que el vehículo GFP0502 circulaba por la calle 2da…………………….detuvo su marcha al bajarse del vehículo sin la debidas seguridades rodando hacia atrás golpeando a la Srta. Quilambaqui Burgos, prueba parte accidente de tránsito Nº00-0000343, consta la firma agente de tránsito Orly Mindiolaza Carrillo, consta un grafico del accidente, además reconocimiento médico legal de Quilambaqui Burgos Erika realizado por el Dr. Ramírez Molina Mario ………………….estableciendo tiempo de incapacidad de 4 a 8 días y recomendando un nueva valoración médica, el Informe Técnico Pericial de Avalúos de daños materiales del vehículo de placas GFP0502 SGTOP DE LA CTE. DANNY RAMIREZ Y HENRY PALACIOS, peritos de la Comisión de Transito del Ecuador,informe técnico investigativo elaborado por Guamán Nacipucha German quien indica  participante 1 Navarrete Fonseca Cristopher, participante 2 Quilambaqui Burgos Erika concluyente causa basal indica p1 al descender el móvil no deja con las debidas seguridades freno de moto por lo que reinicia marcha en reversa produciéndose el atropello, p2 no puso en práctica protocolo procedimiento policial, el oficio realizado del Dr. Hugo Torres en el que indica que Quilambaqui Burgos Erika  no ha comparecido a realizarse otra valoración médica, …………………de acuerdo a las circunstancias del parte Nº00-0000343, realizado por el sr Orly Mindiolaza Carrillo , de accidente de tránsito producido en la vía a Daule aproximadamente a las 21h10 se puede observar que el sr Navarrete Fonseca Cristopher no se encontraba en el vehículo sino que inexplicablemente este se fue hacia atrás dando una incapacidad de 4 a 8 días dg esquince cervical leve, reconocimiento pericial los peritos Danny Ramírez y Henry Palacios del vehículo en unos 90,  El Dr. Mario Ramírez indica que la Srta. Quilambaqui Burgos Erika No acudió a realizarse una revaloración , en el informe técnico indica participante 1 Navarrete Fonseca Cristopher, participante 2 Quilambaqui Burgos Erika concluyente causa basal indica p1 al descender el móvil no deja con las debidas seguridades freno de moto por lo que reinicia marcha en reversa produciéndose el atropello, p2 no puso en práctica protocolo procedimiento policial y escuchamos aquí a la Srta. Quilambaqui Burgos Erika quien indica que no había nadie conduciendo el vehículo ,                la han ayudado ……………la fiscalía al verificar …………………….establece que es una causa de la exclusión de la conducta Elemento externo……………….. en razón de no haberse establecido nexo causal 455 no aciusa al sr Navarrete Fonseca Cristopher
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Del análisis del proceso se observa  que es valido …. La suscrita juez es competente para conocer y resolver la presente causa art 177 constitución 560  COIP, esta juzgadora  es competente para sustanciar y resolver 167, 230 , 229 COFJ, ………… art 404 COIP, art. 8 Convención Interamericana de DD.HH de COSTA RICA, Proceso valido, la infracción acusada se inicio art.379 concor art 152 num  1, las atribución es de la fiscalía se encuentran descrita en la constitución y COIP……………………………………………….por lo que el representante de la fiscalía ab Reynaldo Cevallos ha realizado la investigación de manera objetiva ha emitido un dictamen abstentivo----------------------dicto sentencia absolutoria y declaro el estado de inocencia en  contra de Navarrete Fonseca Cristopher ya que la fiscalía ha emitido un dictamen de carácter abstentivo y se levantan todas las medidas que pesan en su contra. 
Razon: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO