EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-01713
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de MAYO DEL 2016
Hora: 20H40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB.PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  NAVARRTE FONSECA CRISTOPHER
Abogado defensor: MULLO MAYO EDISON PATRICIO
Casilla judicial: 5363
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
ORLY MIGUEL MINDIOLAZA CARRILLO

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En calidad de defensor público en cuanto a la legalidad de detención y flagrancia del hecho no tengo nada que alegar
NAVARRTE FONSECA CRISTOPHER, se respetaron sus derechos; si
En cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalia este defensa está de acuerdo.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscalia no tienen nada que alegar, encontrándose en calidad de aprehendido sr. Navarrete Fonseca Christopher Joel  por supuesta infracción de tránsito por el agente que intervino Mindiolaza Carrillo Orly  Miguel, una persona lesionada Quilambaqui Burgos Erika Stefania una persona aprehendidas en circunstancia que el vehículo de placas con licencia de conducir llamada la atención por estar sin luz, y al bajaras del vehículo sin dejarlo con las debidas seguridades sobre la humanidad de la Srta. Quilambaqui Burgos Erika Stefania, y sobre el RP-17 en su parte anterior produciéndose daños materiales como rayados y vinchas desprendidas ; trasladando el vehículo a los patios de la CTE , y se trasladó a la herida a la clínica Guayaquil realizando la valoración médica dando 4 a 8 días, salvo complicaciones, la  zona de impacto se encuentra  a 1.30 cm aproximadamente del  poste de alumbrado eléctrico No.P078436 que se encuentra sobre la acera de la calle segunda, con estos antecedentes la fiscalia cuenta con los elementos suficiente 379 COIP concordancia 152 num 1, resuelvo dar inicio a la instrucción fiscal ,……… tiempo de duración estar de acuerdo al coip , como medida solicito la prohibió de enajenar el vehículo de placas GPF0502, y como medida de carácter personal la prohibición de salida del país art. 522 num 2 del coip. 
Resolución del Juez:   
CALIFICACION DE FLAGRANCIA califico la flagrancia y legalidad  de la detención
 En i calidad de  jueza es competente para conocer de acuerdo al Art.402 COIP concordancia  231 COFJ, garantías básicas, el fiscal de garantías………………. Decidió dar inicio a la I.F  por el delito art 379 concordancia 152 num 2 ibídem; se le hace conocer que se da inicio I.F, se le comunica que tiene la audiencia de procedimiento directo el día jueves 12 de mayo a las 15h00 en el centro Albán boja, sino comparece a esta audiencia se dispondra su prision , en torno a la petición de enajenar el vehículo de placas GPF0502 solicitada por la fiscalia se ordena a la actuaría del despacho elaborar los oficios correspondientes, y además la fiscalia ha solicitado la medida cautelar de prohibición de salida del país se ordena se elabore los oficios correspondientes,  se dispone se proceda la secretaria del despacho a  girar la respectiva boleta de excarcelación.-

(RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIO