EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01577
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Octubre de 2015
Hora: 13H10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Vera Flores Byron Enrique.
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla: carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Policía. Jervis Cruz Jorge: señor juez al señor al momento de realizarle el registro actuó de manera grosera tal como está en el parte insultándonos pacos chuchas de su madre a mí nadie me revisa por lo que se lo detuvo.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: señor juez en representación del ciudadano Vera Flores Byron Enrique y le he hecho conocer sus derechos constitucionales señalados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez mi defendido por ser una persona joven actuó de una manera irresponsable al estar con unos amigos su accionar es producto de estar alcoholizado. Señor juez mi defendido mediante entrevista previa me han hecho conocer que desea hacer uso de la palabra. Señor juez como pudo escuchar usted a mi defendido, él ha pedido las disculpas públicas necesarias al agente policial por lo que solicito se considere esto como atenuante y se le otorgue labor comunitaria tal como señalan los Art. 60 y 63 del COIP.

Procesado/s: Vera Flores Byron Enrique: Señor juez la verdad es que no me acuerdo de nada le pido disculpa al señor agente y a usted señor juez por haber tenido que escuchar esas palabras yo no soy así.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado a los ciudadanos detenido, quienes han pedido disculpas públicas, aceptando haber cometido la contravención y que desean pagar los daños ocasionados. Este Juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de los detenidos VERA FLORES BYRON ENRIQUE, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se les impune CINCO días de privación de libertad y el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO