VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por uno de los señores Jueces de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, el 11 de diciembre del 2014, a las 15h40, se realizó la audiencia Preparatoria de Juicio y de Sustentación de Dictamen Fiscal, la cual se suspendió a pedido de la Defensoría Pública, y se reinstaló el 24 de diciembre del 2014, a las 13h30, la causa penal, número: 09281 – 2014 – 2495, seguida en contra de Solís Quiñonez Brytani Yulie, y Rivero Zabala Virginia, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Nelson Vela Andrade, y en la defensa intervino en representación de las procesadas Solís Quiñonez Brytani Yulie, y Rivero Zabala Virginia, el señor Defensor Público, Ab. Rolando Ríos Gaybor, encontrándose presentes además las procesadas antes mencionadas. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, aplicando el principio de favorabilidad establecido en el numeral 2 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia del infrascrito Juez, para el conocimiento de la causa está radicada de conformidad al contenido de la disposición del numeral 1 del artículo 21 y 27 del Código Procesal Penal, y de las competencias asignadas en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de los elementos aportados al proceso no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, más bien se han respetado las garantías del debido proceso, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.-  El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.”. En la especie, se puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de las procesadas, es el que tipifica y reprime el articulo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el numeral 2 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía acusa a las procesadas por el delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1, literal b), del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto en el Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización, de fecha 07 de agosto del 2014, se establece que la evidencia consiste en 1.050,80 gramos de marihuana como peso neto, lo cual ubica la infracción dentro de lo establecido en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Artículo 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: (…) b) Mediana escala de uno a tres años. (…)”; b) Asimismo las Procesadas Solís Quiñonez Brytani Yulie, y Rivero Zabala Virginia, en la audiencia correspondiente, han admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se les atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado, es importante dejar claro que a las Procesadas en todo momento se les ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistidas por su Defensor Público, que responde a los nombres de Ab. Rolando Ríos Gaybor; y, c) El Ab. Rolando Ríos Gaybor, Defensor Público de las procesadas Solís Quiñonez Brytani Yulie, y Rivero Zabala Virginia, durante el desarrollo de la respectiva audiencia ha acreditado que las procesadas han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, acreditando que las Procesadas han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales, suscribiendo la petición de procedimiento abreviado conjuntamente con el Ab. Agenor Mero Alcívar, Defensor Público (fs.27).- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga a las Procesadas, sancionado con pena de privativa de libertad de hasta cinco años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Defensor Público de las procesadas Solís Quiñonez Brytani Yulie, y Rivero Zabala Virginia, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de TRES AÑOS DE PRISIÓN, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de uno a tres años de prisión y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de TRES AÑOS y la misma que ha sido fijada según lo manifestado por el señor Fiscal, considerando su aceptación en el hecho factico, considerado las atenuantes y agravantes establecidas respecto a las procesadas.- SEXTO.- La existencia material de la infracción se encuentra comprobada, con los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, de fecha 02 de Julio del 2014, suscrito por el Sgos. de Policía Burgos Chonillo Luis Alberto, instrumento en cuyo acápite de evidencias, se indica: “2 paquetes de forma rectangular recubiertas con cinta de color azul, en cuyo interior una sustancia de origen vegetal color verdosa la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con peso bruto de 725 gramos. 1 paquete de forma rectangular recubierta en plástico de color negro y cinta de embalaje, en cuyo interior una sustancia de origen vegetal color verdosa la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con peso bruto de 500 gramos”, siendo el total de droga aprehendida: 1.225 gramos de marihuana como peso bruto; b) El Acta de Entrega Recepción de la Evidencia, de fecha 02 de julio del 2014, en donde consta la cantidad de 1.225 gramos de marihuana como peso bruto; c) El Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización, de fecha 07 de agosto del 2014, en donde consta como peso neto total la cantidad de 1.050,80 gramos de marihuana; d) El Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 02 de julio del 2014, en donde se detalla la cantidad de 1.225 gramos como peso de la marihuana aprehendida; e) El Informe Pericial Químico No. DCG61401996, de fecha 23 de julio del 2014, suscrito por el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo, y Bioquímica Farmacéutica Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones se indica “La muestra No. 1 analizada, contiene marihuana (cannabis sativa)”.- SÉPTIMO.- En cuanto a la responsabilidad penal de la Procesada Solís Quiñonez Brytani Yulie, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación en el hecho factico, contenido en el Parte de Aprehensión, suscrito por el Sgos. de Policía Burgos Chonillo Luis Alberto, que se refiere a los hechos suscitados el 02 de julio del 2014, a las 09h30 aproximadamente, en el Km. 17 1/2 vía a Daule, en el Centro de Privación de Libertad de Mujeres de Guayaquil, que en lo principal, dice que: “…tomamos contacto con la señora Directora de dicho centro carcelario Psicóloga Brenda Bucheli, la misma que nos entregó a dos PPL de nombres SOLIS QUIÑONEZ BRYTANI YULIE y RIVERO ZABALA VIRGINIA y Tres paquetes de forma rectangular dos recubiertos con cinta azul uno recubierto con plástico negro y cinta de embalaje conteniendo una sustancia de color verdosa de origen vegetal presumiblemente droga, dos cajas de cigarrillos SILVER ELEPHANT de color blanco, dos paquetes de fundas pequeñas plásticas y tres cajas de papel de envoltura, manifestándonos que dicha sustancia había sido decomisada en el interior de la celda de Hoy detenida de nombres RIVERO ZABALA VIRGINIA, y que esta a su vez habría manifestado que dicha sustancia seria de la PPL de nombres SOLIS QUIÑONEZ BRYTANI YULIE. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención de las PPL anteriormente descritas no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales”, sin que la procesada haya justificado tener autorización legal o despacho de receta médica previa para tener el estupefaciente que se encontró en su poder.- OCTAVO.- En cuanto a la responsabilidad penal de la Procesada Rivero Zabala Virginia, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación en el hecho factico, contenido en el Parte de Aprehensión, suscrito por el Sgos. de Policía Burgos Chonillo Luis Alberto, que se refiere a los hechos suscitados el 02 de julio del 2014, a las 09h30 aproximadamente, en el Km. 17 1/2 vía a Daule, en el Centro de Privación de Libertad de Mujeres de Guayaquil, que en lo principal, dice que: “…tomamos contacto con la señora Directora de dicho centro carcelario Psicóloga Brenda Bucheli, la misma que nos entregó a dos PPL de nombres SOLIS QUIÑONEZ BRYTANI YULIE y RIVERO ZABALA VIRGINIA y Tres paquetes de forma rectangular dos recubiertos con cinta azul uno recubierto con plástico negro y cinta de embalaje conteniendo una sustancia de color verdosa de origen vegetal presumiblemente droga, dos cajas de cigarrillos SILVER ELEPHANT de color blanco, dos paquetes de fundas pequeñas plásticas y tres cajas de papel de envoltura, manifestándonos que dicha sustancia había sido decomisada en el interior de la celda de Hoy detenida de nombres RIVERO ZABALA VIRGINIA, y que esta a su vez habría manifestado que dicha sustancia seria de la PPL de nombres SOLIS QUIÑONEZ BRYTANI YULIE. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención de las PPL anteriormente descritas no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales”, sin que la procesada haya justificado tener autorización legal o despacho de receta médica previa para tener el estupefaciente que se encontró en su poder.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a SOLÍS QUIÑONEZ BRYTANI YULIE, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 1723881601, de estado civil soltera, con domicilio en el interior del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección mujeres, responsable en el grado de AUTORA del delito de posesión de sustancias sujetas a fiscalización en mediana escala, que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1, literal b), del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La Pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil – sección mujeres, debiendo descontársele así mismo, el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Conforme lo establecido en el artículo 60 del Código Penal, la presente sentencia causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena; y, declara a RIVERO ZABALA VIRGINIA, de nacionalidad boliviana, mayor de edad, con pasaporte número: 7785463, de estado civil soltera, con domicilio en el interior del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección mujeres, responsable en el grado de AUTORA del delito de posesión de sustancias sujetas a fiscalización en mediana escala, que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1, literal b), del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La Pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil – sección mujeres, debiendo descontársele así mismo, el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Conforme lo establecido en el artículo 60 del Código Penal, la presente sentencia causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena.- Se deja constancia que revisado el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, con los apellidos y el número de cedula de las procesadas antes mencionadas, no consta que se hayan beneficiado anteriormente con esta clase de procedimientos.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Mujeres de Guayaquil acompañando copia de la sentencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Cúmplase y notifíquese.- 