VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No No.-10798-DNTH-SBS,emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y conforme lo determina la resolución 104-2013 de Pleno de la Judicatura de fecha 26 de Agosto de 2013 que crea esta Unidad Judicial considerando los literales a) y b) del numeral 8 del Artículo 264 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 231 del mismo cuerpo legal, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de TROYA RIZZO FREDDY ALFREDO  ;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 8 de Abril   del 2015, a las 17h27; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal  determina: “… Contravención flagrante.- Se encuentra en situación de flagrancia la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se descubre inmediatamente después de su supuesta comisión....; CUARTO: Antecedentes.- 1.- La presente causa se inicia en virtud del parte de detención suscrito por el Cabo Sanchez Rivera William Alberto  de fecha 8 de Abril del 2015 a las 15h25 en el cual el referido agente entre otras cosas señala"... que por disposición del ECU 911se trasladó a  tomó contacto con el señor Chevez Saltos Julio Alejandro, guardia de seguridad de Mi Comisariato, quien me entregó en calidad de detenido al ciudadano TROYA RIZZO FREDDY ALFREDO, de 36 años de edad de nacionalidad ecuatoriana, quien minutos antes había ingresado en calidad de cliente al local y al momento de salir fue abordado por el personal de seguridad y en el registro le encontraron el frasco de eau de toilette Blue en el bolsillo derecho de su pantalón y un arma de fuego marca Taurus serie TSD 39578, y al observar las cámaras de seguridad el ciudadano ingresa varias veces al local y descarga las evidencias en el interior de su vehículo y al solicitarles las facturas de cancelación no presentó ninguna, motivo por el cual se tomó contacto con el Ab. Santiago Rivadeneira Fiscal de turno quien manifestó que se trataba de una contravención penal y dispuso que el arma sea entregada a SORIA ESPINEL ELOY, representatnte legal de la empresa de seguridad Soriseg, luego de que presentó toda la documentación legal  del arma, por lo que procedí a la detención del ciudadano no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales..."; 2.- Consta el reconocimiento médico realizado por la Dr. Nelson Javier Fuertes. a TROYA RIZZO FREDDY ALFREDO   en el cual se concluye que el detenido no presenta lesión alguna al momento del examen; 3.- Consta la proforma N.- C007872  por un valor de $23.61.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento respectiva las partes expresaron: I.- Interviene el Interviene el señor AB. TORRES TERAN JOSE LUIS: En representación del Corporación el Rosado, denuncio al señor hoy aprehendido ya que encuadra su conducta en el Art. 209 del COIP solicito se tome en cuenta lo que se está denunciando, solicito se escuche la versión del señor guardia de seguridad de MI Comisariato, solicito s anexe al proceso el Cd donde se registra los hechos denunciados, y una vez resuelta la situación legal del ciudadano se devuelvan las evidencias. 
II.- Interviene el señor TROYA RIZZO FREDDY ALFREDO.- Pido disculpas, yo no soy un delincuente mi hijo cumplió años el día domingo lo hice por mi hijo para poder darle un regalo por su cumpleaños, nunca entre al local con la intención de causar daño, yo salía de mi trabajo.III.-  Interviene el señor guardia de seguridad Chávez Saltos Julio Alejandro.- El señor salía del almacén varias veces a la segunda vez que el sale una señorita trabajadora del lugar me manifestó que el señor se llevaba un perfume, procedí a solicitarle que se detenga y que ingrese al baño le pedí que se saque todas las pertenecías que llevaba y es ahí que el señor se saca de su bolsillo derecho el perfume. 
Interviene el señor agente de policía que elaboro el parte de aprehensión.- Me ratifico el contenido del parte de aprehensión.- IV.- Interviene el señor abogado defensor público.- En representación del hoy aprehendido nos encontramos ante un padre de familia de 3 hijos menores de edad, el lleva trabajando para la compañía Soria ya 3 años, si mi defendido fuera detenido quedarían sus hijos sin su sustento ya que él es quien mantiene es el único sustento de su hogar, solicito que se le imponga la labor comunitaria, se adjunta documentación, cedula de sus hijos menores de edad y credencial de su trabajo.- SEXTO: A efectos de resolver, la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El Art. del Código Integral Penal determina: “… Sentencia.- Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como en la determinación de la pena y la reparación integral de la víctima..."”; sabido es por los administradores de justica que para dictarse una sentencia condenatoria debe obtenerse certeza sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; en tal sentido encontramos justificada y probada conforme a derecho la existencia material del ilícito con las evidencias encontradas en poder del contraventor TROYA RIZZO FREDDY ALFREDO   , mismas que en su totalidad suman un perjuicio de $23.61 dólares. Así también, se ha probado fehacientemente la responsabilidad del acusado con el testimonio del agente de policía,  quien ha sido enfático al ratificarse en los hechos relatados en el parte de detención por él suscrito, especificando que EL indiciado TROYA RIZZO FREDDY ALFREDO  fue detenido en flagrante posesión de bienes de propiedad de la Compañia Mi Comisariato, sin que al momento de su aprehensión hubiese justificado en algún modo la legítima tenencia de los mismos. Por otra parte, los testimonios rendidos, el video presentado la admisión del hecho fáctico por parte de TROYA RIZZO FREDDY ALFREDO, por lo tanto de la valoración de la prueba las mismas que han sido concordante, unívocas y directas y de acuerdo a las reglas de la sana critica habiéndose demostrado la existencia material de la infracción y la consecuente responsabilidad de TROYA RIZZO FREDDY ALFREDO .- En mérito de lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se dicta sentencia condenatoria en el grado de autor del señor TROYA RIZZO FREDDY ALFREDO  por el  cometimiento de la contravención tipificada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a 15 días de prisión y al pago de una multa del 25 % de un salario básico del trabajador unificado.- Por ser el único sustento de los tres hijos menores de edad y haciendo prevalecer los derechos del menor, por no tener agravantes ni antecedentes penales se modifica la pena de 15 días de prisión  a 5 días de prisión y el cumplimiento de 40 hora de labor comunitaria de conformidad al artículo 63 del COIP, la cuales serán distribuidas en 2 horas diarias durante 3 semanas y deberán ser cumplidas en la Policía Nacional, se devuelven las evidencia al representante de Cooperación el rozado se sanciona al señor TROYA RIZZO FREDDY ALFREDO al pago de una multa del 25 % de un salario básico del trabajador unificado. las evidencias quedan bajo custodia del señor secretario hasta que la parte denunciante ratifique su gestión. .- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.- 