CAUSA  Nº 09267-2019-00490

ACTA DE COMPARECENCIA

En Naranjal, a los dieciocho días del mes de febrero del dos mil veinte, siendo las nueve horas dieciseis, ante la Dra. Silvia Rosa Ana Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal e infrascrita secretaria encargada Abg. Cintia Vera Realpe. Comparece el señor ARBOLEDA AYOVI ALI ANIBAL, portador de la cedula Nº 092694045-3, a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral penal; esto es, “…Obligación de presentarse periódicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institución que designe…” con lo que termina esta diligencia firmando los comparecientes, en unidad de acto con la Señora Jueza y Secretaria encargada del despacho que certifica.-