EXTRACTO DE AUDIENCIA DE MATERIAL PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267-2019-00490
Lugar y Fecha: Naranjal jueves 8 de agosto del 2019; Hora: 11h00
Infracción: MUERTE CAUSADA POR ACCIDENTE DE TRANSITO INC. 1 ART. 377 DEL COIP.
Juez: DR. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS CAUTELARES: SI  ( X ) NO  (    )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARLOS ROBERTO GUERRON REINOSO EN CALIDAD DE DELEGADO

Procesado: ARBOLEDA AYOVI ALI ANIBAL
Patrocinador: AB. MICHAEL ADRIAN BENAVIDES GUERRERO

PATROCINADOR AB. MICHAEL ADRIAN BENAVIDES GUERRERO: Señor Juez, en la cual he solicitado la audiencia de revisión de medidas cautelar adjunto como medio el certificado médico en el cual indica que el señor Aníbal Arboleda sufre paralipsis facial adjunta las imágenes que ahora se encuentra detenido,  adjunto un certificado de matrícula cursando el tercer año de bachillerato, información de la página del CNJ no tiene ninguna denuncia en materia penal, certificado de antecedentes paneles no consta ningún antecedentes, firmas de respaldo, también adjunto testimonio de la señora Ruth Centeno Guerrero que convive con él en la localidad Cdla. Primavera de la parroquia San Carlos del cantón Naranjal, y también testimonio d escritura DE Rafael Jesús Ordoñez es familiar del señor Aníbal vive en el domicilio de él, por lo cual señor Juez solicito una medida cautelar alterna para cual mi representado pueda presentarse asumir y presentarse a la audiencia no piensa evadir ningún  medio por lo cual solicito una medida alterna, mi defendido se encuentra en la delegación de Tránsito del cantón Durán.-

FISCAL AB. CARLOS ROBERTO GUERRON REINOSO: Señor Juez, comparezco a esta audiencia oral pública contradictoria encargado de la fiscalía 1 de Naranjal en cuanto a la solicitud de revisión de medidas cautelar que ha solicitado la defensa del procesado, fiscalía se pronuncia de la documentación presentada por la defensa del procesado en cuanto se refiere aviso de pago está a nombre de una persona diferente al procesado, certificación de afiliado al IESS hasta julio del 2019 esta certificación no se opone, las facturas de consumo de luz corresponde a una persona diferente al procesado,  la misma consta hasta julio del 2019, declaración de Rafael Guerrero vive en el domicili9o de la casa de él, la señora Ruth Maribel Guerrero declaración juramentada vive en el procesado y han procreado un hijo, existen firmas de respaldo no tiene ninguna influencia en la audiencia, certificado de documento de antecedentes penales no lo objeto, igual del CNJ, existe un certificado de matrícula, certificado médico de parálisis de un medico particular  en virtud de ello fiscalía no existen suficientes arraigo de un arraigo laboral en cuanto al procesado tampoco arraigo económico ni comunitario que garantice a la justicia que el hoy procesado se presente al proceso o que cumpla la pena o una posible reparación integral, existe arraigo familiar se opone a que se dicte una medida alternativa.-

ABOGADO DEL PROCESADO: Como puede ver que el señor Juez trabaja desde el 2018 hasta la presente fecha en Tía como proveedor hay suficientes arraigo social, como presento como escritura pública el lugar del domicilio donde indica que esta establecido, no pretende evadir la justicia se debe dar medidas alternas y pueda seguir en libertad con el proceso.

RESOLUCIÓN DEL  SEÑOR JUEZ: Habiendo escuchado las partes procesales, corresponde analizar el art. 535 del COIP y Art. 521 ibídem con fecha domingo 28 de julio del 2019 a las 14h30 tuvo lugar en la audiencia de calificación de flagrancia Arboleda Ayovi Ali Aníbal Fisclaia inicia instrucción fiscal por muerte culposa Art. 377 inciso del COIP, se concedió un plazo de 30 dias y se ordena la prisión preventiva del procesado por cuanto no había documentos de arraigos, se presenta el petitorio del procesado en su alegación la defensa indica que existen suficiente arraigo que sustituya la prisión preventiva por una medida alternativa, evidentemente desde el principio de constitucional dicha medida no s regla general es la que debe garantizar la co9maprecencia en un proceso penal, los jueces o Juezas podrá dictar alguna medida diferente a la prisión establecida en los numerales 1 y 11 del Art. 77 del COIP, cuando los casos, plazos y condiciones las normativa del COIP el Art. 536 establece que la pena no excede de cinco años, corresponde revisar los documentos presentados por la defensa si ha justificado arraigo social, laboral, familiar, presenta un certificado medico del Dr. Fidel peñaranda Salas que es medico perito de la Fisclaia presenta parálisis facial del lado derecho, necesita atención adecuada en un centro hospitalario, un certificado de estudio del hijo del procesado estudia en la Unidad Educativa Simón Bolívar del cantón balao, existe certificados de antecedentes del ministerio del interior, pagina del CNJ no tiene causa en trámite pendiente o archivada, certificado del agua potable y certificado de consumo eléctrica a nombre de Rafael Guerrero es padre del procesado, se presenta la declaración juramentada del señor Rafael Guerrero reside en mi propiedad desde hace 14 años vive en unión de hehco Ruth Guerrero Centeno y han procreado un hijo y la declaración juramentada de Unión de hecho,  ha justificado un  nexo laboral, familiar, siendo un delito de naturaliza culposa y no dolosa, no existiría riesgo de ,fuga entre l nexo familiar y su hijo que estudia Al existir documentos presentado, no existir ninguna prohibición legal y de acuerdo al estado de salud del procesado DE SUSTITUIR LA PRISIÓN PREVE4NTIVA ORDENADA CON FECHA 28 DE JULIO DEL 2019 EN CONTRA DE ARBOLEDA AYOVI ALI ANIBAL, DE CONFORMIDAD CON EL ART. 522 NUMEALES 1 Y 2 DEL COIP SE PRESENTE LA PROHIBICIÓN DE SALIDA DEL PIS Y LA PRESENTACIÓN PERIÓDICA CADA QUINCE DIAS A ESTA UNIDAD PENAL. Como se encuentra privado de su libertad se ordene se oficie al Jefe Delegación de Tránsito No. 7 del cantón Duran haciendo conocer de que ha ordenado su libertad. Con lo que termina la presente Audiencia.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las 
casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón Garcia
SECRETARIO