EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO                                 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-02834
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  4 de julio del 2015
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: delito de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GONZALO VILLACRESES BARRIONUEVO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Nelson Elio Macias Mirando
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Villaseca cascante Jose Vicente
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la FISCALIA:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
 FISCAL me han puesto en conocimiento la fiscalia el parte policial de tránsito en el que se indica que conducía un auto placas GRH0784 QUIEN ATROPELLA AL SEÑOR lituano Tello Abel quien fue trasladado al hospital Guayaquil, así mismo adjunto los elementos necesarios como son  el parte policial de transito el reconocimiento médico legal   y un test de alcoholemia que da positivo con 2,2 grados de alcohol. Por lo que solicito con estos elementos que el proceso sea el ordinario por lo que solicito se dé inicio a la instrucción fiscal por 30 días pido medidas cautelares como la prisión preventiva del SR VILLASECA por existir elementos suficientes que indican que es el posible infractor. Así mismo solicito la enajenación del vehículo placas GRH0784.
Solicitudes Planteadas por la DEFENSA:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   el abogado defensor del procesado pide disculpas a nombre del procesado y dice que están dispuestos a un resarcimiento por los daños ocasionados a la víctima del accidente de tránsito y pide una sustitución de medidas
.

Resolución del Juez:   Habiendo escuchado a los sujetos procesales y siendo el momento oportuno para resolver. Ya que es un procedimiento ordinario según el 379-4 se dé inicio a la instrucción fiscal la misma que tendrá una duración de 30 días así mismo dicto la prisión preventiva contra el SR VILLASECA CASCANTE JOSE VICENTE Y la prohibición de enajenar EL VEHICULO DE PLACAS GRH 0784.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal sur No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. CERTIFICO


                                                           AB.MILTON SANCHEZ MANTILLA 
SECRETARIO