PROCEDIMIENTO ABREVIADO
JUEZ PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES, ESP.
VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, el 21 de noviembre del 2014, a las 08h02, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de OSCAR HUMBERTO ESPÍN ARCE, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; teniendo como antecedente el parte de detención del ciudadano OSCAR HUMBERTO ESPÍN ARCE, suscrito por el CaboP. de Policía Fulton Zambrano Proaño y Pol. Walter Poma Pineda, de fecha 26 de julio del 2014, en el que se da a conocer la circunstancias de los hechos.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, integrado a la fecha por la Ab. Diana Cueva Limones, Esp. como Juez Ponente y como jueces integrantes del Tribunal, el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc. y la Ab. Rocío Álvarez Rodríguez, en reemplazo de la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, quien se encuentra con licencia.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 30 de enero del 2015, siendo las 08h30, el AB. FABRIZZIO NEIRA JIMÉNEZ, Fiscal interviniente en este proceso y el AB. ENRIQUE SUÁREZ GABINO, Defensor Público del acusado OSCAR HUMBERTO ESPÍN ARCE, pusieron de manifiesto en forma verbal y por escrito su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los numerales 2 y 3 del Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción; en cuanto a lo establecido en el numeral 1 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, en atención a lo dispuesto en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el mandato constitucional establecido en el Art. 76 numeral 5 de nuestra Constitución, se aplica la norma vigente actual estatuida en el Art. 635 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta la comisión del hecho fáctico que se le incrimina.- Dentro de la exposición de la teoría del caso, el señor Fiscal en lo principal expuso: “…En base al parte detención, los señores Fulton Zambrano Proaño y Pol. Walter Poma Pineda, quienes efectuaron la detención del señor procesado ESPÍN ARCE OSCAR HUMBERTO, manifiestan que dando cumplimiento a la orden de servicio 20-66, como Martha 4 Alfa Z-8, en fecha 26 de julio del año 2014, a las 00h30 aproximadamente, efectuando el retiro de lavadores y personas sospechosa por las calles de Mapasingue Este, Cooperativa Luz de América, Mz. 155, se pudieron percatar de la presencia de un individuo que hoy se conoce a los nombres de ESPÍN ARCE OSCAR HUMBERTO, con el número de cédula de ciudadanía 0950982157, quien al notar la presencia policial se quiso esconder tras un vehículo en la dirección antes indicada, por lo que rápidamente procedieron a acercarse y realizarle un cacheo corporal, encontrando que en su cintura, dentro de un bolso tipo canguro, color negro, encontraron un arma de fuego, calibre 38, de fabricación artesanal con 4 municiones sin percutir, por tal razón se detuvo al ciudadano hoy procesado y posteriormente se le realizó la audiencia de formulación de cargo e inicia la instrucción fiscal por el delito que tipifica y reprime el Art. 31 de la Ley de Armas; sin embargo, señores jueces debo manifestar que en dicha audiencia no se especificó claramente a cuál de las dos partes de este artículo se adecuaba la conducta del procesado, ya sea el primer inciso o el segundo. Por lo que, considerando las circunstancias de la detención la Fiscalía aplica la tenencia de armas e invoca el Art. 162 primera parte del Código Penal, a efectos de encuadrar la conducta del ciudadano hoy procesado. Los elementos de convicción que la Fiscalía presenta, son: el informe preliminar investigativo, relativo a la detención del ciudadano hoy procesado ESPÍN ARCE OSCAR HUMBERTO, elaborado y suscrito por el señor investigador de la Policía Nacional, Jorge Luis Suárez Crespín; informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito y elaborado por el señor Jorge Luis Suárez Crespín; informe pericial de reconocimiento de evidencias, elaborado y suscrito por el perito criminalístico, Gabriel Páez Verdezoto, quien da a conocer en láminas ilustrativas en su informe, el arma de fuego encontrada en poder del hoy procesado; informe pericial y balístico, elaborado y suscrito por el perito criminalístico Carlos Maruri Murillo, en cuyo manifiesta que el arma de fuego recibida para el análisis, corresponde a un revólver de fabricación artesanal, marca Jaguar, al calibre 38 especial, que a la prueba de nitro derivados su resultado fue positivo, lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza; se encuentra en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento, es decir se encuentra apto para producir disparos; en el acápite 5.2. del informe indica que los cartuchos recibidos para el análisis, corresponden al calibre 38 especial, dos son del tipo común y dos son del tipo especial, el sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en el revólver de fabricación artesanal, marca jaguar, objeto del presente estudio o en otras armas de fuego que pertenezcan al calibre 38 especial. Con estos elementos de cargo, me es importante considerar, a efectos de aplicar el principio de favorabilidad, establecido en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 2, en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción; por tanto la Fiscalía considerando los elementos atenuantes que el señor ESPÍN ARCE OSCAR HUMBERTO, no tiene antecedentes, esta es su primera detención, y la confesión del hecho realizada por el procesado, la pena sugerida por parte de Fiscalía, en virtud de la aplicación de la favorabilidad, siendo que la tipificación de este delito estaría encuadrada en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, consistente en la tenencia de armas sancionada con pena privativa de libertad de 6 meses a un año, se sugiere la pena de seis meses de privación de libertad…”.- Por su parte la  defensa en la exposición de su teoría del caso, manifiesta que se acogen al procedimiento abreviado en virtud de que el procesado acepta la comisión del hecho fáctico planteado por Fiscalía, y solicita se tenga como medio de prueba a su favor la aceptación expresada por el procesado, quien manifestó responder a los nombres OSCAR HUMBERTO ESPÍN ARCE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0950982157, de 20 años de edad, soltero, de ocupación gasfitero y albañil, con  domicilio en Mapasingue Este, Cooperativa Luz de América, Mz. 163, sol. 63, de esta ciudad de Guayaquil, e indica estar arrepentido de haber cometido los hechos planteados por Fiscalía, aceptación que la realiza a viva voz ante el Tribunal.- Por lo precedentemente expuesto, toda vez que analizados en su conjunto tanto los elementos de convicción entregados por Fiscalía como lo manifestado por el procesado, este Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, considera comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; al tenor de lo establecido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, declara a OSCAR HUMBERTO ESPÍN ARCE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0950982157, de 20 años de edad, soltero, de ocupación gasfitero y albañil, con  domicilio en Mapasingue Este, Cooperativa Luz de América, Mz. 163, sol. 63, de esta ciudad de Guayaquil, culpable en el grado de AUTOR del  delito tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, norma recogida en la actualidad en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, y acogiendo la pena solicitada por la Fiscalía, este tribunal le impone la pena de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, toda vez que de conformidad con lo establecido en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, la pena sugerida ya incluye la aplicación de atenuantes.- Siendo que el señor OSCAR HUMBERTO ESPÍN ARCE, a la fecha de realización de audiencia ha cumplido con la pena impuesta y en virtud de lo dispuesto en el Art. 47 del Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social,  se ordenó su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares personales y reales que pesan sobre el sentenciado por esta causa.- En consecuencia, se giró al día la boleta de  excarcelación del ciudadano OSCAR HUMBERTO ESPÍN ARCE.-  Hágase conocer el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1  y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Intervenga como secretario encargado del tribunal el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros.- Déjese copia de este fallo en el libro copiador de sentencias.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-