VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesto a mi conocimiento  el Oficio No. 4352-FGE-FP-G-FSAITGYE, de fecha 18 de mayo de 2015, suscrito por el Abg. Nelson Macías Miranda, Agente Fiscal del Guayas, de la Unidad de Atención Integral en Accidentes de Tránsito S.A.I., relacionado con la inhibición de la denuncia  No. 090101815041375, presentada por el señor Mauricio Javier Zambrano Patiño contra Santiago Daniel Poveda Jaramillo, por presunta contravención de tránsito, con consecuencia de daños materiales, por considerar que del informe de daños materiales elaborado por los peritos Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macías, los daños causados al vehículo de placas gsk-2583 no es mayor a dos salarios básicos unificados del trabajador en general, disponiendo que dicho expediente sea remitido a la oficina  de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin que mediante el sorteo de ley avoque conocimiento y resuelva conforme a derecho. En virtud del sorteo de ley le correspondió a la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el conocimiento de la presente causa, asignándole el número 09286-2015-02381G.  Se notificó a las partes la recepción del proceso y posteriormente se instaló la audiencia oral pública de juzgamiento para esta clase de contravenciones el día 8 de diciembre del 2015 a las 10H00, con la comparecencia del señor Mauricio Javier Zambrano Patiño (denunciante), en compañía de su abogado patrocinador German Isaac  Martínez Villagómez  y el señor Santiago Daniel Poveda Jaramillo (denunciado), en compañía de su abogado defensor Fernando Modesto Perlaza Cevallos, por lo que siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. Acción de Personal No. 6488-DNTH, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2 en concordancia con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- En la relación circunstanciada de los hechos relatada por el señor Mauricio Javier Zambrano Patiño, quien menciona que el 27 de marzo del 2015, aproximadamente las 15H38, encontrándose en su carro marca Nissan Tiida de placas GSK-2583en compañía de la Dra. Ángela Escandón Solís, a la altura de la calle Francisco de Orellana, a la altura del Hotel Hilton Colon de esta ciudad de Guayaquil, momentos que estaba esperando el semáforo cambie de  color a verde para continuar la marcha, fue impactado por la parte de atrás de su vehículo por otro carro de características: camioneta color negro, doble cabina, sin placas; del cual luego se bajó del vehículo  un señor que se presentó como miembro activo de la Comisión de Transito del Ecuador, de nombres Santiago Daniel Poveda Jaramillo, el  mismo que supo indicar que por estar distraído con la niña que llevaba delante no se percató y se fue encima del vehículo, por lo que además indicaba que él reconocía su culpa y que quería arreglar las cosas amistosamente. CUARTO.- De conformidad al art. 641 del Código Orgánico Integral Penal se conmina a los sujetos procesales para llegar a una conciliación o un acuerdo, a fin que sea aprobado en la referida audiencia; a lo cual las partes procesales no llegaron acuerdo alguno. Continuando con la prosecución de la audiencia, se le concede la palabra  al señor MAURICIO JAVIER ZAMBRANO PATIÑO, quien por intermedio de su abogado patrocinador, MARTÍNEZ VILLAGÓMEZ GERMAN ISAAC expresó lo siguiente: Señora Jueza, en esta audiencia es para reclamar los daños y perjuicios ocasionados por el impacto del carro que manejaba en ese momento el señor Santiago Daniel Poveda Jaramillo, contravención contenida en el Art. 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, así como también algunas faltas cometidas por el mismo según el Art. 277 del Reglamento, al llevar en el asiento delantero a una niña menor de doce años, no poseer placas, y por último si a bien se llegó a un acuerdo, no tuvo la intención de repararlo según los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de este proceso se ha solicitado que se llame a la señora Ángela Escandón  como testigo, quien nos informará del acontecimiento ocurrido en aquel día. Dentro del mismo proceso existe un informe técnico de avaluó de daños materiales, en la cual se indica que el valor del daño ocasionado es de $USD 700 dólares hasta ese momento y por gastos de honorarios que ha hecho mi representado, pero esto no se lo reclama. Solicitamos que este daño sea reparado integralmente. En este estado se le concede la palabra al señor SANTIAGO DANIEL POVEDA JARAMILLO, quien por intermedio de su abogado defensor, PERLAZA CEVALLOS FERNANDO MODESTO, manifestó lo siguiente: Señora Jueza, impugno y rechazo todo lo manifestado por la parte denunciante, por cuanto se ha querido llegar a un arreglo, pero no están de acuerdo con los valores fijados por mi cliente. Además ha habido muchas anomalías, por cuanto a mi cliente no se le respeto el derecho a la defensa, por cuanto ellos sabían que trabaja en la Comisión de Tránsito, tenían numero celular y de la esposa y nunca le hicieron llegar una citación, y cuando recién llega el expediente  a su señoría, es que él tiene conocimiento y eso es por medio de una tercera persona, y por tanto este procedimiento es nulo de nulidad absoluta.  EN ESTE ESTADO DE LA CAUSA SE ABRE LA CAUSA PRUEBA, siguiendo el orden de las pruebas por el accionante, se recepta el testimonio de la ciudadana Ángela Lupe Escandón  Solís, quien bajo juramento y advertida de la pena de perjurio, manifiesta decir toda la verdad en cuanto le fuere preguntado; siendo así manifestó: 1P ACCIONANTE: Diga la testigo que sucedió el día viernes 27 de marzo de 2015 aproximadamente las 15h38? R.- A esa hora habíamos salido del trabajo hacer unas diligencias y a la altura del Hotel Colon, fuimos impactados por el vehículo del señor, en la parte de atrás; y él alegó que iba jugando con la niña y por eso nos impacta con el mataburro. Nos bajamos y se trató de arreglar. 2P ACCIONANTE: Diga la testigo sí reconoce a la persona que causo el accidente al carro de palcas GSK2583 y si está presente?. R.- Sí claro, está aquí  presente. 3P ACCIONANTE: Diga la testigo si usted ha llamado al señor o comunicado con el denunciado?. R.- Nunca, no tengo su número. Preguntas de la defensa 1P ACCIONADO. Diga la testigo que grado de parentesco tiene con el señor denunciante? R.- Somos compañeros de trabajo. 2P ACCIONADO. Diga la testigo en que asiento iba usted el día que ocurrió el accidente? R.- A lado del conductor, en el copiloto. Continuando con el orden de las pruebas, comparece como testigo de la parte accionada el señor Jimmy Aníbal Mora Ramírez quien bajo juramento y advertido de la pena de perjurio, manifiesta decir toda la verdad en cuanto le fuere preguntado; siendo así manifestó: 1P ACCIONADO. Diga el testigo sus nombres completos. R.- Soy el señor el señor Jimmy Aníbal Mora Ramírez y laboró para Automotores y Anexos. 2P ACCIONADO. Diga el testigo usted hizo un avaluó sobre el daño del carro del denunciante? R.- Sí, nosotros trabajos en un grupo relacionado, y la proforma de la concesionaria y es lo que cuesta la reparación. 3P ACCIONADO. Tengo en mis manos un documento, usted lo reconoce que lo elaboró? R.- Estas son las proformas que hacemos de Automotores y Anexos, en la misma detallamos el concepto por la reparación del vehículo. 4P ACCIONADO. Diga el testigo al juez cuanto es el monto que está en esta proforma? R.- Aquí se detalla rubros por respuestas, mano de obra. Tenemos un valor de parachoque que esta por 334.10 dólares más IVA y la instalada más la pintada por 120 dólares más IVA, dando un total de 508.59 dólares. Preguntas del accionante. 1P ACCIONANTE Diga el testigo en base a lo que usted ha respondido sobre las proformas, usted para poder realizar esa proforma, vio físicamente al carro? R.- Como lo indique anteriormente, nosotros trabajamos en grupo concesionario, cuando el vehículo de acerca al concesionario matriz o agencia, automáticamente las proformas tanto la inicial como otra que se realice en otra agencia. Físicamente no lo vio, sólo por foto, pero la proforma que fue realizada en matriz es la que corroboro. 2 ACCIONANTE Diga el testigo que dentro de esa cotización sólo esta cambio de parachoque y pintura, si usted como acaba de mencionar, hizo la proforma en base, estaban dentro de eso la base de los amortiguadores delanteros, la tapa de la cajuela, la guía posterior, que son partes que efectivamente se destruyeron dentro del choque? R.- La persona que evalúa donde fue a pedir la proforma, son personas capacitadas y ellos proforma  lo que está afectado. Intervención de la defensa: Agrego como prueba documental, la proforma de Automotores y Anexos.  Habiendo terminado la fase probatoria, se le concede la palabra para los alegatos finales al señor MAURICIO JAVIER ZAMBRANO PATIÑO, quien por intermedio de su abogado patrocinador, MARTÍNEZ VILLAGÓMEZ GERMAN ISAAC manifestó: Habiendo escuchado a los testigos, que es la pieza clave, se desprende que hay un informe el cual no se apega a la realidad de los hechos, ya que si bien es cierto manifiesta que lo hicieron de una manera profesional, también indicó que fue superficialmente porque no han  visto el daño que el carro en ese momento ameritaba hacerle muchos  arreglos. Que se tenga como prueba a favor el informe técnico de avaluó de daños materiales realizados por los señores peritos de la Comisión de Tránsito, en la cual establecen un avaluó de daños de $USD700, el cual esta detallado todas y cada una de las consecuencias sufridas en el impacto ocasionado por el señor Poveda Jaramillo Santiago Daniel. Que se tenga como prueba la versión de mi testigo, que manifiesta con claridad la forma en como ocurrió el accidente y como no se ha llegado a un acuerdo. Por lo solicito se establezca el valor real sufrido por el carro de mi cliente y a su vez se reconozcan los gastos judiciales y honorarios profesionales. Se le concede la palabra para los alegatos finales al señor SANTIAGO DANIEL POVEDA JARAMILLO, quien por intermedio de su abogado defensor, PERLAZA CEVALLOS FERNANDO MODESTO, manifestó lo siguiente: Ínsito que impugno y rechazo lo manifestado por la parte accionante, por cuanto dentro de autos constan fotografías donde específicamente está enfocado el daño que es el guardachoque. No puede creer que en un choque se le dañe la guía, el paquete de resorte y un sinnúmero de situaciones, y también debo de manifestar el perito calificado de la compañía, porque si no fuera así, la compañía no lo tuviera dentro de su institución como perito. También debo manifestar que impugno el informe de avalúos de daños materiales que presenta la parte denunciante en primer lugar esta pericia no se la practicó en presencia de mi defendido él ni siquiera sabía de esta diligencia no se le comunicó, así también en esta audiencia debían estar presente los peritos  que realizaron dicho informe y no han venido tal como lo establece el Art. 505 del C.O.I.P,  así también siempre hemos querido  llegar a un arreglo y la otra parte no ha querido y hemos llegado a esta situación, señora Jueza, que en sentencia se resuelva y se dé la razón conforme en derecho. QUINTO.- De conformidad a lo estipulado en los artículos 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, la finalidad de la prueba es llevar al juzgador del convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, en concordancia del artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial establece. “Art. 27.- Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes...” (Lo subrayado y en negrita es de mi autoría). Por lo que esta Juzgadora en virtud de lo aportado por los sujetos procesales, y toda vez que no se ha impugnado el hecho atribuido, esto es, la contravención de tránsito establecida en el artículo 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal por parte del señor Santiago Daniel Poveda Jaramillo, sino más bien voluntariamente ha reconocido expresamente el daño ocasionado al vehículo de placas GSK-2583 de propiedad del señor Mauricio Javier Zambrano Patiño ocurrido a la altura del Hotel Hilton Colon, el día 27 de marzo del 2015, aproximadamente las 15H38, sin que tal aseveración constituya autoincriminación y contravenga principios constitucionales. De manera que en audiencia, se presentó al testigo Jimmy Aníbal Mora Ramírez, de la compañía Automotores y Anexos, quien bajo juramento manifestó que la proforma agregada en autos se realizó  en la matriz de dicha compañía, y correspondía a una pieza (parachoque) sumando la mano de obra sobre el vehículo de placas GSK-2583 de propiedad del señor Mauricio Javier Zambrano Patiño. Ahora bien, del testimonio de la señora Ángela Lupe Escandón Solís, se verifica que se encontraba como copiloto en el vehículo de placas GSK-2583 de propiedad del señor Mauricio Javier Zambrano Patiño, justo en el día y hora del accidente, y que el impacto se produjo en la parte posterior del vehículo del señor Mauricio Javier Zambrano Patiño y quien lo provoco fue el señor Santiago Daniel Poveda Jaramillo. No habiendo objeción respecto a la responsabilidad contravencional, y suficiente prueba que lo acredita como autor de la contravención prevista en el Art. 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, así como la materialidad de la infracción acreditada con la prueba documentológica del informe técnico pericial  de avaluó de daños materiales practicados por los peritos de la Comisión de Tránsito  Rolando Sepa y Henry Palacios que obra en autos cuya incidencia no supera los dos salarios básicos de un trabajador en general  por lo que se encasilla en dicha tipificación. Si bien es cierto, no fueron sustentados en audiencia por no comparecer los peritos que la realizaron, no es menos cierto que forma parte trascendental en conjunto con la evaluación realizada por el personal de la compañía Automotores y Anexos que presenta la parte denunciada y que hacen presumir que los daños materiales no superan los dos salarios básicos unificados del trabajador en general, que es lo que se está controvirtiendo principalmente en esta audiencia.  Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia  condenatoria contra de SANTIAGO DANIEL POVEDA JARAMILLO, portador de la licencia No.0926399940, tipo B, de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 387 del Código Orgánico Integral Penal, contravención de segunda clase, siendo sancionado con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir. Debiéndose oficiar  al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. Como reparación integral a la víctima y en proporción a los daños materiales sufridos el sentenciado deberá pagar al ciudadano Mauricio Javier Zambrano Patiño, la cantidad de quinientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de América pagaderos de manera inmediata. Actúe el Ab. Christian Torres Alvear, Secretario titular de este  despacho, el mismo que deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones y al sentenciado notifíquese mediante oficio dirigido a la Comisión de Tránsito del Ecuador por ser miembro activo de dicha institución. NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CUMPLASE.-