VISTOS: Con fecha 5 de junio del 2017, a las 14h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El abogado Paulo Cesar Quishpe Caiza, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido JULIO ALBERTO ZAMORA CAAMAÑO, representado por la abogada DOLORES VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, la victima GREGORIO GERARDO ANDRADE SUAREZ, el Cabo Primero de Policía Nacional CARLOS FRANCISCO GRANIZO HINOJOSA, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del COIP; Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado JULIO ALBERTO ZAMORA CAAMAÑO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 360 Inciso segundo del COIP, esto es el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 16 de junio del 2017, a las 11h00; diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal del Cantón Naranjal, el procesado JULIO ALBERTO ZAMORA CAAMAÑO, representado por el Abogado VICTOR HUGO SANCHEZ NAREA, en calidad de defensor público.- Intervino la Abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado JULIO ALBERTO ZAMORA CAAMAÑO para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado Víctor Hugo Sánchez Narea, defensor público, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado JULIO ALBERTO ZAMORA CAAMAÑO mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, al ser un delito flagrante, solicitan que se le imponga a JULIO ALBERTO ZAMORA CAAMAÑO una pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO DECLARANDOLO AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE TENENCIA DE ARMAS.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se les imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JULIO ALBERTO ZAMORA CAAMAÑO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento es voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición conforme el artículo 621 del COIP, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el trámite de ley previsto en el artículo 640 del COIP por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- El procesado responde a los nombres de JULIO ALBERTO ZAMORA CAAMAÑO, ciudadano ecuatoriano, de 49 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0701993578.- CUARTO: PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: ACUSACION FISCAL:- Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. el Cabo Primero de Policía Nacional Granizo Hinojosa Carlos Francisco; y, otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado que: “…Que encontrándonos en servicio como Sur-2 con la orden de servicio N° 430 a la altura del camal Municipal de Naranjal se acercó el Sr. Johnny Javier Onofre Suarez, el mismo nos indicó que su hermano de nombres Andrade Suarez Gregorio Gerardo, estaba siendo intimidado con un arma de fuego por un ciudadano que horas antes se le había sustraído una bicicleta de la parte exterior de su vivienda, es así que al momento de llegar al domicilio del denunciante alcanzamos a ver a dos ciudadanos afuera del domicilio lo mismo que al notar la presencia policial salen a precipitada carrera en donde se le hace una persecución ininterrumpida a uno de los infractores de ley quien en su mano derecha envuelta con una camisa de color concho de vino portaba un arma de fuego y al internarse en los matorrales lanza al patio de una vivienda el arma de fuego, una vez neutralizado y haciendo uso de los medios logísticos entregados en dotación por parte del estado (esposas de serie E29188) el ciudadano se identificó con los nombres de JULIO ALBERTO ZAMORA CAAMAÑO, procediendo a la aprehensión, cabe indicar que el ciudadano se arrastró en el piso tratando de esconderse por lo que el producto de ello resulto con laceraciones en partes de su cuerpo. Posterior solicitándole la colaboración de la persona que habita en el inmueble de nombres Sánchez León Reina Marjorie la misma que nos autorizó el ingreso al patio de su domicilio donde se pudo constatar que era un arma de fuego (revolver) calibre 22 de procedencia Italiana de color negro cacha de madera envuelta con cinta trasparente sin municiones en su interior, así mismo se trasladó al ciudadano aprehendido hasta la sala de espera del Distrito Naranjal-Balao para posterior a su respectiva valoración médica y luego la respectiva audiencia ante las autoridades competentes, así mismo se tomó contacto con el Sr. Fiscal Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza el mismo que abalizo la detención por tenencia de arma no autorizada...….”.- La defensa del procesado, abogado Víctor Hugo Sánchez Narea, defensor público, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 360 Inciso Primero del COIP, TENENCIA ILEGAL DE ARMAS.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificación el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a JULIO ALBERTO ZAMORA CAAMAÑO, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara en calidad de AUTOR DIRECTO A:  JULIO ALBERTO ZAMORA CAAMAÑO, ciudadano ecuatoriano, de 49 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0701993578, responsable del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, tipificado y sancionado en el artículo 360 Inciso Primero del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de la Ciudad de Guayaquil; Así también, conforme el Art. 70  numeral 7 del COIP se le impone al sentenciado JULIO ALBERTO ZAMORA CAAMAÑO la multa de TRES salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- No existen víctimas dentro de esta causa y por la naturaleza del delito, a quienes se deba reparar daños.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-