EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2015-01245-B
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de Febrero del 2016
Hora: 10h00
Presunta Infracción: TENTATIVA DE HOMICIDIO
Jueces Integrantes del Tribunal: DR. EDWIN LOGROÑO VARELA – JUEZ PONENTE, DR. CARLOS MUÑOZ ROSADO Y DR. GABRIEL NOBOA YCAZA 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena
Casillero Judicial No. 3130
Procesado: LUCIANO ALCIDES JIMENEZ DOMÍNGUEZ 
Abogado Defensor Particular: Ab. Bosco Ávila Narváez
Casillero Judicial No. 
Acusador Particular: 
Testigos de la Fiscalía: 
Peritos: Traductores:
 Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros 

Alegato Defensor Particular - Ab. Bosco Ávila Narváez, Resulta interesante y digno de que el señor Fiscal haya manifestado que por la lesión sufrida a la señora víctima, jamás se manifiesta de la tentativa de homicidio por la que fue víctima; hemos escuchado en ésta audiencia todos los testimonios de la Fiscalía, en primer lugar, está el testimonio de la víctima, pero nos quedamos sorprendidos de que el señor Fiscal hablaba de coordinación entre la víctima y la testigo, y las dos personas nos referían que había existido apuñalamiento múltiple de entre 30 a 60 minutos, tomando una medida de una puñalada por segundo, de las cuales solo se asestan, cosa tan ilógica y extraña, si analizamos la contextura física de la víctima, vemos que ella es un poco más gruesa que la del presunto agresor, acompañada de la hermana que también tiene una figura corpulenta e imaginemos al tercer miembro, que es un hombre de estatura mínima, pero son 3 en contra de uno, y resulta vencedor en esta supuesta lid el procesado, quien de entre las dos personas saca con una agilidad felina un cuchillo y le asesta dos puñalada más, pero ¿de quién era el domicilio, a quien fueron a buscar?, eso fue en la vivienda del señor Luciano Alcides Jiménez Domínguez, es decir, la señora víctima dice que radica en la Cdla. José Joaquín de Olmedo, cuando le preguntamos al agente aprehensor y el agente del reconocimiento del lugar de los hechos, ambos manifestaron que está entre 5 a 10 minutos en vehículo, es decir, de 15 a 20 cuadras, el señor Luciano Alcides Jiménez Domínguez estaba en su domicilio y lo fueron a buscar a él, asumo que para salir de su domicilio tuvo que existir una serie de improperios, la versión de Luciano Alcides Jiménez Domínguez es concordante y dice que la señora víctima llegó con un señor y su hermana; la Fiscalía trae a colación el reconocimiento de Luciano Alcides Jiménez Domínguez, hemos visto millones de casos en que la misma policía transgrede la ley, golpea al procesado y pone que no tiene nada, pero como eso no es el caso, pero el señor Luciano Alcides Jiménez Domínguez llegó con una escoriación, llegó golpeado, no se le hizo un examen porque fue detenido, el señor Luciano Alcides Jiménez Domínguez llama a la policía, aplasta el botón de pánico porque ve amenazada su seguridad, la policía llega y el señor Luciano Alcides Jiménez Domínguez inmediatamente sale; el otro elemento, es el arma corto punzante con el cual se cometió la infracción, ¿en dónde está?, porque nos vamos más allá de lo que establece el artículo 169 de la Constitución, durante la instrucción fiscal a mi defendido nunca se le tomó su versión; esto no es un riña, sino una pelea que viene de tiempo anterior en la cual va la señora al domicilio de Luciano Alcides Jiménez Domínguez y le daña su televisor, él le dice que le pague, pero en vista que no le pagaba le pone la denuncia, eso consta en el sistema la misma que está en una investigación previa; el elemento esencial y como lo determinó el médico legista, el tiempo de recuperación es de 4 a 8 días, es decir, jamás estuvo en riesgo la vida de la señora víctima, el médico vino aquí y dijo que la señora vino por sus propios medios hacerse el examen, cuando la señora víctima dice que después de los insultos la apuñalearon entre 30 a 60 minutos y solo hay 2 heridas, sí hubo un altercado porque eso se tiene que reconocer, y Luciano Alcides Jiménez Domínguez es una persona de bien, que ha venido a decir la verdad, por lo tanto, solicito se ratifique el estado de inocencia de Luciano Alcides Jiménez Domínguez, ante la falta de prueba que existe dentro de la presente causa.

PRUEBAS DOCUMENTALES PROCESADO
Certificado de no tener otras causas
Firmas de apoyo del sector
Página del SIPNE de no tener otras causas
Declaración Juramentada
Planilla de energía del domicilio

PRUEBAS TESTIMONIALES
Testimonio del procesado 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
Otros  

Alegato Fiscal - Ab. Víctor Altamirano Cartagena, ha demostrado la existencia del delito y la participación del procesado; la Fiscalía al presentar la teoría del caso manifestó que el día 20 de agosto del 2015, en la Coop. Los Naranjos ubicada a la altura de la Mz. C, solar 34, aproximadamente a las 21h30, habría ocurrido un hecho en el cual la ciudadana Katty Karol Romero Vera había sido agredida y habría sufrido un atentado contra su vida, y ha identificado en este hecho al ciudadano Luciano Alcides Jiménez Domínguez, se señaló que la mencionada ciudadana en compañía de su amigo Estrella y su hermana Kathy habían estado buscando un monte para curar una enfermedad que tenía el conviviente de la señora Kathy, en esas circunstancias había aparecido el procesado, que luego de insultarla le había dado una cachetada y luego había sacado un arma blanca, un chuchillo de su cintura y procedió agredirla por varias ocasiones, causándole un corte a la altura del cuello, lado izquierdo y en parte del tórax, hecho que casi le ocasiona la pérdida de su vida; esto se ofreció a probar con la presentación de los testigos, para ello se presentó al ciudadano David Merchán Navarrete, quien fue el agente aprehensor e hizo conocer que el día 20 de agosto – 2015-, había concurrido a un llamado en el sector de Los Naranjos, por cuanto el ciudadano Jiménez había aplastado el botón de pánico, por lo que, concurrió al lugar donde tomó contacto con el mismo y le indicó que había tenido problemas con la señora Kathy Romero, en esas circunstancias fue comunicado que la mencionada ciudadana estaba en el PAI y por ello se trasladaron hacia el mismo, esto es, al PAI de la 5 de Junio, donde se encontraba la señora Kathy Karol y observó que tenía los cortes ocasionados por el hoy acusado a la altura del cuello; así mismo, señaló que se había entrevistado con el ciudadano preguntándole sobre dichos cortes y él manifestó que había ocasionado dichos cortes; esto tiene relación con la propia teoría que presentó la defensa, quienes no estaban de acuerdo con la acusación de la Fiscalía, ya que en todo caso expuso que aquí habría un delito de lesiones, más no de tentativa de homicidio; compareció también la señora Kathy Karol Romero Vera, quien en detalle hizo conocer hasta el antecedente de por qué había tenido ya en ocasiones anteriores discusiones con el señor Luciano Alcides Jiménez Domínguez¸ apareciendo de antemano la motivación por el cual el hoy acusado Luciano Alcides Jiménez Domínguez atacaría a Kathy Karol Romero, que se trataba por un antecedente de haberle dañado un televisor de su propiedad, este hecho detalla la víctima y testigo, e hizo conocer que se trataba de que el señor Luciano Alcides Jiménez Domínguez junto con otra persona de la tendencia sexual del mismo, se encontraba en su domicilio donde estaba su esposo y había descubierto que el mismo se encontraba al interior en actividades de carácter sexual, a lo que ella reaccionó y reclamó, su esposo lanzó una botella para impactarle a ella, pero le impactó al televisor de propiedad de Luciano Alcides Jiménez Domínguez, señaló también que el día 20 de agosto del 2015, encontrándose con su amigo Estrella y con su amiga Johanna, ya retirándose donde había ido a buscar un monte para hacer una agua medicinal para su esposo, le había aparecido ofendiéndola de manera verbal, luego le dio cachetadas y sacó un arma blanca, e intentando por varias ocasiones  asestarle en la parte de su vientre y en el abdomen, hecho que ella había impedido por cuanto se había tratado de proteger con una pared y luego de defenderse con una piedra; sin embargo, con el cuchillo que había sacado le había asestado los cortes a la altura del cuello, lo cual ante ustedes lo explicó con la fotografía, de lo cual la propia testigo lo señaló y es tan visible que se encuentra claramente las huellas de la agresión sufrida; es por ende señalar que, no era el propósito de causarle una ralladura, por cuanto de la acción propia de lo que manifiesta la víctima, el señor Luciano Alcides Jiménez Domínguez, le había manifestado que le quería quitar la vida, es decir, las acciones fueron directamente atentatorias a quitarle la vida, es así que, los cortes producidos de acuerdo a lo que manifestó el médico legista Dr. Aldo Pineda Córdova, señaló que estos se encontraban en un área donde existen riesgos, que en caso de que esas heridas hubieren sido uno o dos centímetros más profundas, hubiera comprometido el paquete vascular y con ello la persona hubiere podido hasta fallecer; así también compareció el policía Kleber Chipantiza Iguasnia, quien hizo el reconocimiento de los hechos, señaló donde habrían ocurrido los hechos, mediante fotografías, determinando que el lugar existe; al lugar compareció también el agente investigador Aurelio Morán, quien ha tomado las versiones respectivas como la denunciante, la testigo Johanna y concurrió también al lugar de los hechos; igualmente, compareció la señora Johanna Romero Vera, quien de manera coherente y clara, señaló los mismo hechos, es decir, no ha existido ninguna sola situación que varíe respecto al criterio como lo hizo la denunciante, el agente investigador y el capturado, todos ellos de manera clara establecen que el día 20 de agosto del 2015, la señora Kathy Romero fue víctima por parte de Luciano Alcides Jiménez Domínguez, de la tentativa de homicidio,  fue atacada por éste ciudadano mediante la utilización de arma blanca que por poco le compromete su vida; de la prueba presentada por parte de la defensa es de observar, que el procesado dijo que jamás había agredido a la señora Kathy Romero Vera, a pesar de que reconoció que con ella siempre han tenido un problema, que ella fue la agredida en su propio domicilio, que le habían pegado, maltratado pero no agredió a la señora, pero del reconocimiento médico practicado al señor Luciano Alcides Jiménez Domínguez al momento de la detención, se indica que presentan escoriaciones ubicadas a nivel de la región malar izquierda, también ha presentado  varios papeles de personas que lo conocen, que son vecinos y es buena persona, pero ninguno de ellos son testigos, ni han venido a decir que al procesado lo han agredido en su domicilio, es decir, no se ha traído verdades por parte de Luciano Alcides Jiménez Domínguez, a éste Tribunal; en ese sentido, plenamente demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Luciano Alcides Jiménez Domínguez, la Fiscalía lo acusa en el grado de autor conforme lo determina el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 1, letra a, es decir autor directo, del delito tipificado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo de ley, es decir, el homicidio en grado de tentativa, por lo que, solicitó proceda a sancionar como corresponde e imponiéndole la pena del artículo mencionado, con la proporcionalidad estipulada en dicha disposición, es decir, de 1 a 2 tercios, además debe considerarse lo establecido en el artículo 70 numeral 10 del COIP, esto es, la multa correspondiente y la reparación integral de la víctima.
PRUEBAS DOCUMENTALES FISCALÍA
Denuncia de Katty Romero Vera
Parte de aprehensión 
Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos
Informe investigativo
Reconocimiento medico

PRUEBAS TESTIMONIALES
Pol. David Merchan Navarrete – Parte de aprehensión
Katty Karol Romero Vera – Victima
Yuri Johanna Romero Vera – testigo de agresión
CboP. Kleber Chipantiza Iguasnia – Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos
CboP. Aurelio Aguirre Moran – Informe Investigativo
Dr. Aníbal Pineda Cordova – Informe médico legista. 

Resolución del Juez:

QUINTO TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por unanimidad, acogiendo la acusación fiscal, por considerar comprobada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a LUCIANO ALCIDES JIMÉNEZ DOMÍNGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción bachiller, ocupación reciclador, domiciliado en la Cdla. Los Naranjos, Mz. C, solar 33,  en el cantón Eloy Alfaro "Durán”, CULPABLE en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y sancionado en el artículo 144 en concordancia con el Art. 39 en armonía con  lo dispuesto en el artículo 42 modalidad 1, literal a); todos del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de TENTATIVA, imponiéndosele la pena privativa de libertad de TRES AÑOS CUATRO MESES, sin justificación de atenuantes que considerar, por cuanto no han sido justificadas ninguna de las señaladas en el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; adicionalmente se le impone la pena no privativa de libertad contemplada en el Art. 60 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición indefinida de aproximarse a la víctima Katty Karol Romero Vera o algún miembro su familia,  en cualquier lugar donde se encuentre o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. En cumplimiento a lo que dispone el Art. 622 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado LUCIANO ALCIDES JIMÉNEZ DOMÍNGUEZ, a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en un monto de MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA a favor de la víctima Katty Karol Romero Vera.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Ab. Christian Sánchez Coello Secretario del Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO