CONTRAVENCION NO. 4816*-2013.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo S/N, viniendo a mi conocimiento que el día  21 de octubre  del 2013, a las 17h00, en la Avenida Machala Y Aguirre, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas  GSD8646, conducido por Lindao Neira Harley Fernando, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor quien en escrito del 24 de octubre del 2013, dentro del término legal realizo la impugnación, del presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. f) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que día, 21 de octubre  del 2013, a las 17h00, en la Avenida Machala Y Aguirre, fue detenido el conductor prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular Sur. QUINTO: El Código de Procedimiento Penal Vigente, exige que tanto la materialización de la infracción acusada, como la declaración de culpabilidad del acusado o imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Por lo tanto en el estado de la causa, el juzgador llega a las siguientes conclusiones. Dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, el impugnante manifestó.- Señor juez andaba circulando por la calle Pedro Carbo ya que andaba sacando un permiso de enfermedad, ando con los nervios un poco alterados, por eso estaba haciendo el trámite para que me den permiso, en esa circunstancia recibí la llamada de  mi comadre aproximadamente., a las 16h00, 16h30, el hijo de ella es mi ahijado de nombres Jorge Santos, él tiene 17 años, él es mi ahijado de la primera comunión a los 12 años, en dicha circunstancia ella me llamo que se encontraba en las calles Machala y Aguirre, y que haga el favor de  recogerla porque ella iba a llevar a unos de sus hijos , para llevarlos a un centro de rehabilitación, la cual recogí 4 personas, la cual eran 2 varones y 2 mujeres, en esa circunstancia que ya las había abordado apareció el señor vigilante, me dirigía al cantón Duran, ya que iban llevando al muchacho con engaño, los señores vigilantes iban en motonetas , eran 2 vigilante, y de ahí procedieron a la detención del vehículo, la cual hicieron bajar a mi comadre y a las personas que iban, porque me dijeron que los acompañe al canchón Dentro del término probatorio, ha comparecido como prueba a favor del impugnante la Sra. Sra. Santos Cruz Rosa Mercedes, quien ha relatado los hechos del día de la contravención manifestando Señor me encontraba en mi trabajo ya que mi hijo es un drogadicto le llame a mi compadre aproximadamente., a las 14h00, para que me lleve a la clínica de drogadicto, y nos encontramos en la calle que no me acuerdo, habían unos señores vigilante se nos acercó un vigilante la cual no recuerdo en que andaba el vigilante y si reconozco al vigilante que se encuentra aquí presente, él es mi compadre es también es mi vecino, la cual mi hijo se llama Jefferson Quimi Santos, de la edad de 1 años de nacido es mi hijo, no recuerdo el color del carro ya que me encontraba aturdida por el problema de mi hijo. El Ab. De la defensa en su intervención. El Agente de tránsito Vigilante Alex Javier Venegas Cruz, manifestó.- que se ratifica en el contenido del parte y que realizo la contravención porque observo flagrantemente cuando el impugnante recogió a cuatro personas y que al interrogar a una de ellas le manifestó que le estaba haciendo una carrera, por la cual le cobraría la cantidad de U.S 4,00.El Ab. De la defensa manifiesta.- Que pide disculpas por cuanto su defendido ha caído en contradicción al igual que su testigo y que actué conforme a derecho. Por lo analizado dentro de esta diligencia y ante las contradicciones notorias que se vieron claramente entre el impugnante y su prueba, la que hizo corroborar la actuación del agente de tránsito en cuanto a que el parte describe los hechos tal cual como sucedieron y que la actuación del mismo fue ante una flagrante contravención. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (T), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de LINDAO NEIRA HARLEY FERNANDO, portador de la Cédula de ciudadanía 0911749729, conductor del vehículo de placas GSD8646, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor; además a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSD8646  a quien acredite ser el propietario del automotor, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del despacho, por ausencia de la secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.