VISTOS: El rol del Juez o Jueza Garantista, es la aplicación directa a los Principios Constitucionales de Supremacía Constitucional; Aplicabilidad Directa e inmediata de la Norma Constitucional; Dispositivo, Inmediación y Concentración; Tutela Judicial Efectiva de los Derechos; Seguridad Jurídica; Interpretación de Normas Procesales, constantes en los artículos 4, 5, 19, 23, 25 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial; corresponde a este administrador de Justicia, el velar sobre el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Por ser el estado de la causa y habiendo realizado la audiencia oral y pública – el día 23 de junio del 2015, a las 15h00- en la sala de audiencias de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, cumpliendo con lo que señala el art. 76, numeral 7, literal h de la Constitución de la República: ANTECEDENTES JURÍDICOS. Comparece a fojas 1, 2, 3 y 4 del expediente, MACIAS MONTECE VICTOR HUGO, a interponer el Recurso de Hàbeas Corpus, para lo cual manifiesta lo siguiente: Autoridad que Infringe la Norma Constitucional: Dr. George Williams Zavala Castro, Juez de la Unidad Judicial de la familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil, Complejo VALDIVIA, Juicio Nro. 3125-2014. Desde el día 03 de junio del 2015, a la fecha me encuentra privado de mi libertad por supuesta mora de pensiones alimenticias, una vez que Usía me ha convocado a diligencia Única para el día 9 de junio del 2015, a las 16h45, en su parte esencial resalta: “ (…), se le hace saber a la actora que los valores que constan como impagos son producto de que no dio impulso a la práctica de la CITACIÓN al demandado por casi un año, lo cual produjo desconocimiento e indefensión de la parte accionante…(…) “. Dicho de otro modo, se ha violentado el Art 82 sobre la Seguridad Jurídica, Ahora bien señores magistrados la potestad de administrar justicia, con independencia a sujeción a los principios constitucionales y legales, jamás podrá ser subyugada y menos sometida a sanciones como las establecida en el artículo innumerado 22 sin analizar la parte principal, como lo es el haber CITADO LEGALMENTE al accionado. En este sentido, el señor juez a quo por hacer uso de sus potestades jurisdiccionales no valora lo anunciado en providencia de fecha 13 de mayo de 2015, las 16h45, y emite la correspondiente BO que no implica de manera alguna que, en el fortalecimiento de la justicia constitucional y el proceso de constitucionalizarían del sistema jurídico, político y social, y para asegurar que resuelvan todas las casuísticas sometidas a su conocimiento de BOLETA DE APREMIO, a sabiendas que de voca propia y su propio texto literario a la letra dice: “ (…), se le hace saber a la actora que los valores que constan como impagos son producto de que no dio impulso a la práctica de la CITACIÓN al demandado por casi un año, lo cual produjo desconocimiento e indefensión de la parte accionante…(…) “. “(…)PETICION DE PRUEBA: 1.- Atento al Art. 66 numeral 23 constitucional solicito: De la manera más comedida, sírvase disponer a quien corresponda elaborar los oficios de estilo a fin que el expediente integro de la causa Nro. 3125-2015 actualmente reposa en los archivos de la Unidad Judicial Complejo Judicial Valdivia-Sur Unidad de Familia Mujer Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil, a fin de que evidencie y como prueba favorable de las observaciones nuestras cuya petición sea justificada en derecho. Por lo que pido a su autoridad aceptar el presente recurso constitucional y disponer inmediatamente mi derecho a la libertad. En la actualidad se encuentra detenido injusta y arbitrariamente al tenor de lo que expresa el artículo 89 de la Constitución vigente. Ampara su petitorio a lo establecido en el artículo 25 inciso segundo de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre. En mérito a la vocación PROLIBERATE establecida en la Constitución de la República del Ecuador, donde no se establece internamientos indefinidos y el artículo 11 numerales 3 y 5 ibídem, comparece y solicita ACCIÒN DE HABEAS CORPUS, señalado en el artículo 89 de la Constitución vigente, ya que hay un aviso de su parte, motivo por el cual se digne convocar Audiencia.- Calificada la demanda Constitucional de Hàbeas Corpus y admitida al trámite, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 86 y 89 de la Constitución de la República  del Ecuador, en concordancia con los artículos 7, 8, 10, 43 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (fs. 6), se ordenó citar al accionado, Dr. George Williams Zavala Castro, Juez de la Unidad Judicial de la familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil, Complejo VALDIVIA, Juicio Nro. 3125-2014, se dispuso la comparecencia del recurrente-detenido, para el efecto se ofició al señor Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil (fs.10) para que se cumpla con lo ordenado, convocándose a Audiencia Pública de Acción de Hàbeas Corpus para el día 29 de junio de 2015 a las 09h30, AUDIENCIA CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS. ACCIONANTE: Macías Moncete Victor Hugo DEFENSA.- Dr. Vacacela Guamán Ángel Patricio. ACCIONADO JUEZ: Dr. George Williams Zavala Castro: Defensa del Accionante Dr. Vacacela- Dentro del Expediente 3125-2014 se ha originado una acción alimenticia propuesta por la señora Rivera Rayo Ingrid Priscila, conforme el Art. 75 voy a fundamentar el recurso establecido en la Constitución en su Art. 89; el motivo de la presente acción constitucional radica por el error evidenciado mediante providencia de 13 de mayo del 2015 notificada a los sujetos procesales a partir de las dieciséis horas y cincuenta y cinco minutos, el que con su venia voy a resaltar en su parte final “se le hace saber a la actora que los valores que constan como impagos son producto de que no dio impulso a la práctica de la citación al demandado por casi un año, lo cual produjo desconocimiento e indefensión de la parte accionada” he ahí la defensa ha previsto el error judicial que se ha cometido y se ha emitido la boleta de apremio personal sin habérsele notificado… sin darle derecho a que se defienda oportunamente… el señor Juez nos ha notificado para el día 7 de julio del 2015 a las 15h00, cuando ya el señor está detenido se convoque a la audiencia única. Accionante Macías Moncete Victor Hugo.- Yo he estado pendiente de mis hijas, además yo tengo otras cargas, yo he estado visitando a mis hijas yo nunca me olvidado de ellos. Accionado Dr. George Williams Zavala Castro.- Señor Juez Constitucional dentro de esta acción de Habeas Corpus propuesta por el señor Macías Moncete Victor Hugo, he revisado el contenido de su pretensión y me permito indicar que como parte fundamental del Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto al Habeas Corpus…, voy a permitirme argumentar este significado en cuanto a la forma ilegal, arbitraria o/e ilegítima que habla la Constitución en el Art. 89 y que lo corrobora la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su Art. 43 de la misma Acción de Habeas Corpus... habla de la privación de la libertad en forma ilegal, es decir infiere que la medida cautelar no ha sido dictado por Juez competente, son las tres cosas básicas para que se haya planteado la acción de esa naturaleza… permítame adjuntar como medio de prueba copias certificadas del nombramiento otorgado por el Consejo de la Judicatura, boleta de apremio Nº0101 de fecha 22 de mayo del 2015, informe de pensiones alimenticias los mismo que hago llegar a través de secretaria…, el apremio que giro este juzgador se lo hizo por el impago de pensiones alimenticias vencidas conforme lo establece el CONA, en su Art. 22 que habla del apremio personal... señor Juez procesalmente a fojas 48 está demostrado que el señor debe desde la adicional de abril del 2014 hasta el mes de abril del 2015, habiendo comparecido y habiendo sido citado mediante parte policial (fojas 33 de los autos) de fecha 13 de febrero del 2015 que dice entrega de boleta única de citación del juicio Nº2014-3125… la misma que fue recibida por el ciudadano en mención… el señor se inteligencio desde ese momento que se encontraba demandado es decir; si estamos hablando de febrero del 2015 inmediatamente tenía que haber pagado lo otro podía haber quedado como liquidación pero él tenía que haber pagado febrero, marzo, abril; adicional de abril, mayo y junio, por lo tanto señor Juez pasamos más de dos pensiones alimenticias impagas conforme lo determina el Art. innumerado 22 del código de la materia, razón más que suficiente para que este juzgador haya girado boleta de apremio, pero aun sobre esa situación respetando el derecho de contradicción señor Juez se derivó esta causa a mediación para que ellos ejerzan el legítimo derecho constitucional de poder conciliar, acordar (mediante decreto que corre a fojas 40); sin embargo el centro de Mediación posteriormente me comunica la imposibilidad de Mediación (fojas 44)…, es decir no ejerció su derecho a la Mediación, a fojas 46 la pagadora judicial me informa la pensiones alimenticias impagas… a fojas 50 mediante decreto 13 de mayo del 2015, las 13h58 textualmente: “En lo principal de conformidad al Principio Constitucional de Contradicción se dispone correr traslado a las parte demandada con el informe de pensiones para que en el término de 72 horas pague, se pronuncie del mismo o proponga fórmula de pago. Previo proveer la Boleta de Apremio personal contra el demandado por incumplimiento del pago de pensiones alimenticias” … no habiendo satisfecho el traslado corrido el accionado… toca también escuchar a la otra parte que también tiene derecho procesalmente de pedir que se alimente a sus hijos que se le dé la oportunidad conforme la Constitución lo protege en el interés superior del niño por lo tanto habiendo agotado procesalmente se giró la boleta de conformidad al Art. 22 del Código de la Niñez y Adolescencia, sin haber pagado hasta la actualidad ningún valor por pensiones alimenticias impagas… este juzgador indica al accionante que ha sido privado de su libertad en forma legal se ha observado todas las solemnidades de ley se ha hecho el uso de todas las facultades constitucionales y legales se ha hecho prevalecer los derechos de los niños establecido en el Art. 44 de la Constitución… por lo tanto señor Juez Constitucionales la privación de libertad que aduce el recurrente no es ilegal, no es arbitraria, no es ilegítima, tenga usted por legitimada mi intervención, así como aportada mis pruebas y por contestado exclusivamente tal como lo indica la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, los fundamentos de la acción de esta audiencia, solicito que se la inadmita declarándola sin lugar por improcedente.  JUEZ.- Una vez que se ha incorporado la prueba presentada por el accionado, esta que se acumule al expediente. A fojas uno del proceso 02683-2015 consta la demanda presentada por el señor Macías Montece Victor Hugo, la misma que fue atendida… y notificada mediante providencia de fecha jueves 25 de junio del 2015 a las 17h50; para efecto que se lleva a cabo la audiencia a la cual han comparecido los sujetos procesales y han hecho uso de su legítimo derecho a la defensa, por un lado el accionante indica que no ha sido notificado en legal y debida forma… dentro del juicio de alimentos Nº3125-2014, aparece la demanda que tiene como fecha de presentación el jueves 20 de marzo del 2014, avocando conocimiento la Juez Rosario Carla  Beron Palomeque Juez H; con fecha 26 de marzo del 2014 avoca conocimiento y ordena que se lo cite con boleta única desde esta fecha hasta cuando avoca conocimiento el accionado, si bien es cierto han transcurrido casi un año, dado el impulso que le da la señorita Rivera Rayo Ingrid Priscila dentro de esta demanda que tiene como fecha el impulso martes 13 de enero del 2015…, el titular de ese despacho el Dr. George Williams Zavala Castro, avoca conocimiento y ordena que se cite, citación que se efectúa mediante el parte realizado por el señor agente en donde indica que cito al señor Macías Montece Victor Hugo, hasta aquí ya tenía conocimiento que tenía una demanda de alimentos… a partir de esta fecha 13 de febrero del 2015 usted ya tenía conocimiento…. En providencia de fecha 13 de mayo del 2015… le da al accionante la posibilidad de no ser tomadas en cuenta esas pensiones pero el derecho del menor nace desde la demanda, es decir no son tomadas en cuenta hasta que se dicte una boleta de apremio, luego de esto no cumple desde el mes de febrero del 2015 (pregunta y respuesta del accionante) P ¿Pago usted alguna de esas pensiones? R No señor Juez.- Siendo el estado de la causa para resolver, y antes de hacerlo, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez Constitucional, Garantista de Derechos, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente Acción Constitucional de Hàbeas Corpus, de conformidad a lo establecido en el artìculo 86 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artìculo 7 de la Ley Orgánica de Garantìas Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: Al presente proceso se le ha respetado todos los procedimientos establecidos en el artìculo 89 inciso segundo de la Constituciòn de la República del Ecuador, en armonía con los artìculos 8, 13, 16, 44 y 45 de la Ley Orgànica de Garantìas Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se declara su validez.-TERCERO: Las pretensiones del accionante se basa específicamente en que ha sido privado de su libertadde manera ilegal y arbitraria, por parte del señor Dr. George Williams Zavala Castro, Juez de la Unidad Judicial de la familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil, Complejo VALDIVIA, al haber girado la respectiva Boleta de Apremio en su contra.- A fojas 53 del juicio de alimento No. 2014-3125, se encuentra la providencia que se lee: “…Agréguese a los autos el escrito presentado por la parte demandada de fecha 15 de mayo del 2015 las 15h44.- En atención al escrito que se provee el demandado no propone una fórmula de pago; por cuanto la actora solicita Boleta de Apremio Personal contra el demandado por incumplimiento de del pago de pensiones alimenticias, y previa constatación del informe de pensiones vencidas y adeudadas no pagadas por el demandado, emitido por pagaduría de fecha 21 de mayo del 2015, remitido por la Ing. Brenda Villegas, Administrativa de juzgado, el mismo que se agrega al proceso. Ordeno el APREMIO PERSONAL del demandado MACIAS MONTECE VICTOR HOGO. Gírese la respectiva Boleta…”. -CUARTO: La doctrina establece que el Hábeas Corpus es una garantía constitucional trascendental de carácter jurisdiccional cuyo objetivo es garantizar el derecho a la libertad y los derechos a la integridad física y psicológica y también el derecho a la vida, es una herramienta esencial en la defensa de los derechos humanos y de la naturales y de cualquier persona que haya sido privada de su libertad sin motivos ni razones legales.- El artìculo 89 inciso primero de la Constitución de la República del Ecuador, dispone que “la acción de hàbeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de Autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad”, lo que concuerda con el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, para el efecto es necesario entrar en un análisis Constitucional y Jurídico, de lo que establece la Norma Constitucional y Legal prenombradas, a lo que solicita el accionante. El accionante manifiesta que ha sido privado de su libertad de forma ilegal, arbitraria, para el efecto se observa que el Juez accionado, ha hecho uso de sus facultades Constitucionales y legales para hacer prevalecer los derechos de los niños establecidos en el artículo 44 de la Constitución del Ecuador, al extender la Boleta de Apremio Personal en contra del recurrente por adeudar pensiones alimenticias a favor de sus hijas MELISSA ESTEFANIA Y ODALIS BIANCA MACIAS RIVERA, de 14 y 11 años de edad,  tal y como obran de autos, por consiguiente la privación de la libertad del recurrente no es ilegal, no es arbitraria, ni ilegítima.- QUINTO: La excepción que taxativamente el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone que “la acción de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: numeral 6.- a no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias.”, lo que a la luz del Constitucionalismo, se deja entrever que la Acción de Habeas Corpus interpuesta es improcedente.- Con estas consideraciones, sin que existan otras, este Juez Constitucional, Garantista de Derechos, Abg. Patricio Vidal Campaña, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la Acción Jurisdiccional de Hàbeas Corpus interpuesta por el señor MACIAS MONTECE VICTOR HOGO.- Ejecutoriada la presente resolución, remítasela a la Corte Constitucional, para los efectos señalados en el artículo 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en concordancia con el artículo 436 de la Constitución de la República del Ecuador.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 