JUICIO DIRECTO N° 4396/2014.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 8 de diciembre del 2014, las 14H14.- 
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 5 de noviembre del 2014, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano Guillermo Omar Villón Zúñiga, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 189 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos para el día 14 de noviembre del 2014 y que fue motivadamente suspendida y dispuesta su reinstalación para el día 28 de noviembre del 2014, igualmente realizada, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Francisco Campos Quintana es la siguiente: “El día 4 de noviembre del año en curso, aproximadamente a las 22 horas, el ciudadano Gustavo Cruz Pesantes caminaba con sus amigos Lucas Saavedra e iban a comer en las calles Quisquis y Carchi y fueron sorprendidos por varios ciudadanos, entre ellos, el ciudadano Guillermo Omar Villón Zúñiga, quien según el denunciante fue brutalmente agredido, y no obstante a más de la lesión que sufrió se le sustrajo una cadena de plata gruesa, un teléfono celular, que fueron sustraído al señor Cruz Pesantes, este último señor Juez reconoce entre los varios agresores a Guillermo Omar Villón Zúñiga, que según declaraciones del denunciante ha sufrido lesiones en la cabeza, en la cara, produciéndole lesiones que dan incapacidad para el trabajo de 25 días.”.- b).- La teoría del caso que presenta la Acusación Particular, está dada en los siguientes términos: “A decir de la Acusadora Particular Ana del Rocío Pesantes Ortega, quien manifiesta que el día 4 de noviembre del 2014 aproximadamente a las veintidós horas treinta, en circunstancias en que su hijo Gustavo Ariel Cruz Pesantes caminaba en las calles Quisquis entre Carchi y Tungurahua de esta ciudad de Guayaquil, en compañía de Ramón Aarón Saavedra Silva y Kevin Yosimar Domínguez y una amiga más de nombre Wendy, mientras los dos ayudantes avanzaron, fue aprovechados por un vehículo de color amarillo, taxi, del cual se bajaron tres tipos, quienes inmediatamente los amenazaron de muerte para que les entreguen sus pertenencias, como su hijo puso resistencia lo golpearon al pedir auxilio a sus otros amigos y moradores que lo estaban asaltando, fue que cogieron botellas de vidrio y fundas de basura y rompiéndolas y con el pico de botella herir su rostro a la altura del ojo derecho, que le emanó harta sangre, por lo que solicitó a sus amigos, quienes al verlo todo ensangrentado lo socorrieron pero estos individuos le lanzaron también botellas objetos contundentes, situación que aprovecharon para arrancharle una cadena gruesa de plata de 75 gramos, un teléfono celular marca Samsung Nº 3, color negreo cuyo número es 0959905335. Como a esa hora salían estudiantes de escuchar clases de la Universidad Estatal de Guayaquil, quisieron también ayudarlo dada la situación en que se encontraba el hijo de la acusadora particular, entre ellos, unas de las personas estudiantes que recibió un botellazo de nombres Wendy Tumbaco que también consta un poco perjudicada en la presente instrucción, de allí los individuos salieron a precipitada carrera uno de ellos ingresó a un restaurante cercano y con la ayuda de los moradores y de la policía fue detenido que responde a los nombres de Guillermo Omar Villón Zúñiga, quien el señor hijo de la Acusadora Particular, Gustavo Cruz Pesantes lo reconoce como uno de los que participaron en la tentativa de asesinato y robo”.- c).- La teoría del caso de la defensa de Guillermo Omar Villón Zúñiga, expuso: “Guillermo es un chico que trabaja con relación de dependencia, presta sus servicios lícitos y personales en el Ministerio de Justicia, aquel día 4 de noviembre del 2014, aproximadamente a las diez y media de la noche llega justo a las calles Quisquis y Tungurahua en compañía de dos amigos más entre esos Geovanny Armijos y Stalin Valverde Palma. Es así que estando allí se acercó a retirar dinero del cajero automático de donde tiene o mantiene su cuenta corriente. En ese momento uno de sus amigos, Stalin Palma Arévalo menciona o propina un piropo a una chica que estaba siendo acompañada del hoy denunciante del señor Gustavo Ariel Cruz Pesantes, y éste último al escuchar esto reaccionó de mala forma infiriendo insultos a l señor Stalin Palma Arévalo, se forma una gresca entre ellos, empiezan a golpearse, se meten otras personas entre ellos los que andaban en compañía del antes mencionado ciudadano y también participa de aquella pelea Guillermo, sale también golpeado, tanto así que existen contusiones que recibió o fueron inferidos por Gustavo Ariel Cruz Pesantes y de los compañeros que lo acompañaban ese día, no habiendo ningún ánimo de sustracción en la que se encuentren inmiscuido ni Guillermo ni ninguno de sus amigos.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: 1).- La fiscalía contó con el testimonio del ciudadano GUSTAVO ARIEL CRUZ PESANTES (víctima), de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero: PREGUNTA (P).- Qué sucedió el 4 de noviembre a las diez y media aproximadamente de la noche?.- RESPUESTA (R).- Lo que pasó fue que yo iba con dos amigas, en la calle Quisquis entre Carchi y Tungurahua, pasamos por ahí porque íbamos a ver unos amigos que salían de la Universidad e íbamos a comer por ahí, en eso yo iba con mi teléfono en la mano y las chicas que eran mis amigas, de ahí se bajaron 3 tipos de un carro y comenzaron a decir palabras obscenas, no es como lo que dicen, palabras piropos, fueron palabras obscenas, a mí también me amenazaron, yo estaba allí y al ver eso fue decirles que se comporten porque son unas damas, a lo que ellos fueron más malcriados y me dijeron que no me metan porque si no me quitan mi celular, al ver que yo puse resistencia, se metieron unos amigos que estaban en la parte de adelante, de allí como vieron eso, y como querían auxiliarme, se metieron los 3 asaltantes y cogieron botellas de una funda, comenzaron a botar botella, de lo cual le partieron la cabeza a una chica, a ver que me tiraban botellas, yo avancé unos metros, me cogieron dos de ellos, y me partieron la cabeza, en la cual sentí que el señor que está aquí me rayó la cara con el otro, el otro se fue a la fuga, al ver lo que me estaban haciendo, se metió un amigo mío porque me estaba apuñalando  con ese pico de botella, al ver la puñalada mi amigo va y lo empuja, los demás corren y el que está aquí detenido se metió en un restaurante, a quien los moradores de ahí dijeron cójanlo a ese asesino, de ahí lo cogieron y al verme la cara ensangrentada, de lo cual lo cogieron y no sé qué le hicieron creo que lo golpearon, después me cogieron a mí me subieron a un taxi y me llevaron al hospital, de allí llamaron a mi mamá y me llevaron a cirugía y vi en el taxi el pedazo de cara que me estaba cayendo, estaba en el hospital que estaba acostado porque estaba inconsciente de la sangre que perdí (…). (P).- En la denuncia se señala y consta en la versión que te habían sustraído algo?.- (R).- A lo que yo estaba en el piso porque me partieron la botella en la cabeza, porque incluso me dijeron que yo tenía pedazos de botella en la cabeza, a lo que me pegaron en la cabeza yo caí al piso, sentí que la cadena me la arrancharon, yo corrí con el teléfono en la mano, no es que corrí, avancé unos metros, a lo que sentí que me pegaron aquí, sentí el arranchon, de allí me cortaron y fue donde me causó algo como un trauma que no me acordé de nada, de la sangre que perdí.- (P).- Y qué pasó con tu teléfono?.- (R).-Me la sustrajeron con la cadena, ya no la tengo, me la mandó me abuelita de Estados Unidos, por eso no tengo papeles, yo los perdí y fue un regalo de mi abuela.- (P).- Cómo se llama tu abuela?.- (R).-Mariana de Jesús Ortega Yépez.- AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- (P).- Cruz, tú puedes identificar de esta fotografía si fueron los que te atacaron y si entre estos se encuentra aquí el detenido?.- (R).- El de aquí es el de aquí detenido, el otro es el que tenía la botella con el otro que salió huyendo (…).- AL CONTRAEXAMEN DEL DEFENSOR del Procesado: (P).- Manifestabas que estaban acompañado de varias personas?.- (R).- Si.- (P).- Con cuántas personas?.- (R).- Eran dos chichas y tres amigos que estaban adelante, y nos íbamos encontrando.- (P).- Era más gente entonces?.- No, eran dos chicas y tres que iban adelante.-(P).- Unos señores se bajaron de un vehículo y te comenzaron a agredir?.- (R).- Dijeron palabras obscenas, y me agredieron a mí verbal y físicamente.- (P).- Tú qué hiciste?.- (R).- Yo les dije que se comporten porque son damas, y saltaron agresivamente porque estaban alcoholizados.- (P).- Fue en la vía pública?.- (R).- Si.- (P).- Dónde fue, en la acera, en la calle, donde?.- (R).- En la acera.- (P).- Producto de los golpes perdiste el conocimiento y caíste al piso?.- (R).- No es que perdí el conocimiento, porque sino, estuviera todavía tirado allí (...).- (P).- Tu sentiste que te sustrajeron las cosas, pero no viste quien fue?.- (R).- Eran las dos personas que estaba allí, el detenido y el otro eran los únicos, porque los moradores se abrieron al ver lo que me estaban haciendo, nadie se iba a meter.- (P).- Entonces crees que como nadie se iba a meter, fueron estas dos personas, pero no las vistes?.- (R).- Ellos son porque estaban allí y yo sentí cuando el colorado estaba que me quería quitar las cosas, y al ver que yo estaba allí.- (P).- Tus demás amigos que estaban haciendo?.- (R).- Ellos estaban adelante y al ver el problema como se estaba tirando botellas se abrieron. Al ver que me abrieron la cara uno de ellos corrió hacia mí y los empujó, porque poco más y pierdo la vida.- (P).- De donde conoces a tus amigos?.- (R).- Son del barrio.- (P).- Donde viven?.- (R).- Son de Gallegos Lara y Medardo.- (P).- Y tú?.- (R).- Yo vivo a parte porque me cambié de casa, yo vivo por las Malvinas.- EL SEÑOR FISCAL REQUIERE NUEVAMENTE LA PALABRA Y PREGUNTA AL TESTIGO ASÍ: (P).- (De la fotografía que usó el Acusador Particular) Gustavo, quienes son ellos?.- (R).- Él es que está aquí detenido y él es Stalin.- (P).- Cómo obtuvieron esta fotografía?.- (R).- Por Facebook.- 2).- La fiscalía además contó con el testimonio de la Acusadora Particular ciudadana ANA DEL ROCÍO PESANTES ORTEGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años, de estado civil divorciada, de ocupación independiente.- (P).- Recuerda lo qué pasó el 4 de noviembre del 2014, aproximadamente a las  diez y media de la noche?.- (R).- Yo estaba chateando con mi hijo, me dijo que iba a comer unas pizzas con unos amigos. Como a las diez y cuarenta y cinco me mandan un mensaje diciéndome mamá estoy herido porque me asaltaron, estoy en un hospital. A lo que yo llegué allá él estaba casi inconsciente porque emanaba cualquier cantidad de sangre y los doctores me dijeron que me retire a poner una denuncia porque él ahorita no la va a poder atender así, y a razón de lo que le pregunté y poco me hablaba, le pregunté qué paso: y me dijo yo me encontraba en Quisquis entre Tungurahua y Carchi, estaba parado con unos compañeros y amigos del barrio (…) se bajan 3 tipos de un taxi y lo empiezan a agredir, a insultar, cosa que él les había dicho que no traten así a las chicas, él puso resistencia y sufrió las consecuencias (…) los amigos no quieren asistir porque temen represalias porque dices que hay dos afuera y tienen miedo de venir a declarar, pero vino a declarar Wendy Tumbaco y también lo acusó al detenido.- AL EXAMEN DEL ACUSADOR PARTICULAR: (P).- Él le mandó algún mensaje del teléfono celular de él?.- (R).- No, de un amigo, me llamó y me puso a mi hijo y él me dijo mamá estoy herido, yo le devolvía la llamada al muchacho, no lo creí y me dijo si, lo tenemos en el Hospital.- (P).- La cadena y el celular quien dice se lo regaló?.- (R).- Mi mamá.- AL CONTRAEXAMEN DEL DEFENSOR del Procesado: (P).- A qué hora fue el mensaje de su hijo?.- (R).- 10 y 45.- (P).- Antes de eso estaba en contacto con él?.- (R).- Si.- (P).- A qué hora?.- (R).- A las 10 y media, me dijo que vamos a comer con los muchachos, (…).- (P).- Eso fue desde el teléfono de él?.- (R).- Si.- (P).- hacia qué teléfono?.- (R).- A mi celular.- (P).- Usted tiene teléfono celular?.- (R).- Ahorita no lo cargo, pero cargo otro que dudo que esté allí el mensaje, pero sí lo tenía.- b.- PRUEBA DEL ACUSADOR PARTICULAR: 1).- Reproducción de los testimonios de Gustavo Cruz Pesantes y Ana del Rocío Pesantes Ortega; 2).- Acuerdo probatorios alcanzados; y, 3).- El certificado laboral a favor del ciudadano Cruz Pesantes.- c).- PRUEBA DE LA DEFENSA del procesado: 1).- Testimonio del Procesado, ciudadano GUILLERMO OMAR VILLÓN ZUÑIGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, y domiciliado en la 16 y Bolivia de esta Ciudad de Guayaquil.- (P).- Cuéntale al juez que estabas haciendo el 4 de noviembre, con quien estabas acompañado?.- (R).- (…) cogimos un taxi, me bajé para sacar dinero del cajero para comer, en eso vi que mi amigo le tiró un beso a la chica, el chico que ahora me acusa empieza a insultar, no que respeta, que tal, se fueron de palabras, de allí pelearon, como él estaba con tres amigos más, ellos se metieron a pegarle a mí amigo, y yo me meto a separarlos, y me pegaron, no que nosotros somos latin King (en referencia a lo que les dijeron a él y sus amigos) y nos comenzaron a pegar, y mis amigos empezaron a corres y sí lanzaron dos botellas y creo que lo alcanzaron a cortar, yo avancé a correr a un restaurante, pero yo nunca ni lo toqué a él, yo no sé porque dice que lo tenía en el piso que lo intenté robar, yo trabajo y tenia 4 días de haber cobrado, yo gano quinientos, para qué le quería robar.- (P).- Dónde trabaja?.- (R).- En el Ministerio de Justicia.- (P).- En algún momento le trataste de pegar al señor?.- (R).- No. Nunca, yo me metí a separarlo. Ellos fueron los que me pegaron, yo alcancé a meterme a un restaurante, el señor del restaurante como escuchó que me gritaban ladrón, ladrón. (P).- El policía te detuvo y te registro y te encontró algo, alguna pertenencia, la cadena?.- (R).-No.- (P).- Viste si alguno de tus amigos le sustrajeron?.- (R).-No, mis amigos salieron corriendo, porque tanta gente que había ahí pensaron que nosotros éramos ladrones, por eso yo pido que se pidan los videos del ojo de águila para que se den cuenta.- AL CONTRAEXAMEN DEL SEÑOR FISCAL: P).- (usa fotografía) reconoces alguno de los que están aquí?.- (R).- Si este es mi amigo Stalin.- P).- Tú conocías a Gustavo antes?.- (R).- No.- (P).- Parece que te escuché que ibas a hacer un retiro?.- (R).-Si.- (P).- Hiciste el retiro?.- (R).- Si.- (P).- Y de cuanto era el retiro?.- (R).- De 20.- AL CONTRAINTERROGARORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: (P).- (Usa fotografía) Conoce a estas personas?.- (R).- Si, es Stalin.- (P).- Qué tiempo lo conoce.- (R).- De casi cinco años.- 2).- El Defensor del Procesado adjunta como prueba documental: Certificado laboral del Procesado; Certificación del médico tratante del centro de privación de Libertad donde se acredita contusiones sufridas por el procesado; Certificado del banco del Austro, donde se da constancia que a las 10 y 30 de la noche retiró dinero de su cuenta en una agencia que por el lugar; y, Certificados de honorabilidad a favor del Procesado.- QUINTO.- Las partes manifiestan acuerdo probatorio en relación a los correspondiente testimonios de las personas que realizaron el parte de detención y de quien realizó el reconocimiento médico legista al señor Cruz Pesantes, los mismos que fueron debidamente aprobados.- SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “[…] sin pretender negar que el ciudadano Gustavo Ariel Cruz Pesantes ese día 4 de Noviembre del año en curso después de las  diez de la noche sufrió efectivamente unas lesiones, unas heridas las cuales no se han controvertido (…) sufrió lesiones en su cabeza y cara, lesiones que le produjeron incapacidad física para trabajar de veinticinco días, eso no es discutible lo que sí es discutible es la forma en dichas lesiones se produjeron (…) y se haya producido un robo o algún intento de robo (…) es discutible señor Juez por la sencilla razón que producto del altercado se le sustrajeron un Samsung S 3 regalado por parte de su abuela (…) Así como la cadena de plata de 75 gramos que tenía en su poder en ese momento, lastimosamente  al ECU 911 se le solicito se remitan los videos que captaron ese día (…) pero a la presente fecha no ha podido ser remitido esos videos ni contestación de esas instituciones (…) hubiera sido importante también para poder tener una noción más clara de los hechos  ocurridos ese día, lo que si es cierto señor Juez (…) de que todo esto empezó con un piropo que le hicieron a la señorita Wendy…que se encontraba en ese momento (…) han concordado, han sido claros cuando ambos han señalado que todo empezó, toda esta trifulca, toda esta riña en la que no se puede determinar  quién la empezó, lo que si es cierto con las heridas que sufrió Cruz Pesantes (…) la defensa con prueba documental ha podido sustentar de que el procesado a esa hora estaba realizando un retiro en su cuenta de ahorro cuenta corriente en un cajero automático del sector siendo razonable con lo señalado en su testimonio (…) por tanto no se ha podido comprobar por una parte la existencia del delito y por otra la participación del procesado Guillermo Omar Villón Zúñiga en este caso del delito de robo (…) lo que si es cierto y este fiscala pedirá copia certificada de todo lo actuado a fin de que por sorteo un fiscal avoque conocimiento de este expediente, de lo analizado en este expediente y determine realice una investigación prolija en toro al presunto delito de lesiones en el que podría haber algún tipo de participación no lo sé si del ciudadano Villón pero si de algunas otras personas, por lo tanto señor Juez me abstengo de acusar a Guillermo Omar Villón Zúñiga […]”.- b).- El Acusador Particular expresó: (…) sorprende de manera el dictamen emitido por el fiscal (…) se ha demostrado en esta audiencia y el mismo lo ha mencionado la realidad  con que han actuado en contra de la víctima Gustavo Ariel Cruz Pesantes se ha probado la realidad de la infracción, la responsabilidad penal de Guillermo Omar Villón Zúñiga pero lastimosamente el señor Fiscal se abstiene de acusar por el simple hecho de decir que no se han justificado las prendas antes aludidas pero se ha mencionado que ha sido un regalo traído del extranjero por lo tanto no tiene la respectiva documentación y que no acredita para que emita cierto criterio absteniéndose, se ha probado el ilícito cometido, se ve claramente  lo que ha acontecido a Gustavo Ariel Cruz Pesantes que gracias a Dios no perdió el ojo pero para el señor Fiscal no existe nada, es decir que el señor procesado es inocente y Gustavo Ariel Cruz Pesantes es el acusado que por haber puesto la cara tiene la culpabilidad de haberse desfigurado su rostro con un pico de botella que utilizó Guillermo Omar Villón Zúñiga, existen testimonios de la propia señorita Wendy Tumbaco que el señor Fiscal no los ha considerado dentro de su etapa de instrucción, no ha actuado con objetividad como lo menciona el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, con simple ligereza se  ha dejado llevar  por una documentación presentada por la cual dice que el procesado ha justificado su permanencia en el sector donde ocurrieron los hechos, es clara y concisa la experticia médica donde determina la  incapacidad física, que tuvieron que atentar contra su vida para poder sustraerle las pertenencias pero para la fiscalía no existe prueba alguna que sustente su criterio para abstenerse (…) señor Juez usted es garantista del proceso, existen las agravantes estipuladas en el artículo 47 del Código Orgánico Integral Penal (…) que por circunstancias de la vida recién el mismo procesado los reconoce y da los nombres; lastimosamente en ocho días no se iba a poder llevar una investigación (…) hubo el ensañamiento en contra de la víctima, se aprovechó de su condición de que andaba en grupo, todas estas agravantes no han sido consideradas por la fiscalía cuando se dio inicio a la audiencia, se dio inicio  por el delito de robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal (…) cuando es claro lo que ha acontecido, que atentaron contra su vida para poder sustraérsele sus pertenencias dos, tres personas, o que pensaba la fiscalía que tenían que asesinarlo para poder acusarlo (…) existe la flagrancia, las pruebas fehacientes, la experticia médica, lastimosamente los testigos presenciales por represalias no quisieron comparecer, quizás para desvirtuar lo emitido por la fiscalía, tampoco la fiscalía, a pesar de que se lo solicitó en su debida oportunidad no los hizo comparecer (…) no actuó con objetividad (…) lastimosamente no ha existido delito para la fiscalía  y se abstiene de acusar, por lo tanto señor Juez solicito a usted como garantista  que o acoja lo emitido  por la fiscalía y acuse al señor Guillermo Omar Villón Zúñiga por el delito tipificado y reprimido en el artículo 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, con las agravantes del artículo 47 numerales 1, 5, 6, 7, 12 y 14 como uno de los autores de atentado que sufrió Gustavo Ariel Cruz Pesantes.”.- c).- La Defensa argumentó en los siguientes términos: “(…) en efecto solicito en primera instancia que se acoja lo solicitado por la fiscalía en cuanto a la motivación, respecto de su no acusación, en ese sentido aplicar lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que a falta de acusación (…) no puede existir juicio, no se acoja así lo solicitado por parte de la acusación particular, toda vez que no se ha justificado su condición de víctima por parte de la señora Elizabeth presentando una acusación particular, sin embargo de aquello si me quiero referir a ciertos hechos o pruebas que se evacuaron dentro de la audiencia de juicio y que le permitieron  a usted señor Juez ratificar el estado de inocencia de Guillermo (…) lo único que se ha demostrado dentro de esta audiencia de juicio (…) es una agresión física que sufrieron ambas personas (…) a Guillermo Omar Villón Zúñiga y al señor Gustavo Ariel Cruz Pesantes, por parte de quién? Se desconoce no se ha podido determinar responsabilidad alguna  respecto de quienes podrían ser los responsables de esa agresión ni el por qué a pesar de que existiría un indicio de que efectivamente se inició a través de un piropo hacia una dama, la acusación por la que estamos el día de hoy (…) se trata de un robo establecido y reprimido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal en su primera parte que como verbo rector trae la sustracción, cuestión que no ha sido  probada en  esta audiencia de juicio, vemos que de manera objetiva se han aportado con pruebas que no han podido demostrar primero la existencia  de la cosa sustraída, se ha hablado de una cadena y un teléfono celular sin embargo eso no ha sido probado en esta audiencia de juicio, es fácil hacer mención a dichos pero recordemos que los dichos deben ser probados en esta audiencia de juicio (…) la defensa si ha podido probar los hechos y la teoría inicial que presentó en esta audiencia, esto es que Guillermo efectivamente se encontraba con otros amigos,  están identificados con nombres y apellidos completos y que se disponía a retirar un dinero del banco, dejo a través de las certificaciones emitidas por el Banco  que en efecto eso fue así, que es unas persona trabajadora, trabaja en el Ministerio de Justicia (…) prestando sus actividades lícitas y personales, también fue corroborado; lo que no ha sido corroborado con los dichos mencionados por parte de la acusadora particular puesto que se dice de que Gustavo Ariel Cruz Pesantes se encontraba saliendo de la Universidad, aquí no se ha acreditado si el señor es o no estudiante de la Universidad, mencionaba que se conocía con unos amigos de por la casa, luego al ser sometido a contra interrogatorio mencionada dos direcciones diferentes, es sorprendente que personas que hayan sufrido este tipo de agresiones no hayan estado presentes en esta audiencia de juicio discrepo un poco con lo que dice la acusación particular, que por temor a represalias, más bien entiendo yo que no pueden permitirse, verdad, prestarse y rendir un testimonio no coherente con la realidad de los hechos, porque la realidad de los hechos es que al parecer hubo una agresión física pero eso no está en discusión en esta audiencia, como lo mencionada Guillermo fue traído a esta audiencia de juicio por un robo y como bien lo manifestaba la fiscalía y de las pruebas aportadas en esta audiencia  no se ha podido probar ni la pre existencia ni la existencia de las cosas (…). Además que no es coherente el testimonio que rinde en esta audiencia de juicio la señora madre de la presunta víctima de Gustavo, puesto que mientras el refiere de que se cayó mientras recibía los golpes sintió que alguien le sustrajo las cosas, es decir  mientras una persona, que es lamentable por cierto, recibe golpes en la cara, es imposible que pueda visualizar bajo esas circunstancias, establecer quien le está retirando las cosas (…) otra cosa que es  importante resaltar y que la mamá menciona de que a las diez y treinta y dos de la noche recibe un mensaje del señor diciéndole que se encontraba dirigiéndose a una pizzería (…) si vemos como que, mientras ella está recibiendo el mensaje, él está sufriendo golpes y mandando mensajes, es totalmente incoherente, es totalmente incoherente con algo que también está probado que a esa hora  y a esos minutos Guillermo se encontraba en pleno cajero automático retirando su dinero ganado honradamente, además se menciona que recibió mensajes de texto de manera inmediata una llamada justo cuando estaban pasando los hechos (…) dado que no solamente los dichos mencionadas por la acusación particular pueden servir como referencia, ni siquiera  para determinar o romper con un principio o un estado de inocencia (...) bajo estas consideraciones la defensa enfáticamente solicita se ratifique el estado de inocencia  y se aplique lo del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, dado que no existe una acusación, toda vez que no se puede dar paso a una acusación particular que no consta con los requisitos del artículo 434 y se liberen todas las medidas cautelares que pesan sobre Guillermo quien si de manera coherente, voluntaria, espontánea y precisa  ha narrado de manera exacta como pasaron los hechos y en ningún momento se ha hecho responsable o se ha podido o se ha mencionado algún tipo de sustracción, hasta aquí mi intervención (…)”.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- OCTAVO.- En la especie, se ha podido acreditar que el día 4 de noviembre del 2014 aproximadamente a las veintidós horas treinta minutos, en la calle Quisquis entre Carchi y Tungurahua de esta ciudad de Guayaquil, tres personas se bajaron de un vehículo (taxi) entre los cuales estaba el ciudadano Guillermo Omar Villón Zúñiga, que este realizó aproximadamente  a esa misma hora un retiro del cajero automático; que se presentaron insultos por cuanto una de las personas que acompañaba al Procesado, lanzó piropos, besos o insultos a una ciudadana que acompañaba al señor Gustavo Ariel Cruz Pesantes, y éste que también se encontraba acompañado de otras personas, reaccionó a los insultos, se creó una gresca y empezaron a lanzarse botellas obtenidas de una funda de basura. El señor Cruz Pesantes resultó con lesión en su rostro por lo que fue trasladado al Hospital en donde lo suturaron. S ele practicó el reconocimiento médico legal y se le recomendó por parte del médico perito, incapacidad para el trabajo de 25 días. En la misma audiencia de flagrancia, se apreció que el Procesado también resultó con lesiones en su rostro, lo que fue notorio por los signos de contusos. Se le comunicó a la madre del señor Cruz Pesantes que su hijo estaba en el hospital, pues había sufrido lesiones en su cara y había perdido mucha sangre, y que en palabras del señor Cruz, perdió el conocimiento, comunicación que supuestamente se la hizo a las veintidós horas cuarenta y cinco minutos desde un celular de un amigo de su hijo, a un celular de ella pero que en de la audiencia ha manifestado que ya no lo tiene en ese momento, y que sospecha que ya no tiene ese mensaje allí; asimismo que previo a aquella información, ella venía manteniendo comunicación con su hijo lesionado. Que hasta este momento procesal, la existencia de la infracción no se ha podido probar, pues no resultó verosímil, en términos generales la preexistencia de los objetos supuestamente sustraídos, y particularmente que se puso en duda el hecho de que mientras estaba en el suelo inconsciente, producto de la pérdida de sangre y golpes recibidos, cayó al suelo pero puedo identificar al Procesado como aquel que fue quien le sustrajo sus pertenencias que sintió le arrancharon.- Por su parte el Procesado ha acreditado haber efectuado el retiro de dinero del cajero automático del Banco del Austro S.A., que estuvo acompañado de dos amigos más, que existió la pendencia la misma que se resultó en agresiones al punto de lanzarse botellas y todo iniciado por el galanteo de una de las personas que estaba acompañando al ciudadano Procesado hacia una de las amigas del ciudadano Cruz Pesantes. Basado de la práctica de la prueba, y por cuanto no se obtuvo elementos suficientes, la Fiscalía se abstuvo de acusar al ciudadano Guillermo Omar Villón Zúñiga.- NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal. En la presente causa el señor fiscal se abstuvo de acusar a Guillermo Omar Villón Zúñiga, por los motivos ya indicados en los considerandos de esta sentencia. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE GUILLERMO OMAR VILLÓN ZÚÑIGA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía N° 0931520449, de 23 años de edad, dedicado al trabajo en el Ministerio de Justicia, de estado civil soltero y domiciliado en la 16 y Bolivia de esta ciudad de Guayaquil.- Dispongo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra, debiéndose oficiar como corresponde.- Se califican como debidas las actuaciones de los Sujetos Procesales.- La acusación particular y la denuncia no son ni maliciosa ni temeraria.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFIQUÉSE, PUBLIQUÉSE y CÚMPLASE.-