VISTOS: El presente expediente de contravención grave de tránsito, se inició basado en el Parte Contra  403-2011, elaborado por el Sargento -2- 4120 Jorge Fausto Santillán Yance de la C. T. G., en que pone a mi conocimiento la detención de Parrales  Mejillones Ángel Aníbal, el día  12 de Septiembre del 2011, a las 19H40  en la  Av. Perimetral y Calle Sgto. Rochard Burgos Sur Norte, por conducir el vehículo de  placas HI753U, incurriendo en el artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiendo avocado conocimiento del presente parte y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley antes invocada, se señalo día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de contravención,  la que se realizó conforme a derecho,  por lo que el estado actual del expediente  es el de resolver y para  hacerlo se considera; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. La existencia material de la contravención grave de tránsito se  encuentra comprobada conforme a derecho, con el parte contra en la que el Agente de Tránsito expone las circunstancias en que se procedió a la detención  del ciudadano de  Parrales  Mejillones Ángel Aníbal.- TERCERO: En la audiencia oral de contravención realizada al detenido  Parrales  Mejillones Ángel Aníbal manifiesta que se allana al contenido del parte, por lo que no es necesario un mayor análisis.- CUARTO: Por todo lo anteriormente expresado,  esta Autoridad  Abogado  CESAR HERMIDA ALVARADO, Juez Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de  Parrales  Mejillones Ángel Aníbal con cédula de ciudadanía 018820788  cuyo estado y condición obran del expediente, a la misma que le impongo la pena de TRES DIAS DE PRISION, al pago de UN SALARIO VITAL DEL TRABAJADOR por concepto de multa, al tenor del artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a su favor, una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por el suscrito. Así mismo el Actuario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la Ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el  artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura. Cúmplase y Notifíquese.-