Habiendo escuchado  las intervenciones de las partes procesales en esta audiencia; cumpliendo lo señalado en la Constitución de la República, art. 76,  que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7) El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”; así también,  lo dispuesto en la Constitución de la República que señala en el art. 168 lo siguiente: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6) La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” ; el recurrente ciudadano PEDRO ENRIQUE BURGOS  CASTRO, con cédula de ciudadanía No. 120332770-3, a través de su defensor particular, Abogado Manuel Eduardo Herrera, con matrícula profesional No. 3091 del colegio de abogados del Guayas, solicita se le otorguen medidas cautelares, para obtener la libertad, ya que lleva más de 30 días detenido, y la señora fiscal está concluyendo, de conformidad a la ley, la investigación fiscal del caso, así mismo, presenta documentación que acreditan el arraigo social que tiene, esto es, (trabajo, certificado de honorabilidad, aportaciones al IESS y más); por lo que,  considera que no deba continuar con prisión preventiva, más aún, cuando los otros procesados gozan de la medida cautelar que solicita. La fiscalía, a través de su representante en esta audiencia, Dra. Alexandra Castro,  expresa que “…usted señora Jueza, manifiesta la agente fiscal, dispondrá  lo que corresponda en Derecho, el nuevo informe médico señala que el reposo médico del señor OMAR EMILIO PINEDA DELGADO es de 84 días, he revisado el arraigo social que presenta el recurrente. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve: 1) No existe vicio de solemnidad alguna que anule el procedimiento seguido en esta audiencia de revisión de medidas, por lo que, se lo declara válido. 2) Soy competente para conocer lo solicitado por el ciudadano señor PEDRO ENRIQUE BURGOS CASTRO, con cédula de ciudadanía No. 120332770-3 en mi condición de Juez de Garantías Constitucionales; 3) La Constitución de la República dice en el art. 82 que :“El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; -concordancia- art. 25 de la Ley Orgánica de la Función Judicial que dice: “Principio de seguridad jurídica.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas.” Por estas consideraciones constitucionales y por ser el Estado Ecuatoriano un Estado de Justicia y de Derechos se conceden las medidas cautelares a favor del ciudadano PEDRO ENRIQUE BURGOS CASTRO, de conformidad al art. 160 del Código de Procedimiento Penal, mismas que son: numeral 4) prohibición de ausentarse del país ; y numeral 10) la obligación de presentarse periódicamente ante el juez de garantías penales o ante la autoridad que éste designare, la que hará cada 7 días ante esta autoridad. 4) Se dispone oficiar a la oficina de migración de policía para que se haga efectiva la prohibición de ausentarse del país del  ciudadano PEDRO ENRIQUE BUGOS CASTRO, con cédula de ciudadanía No. 1203327703.- Actúe el Abg. Alejandro Cabrera Rennella, analista jurídico. Cúmplase y Notifiquese.