EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 03704-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  14 de Enero del 2016 y reinstalación 26 de Abril del 2016 .
Hora: 14h30 reinstalación 
	       Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. JOSE JIMENEZ VELEMA  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Secretaria JESSICA ROMO MANTUANO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  JUZGAMIENTO
Partes Procesales

       Fiscal: NO INTERVIENE 
Casilla judicial: 
ACTOR: LAMA RIVERA GUSTAVO ISRAEL Y ARIAS MENDOZA ARACELLY DOLORES.
Abogado: Abg. ARIAS ICAZA FREDDY  ARTURO
Casilla judicial: 
Procesado/s:  VENETIANCORP.
Abogado defensor: 
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

03704-2015
ABOGADO: ARIAS ICAZA FREDDY  ARTURO, EN REPRESENTEACION DE LOS SEÑORES LAMA RIVERA GUSTAVO ISRAEL Y ARIAS MENDOZA ARACELLY DOLORES.
ABOGADA: MIRIAM POZO VITERI, EN REPRESENTACION DE LA CONSTRUCTORA DEMANDADA VENETIANCORP.
ABOGADA: GISSAMANIO MONTES KELLY LINA, EN REPRESENTACION DE LA DEFENSROIA DEL PUEBLO.
INICIO
ABOGADA: MIRIAM POZO VITERI, EN REPRESENTACION DE LA CONSTRUCTORA DEMANDADA VENETIANCORP.
Indica que han recibido una queja por un supuesto incumplimiento de una obra que se la ha solicitado a la empresa que representa, de la que dice no tener asidera dicha queja, la misma que consiste en que se ha solicitado por parte del señor Gustavo Lama Rivera y la señora Aracely Arias Mendoza, el día 17 de en ero del 2013, se realice en la villa ubicada en la Urbanización Bosques de la Costa una obra adicional firmando un contrato que tenía como objeto construir unos kit en baño, cocina y la construcción de una cisterna, el reclamo se basa en que el mesón de la cocina no es lo que han solicitado la Ag. Miriam Pozo Viteri indica que la obra fue realizada conforme consta en el  contrato realizado.
ABOGADO: ARIAS ICAZA FREDDY  ARTURO, EN REPRESENTEACION DE LOS SEÑORES LAMA RIVERA GUSTAVO ISRAEL Y ARIAS MENDOZA ARACELLY DOLORES.
El abogado indica que no se llegó a acuerdo alguno con la constructora VenetianCorp.  La defensoría del pueblo admitió la queja el 5 de marzo del 2015 y convoco a audiencia para el día 3 de junio del mismo año, la parte demandada nunca contesto dentro del término legal, indica que la villa debió ser entregada el 31 de agosto del 2014, el 7 de en ero del 2015, el Arq. Michell llamo a la Dra. Arias para que constate la villa para entregársela y la misma no estaba con los trabajos a la medida acordadas conforme constaban en el bushel entregados al Arq. Pérez, el 10 de marzo la constructora mediante comunicación suscrita por el Ing. Loor dándonos un plazo de 3 días para que se reciba la villa o si no nos impondrían una  multa de 10 dólares  por cada día de retraso, indica también que los Drs. Firmaron el contrato de reserva de la villa el 15 de en ero del 2011, y revisando la ficha del municipio esto fue inscrito recién el 19 de enero del 2013.
                                                                                                                                                                                                   Habiendo escuchado a las partes procesales en la presente audiencia este juzgador resuelve.
Por lo expuesto por las partes de la empresa accionada se debería aplicar lo que establece el Art. 85 de la Ley de Consumidor, ya que este juzgador necesita conocer a través de un perito calificado por el Consejo de la judicatura todas las situaciones técnicas de este caso ya que  no podría determinar para resolver en honor a la justicia. Por lo tanto de conformidad al Art. 85 se suspende la presente audiencia y se dispone la intervención de un perito técnico calificado  por el Consejo de la Judicatura, con lo expuesto se da por terminada la presente diligencia judicial.-
26 de abril del 2015
REINSTALACION
03704-2015
ABOGADO: ARIAS ICAZA FREDDY  ARTURO, EN REPRESENTEACION DE LOS SEÑORES LAMA RIVERA GUSTAVO ISRAEL Y ARIAS MENDOZA ARACELLY DOLORES.
ABOGADA: MIRIAM POZO VITERI, EN REPRESENTACION DE LA CONSTRUCTORA DEMANDADA VENETIANCORP.

 
ABOGADA: MIRIAM POZO VITERI, EN REPRESENTACION DE LA CONSTRUCTORA DEMANDADA VENETIANCORP.
Aclaración a lo indicado por el abogado de la parte actora, se dijo que la empresa no tenía un permiso, la empresa tiene 15 años de trayectoria por lo que no podría jamás actuar sin tener un permiso que ha cumplido con lo establecido en el Art. 477 del cotac, se remite a la ordenanza de Urbanizaciones de Guayaquil  establecidas en el Art. 23 de la ordenanza Municipal por lo que rechaza lo afirmado por el colega abogado en su intervención en la audiencia que fue suspendida, indica que la empresa tiene todo en regla previo a la preventa; PRUEBA. 1.-) Adjunta copia de todo lo manifestado; 2.-) Ratifica que la empresa no ha hecho más que cumplir con lo que se estableció en el contrato de obras adicionales contrato celebrado por las partes el 17 de enero del 2013 el mismo que se adjunta en el que se adjuntó un plano el cual consiste la obra; 3.-) Solicita al Arquitecto Víctor Hurtado Quito que la compaña se sirva tomar las medidas en el plano; ARQUITECTO: “ Este plano está a las escala 1.100 y tiene actualmente 60 centímetros es lo que muestra el mesón de la cocina, la constructora cumplió con ejecutar lo establecido en el contrato.-
 
ABOGADO: ARIAS ICAZA FREDDY  ARTURO, EN REPRESENTEACION DE LOS SEÑORES, LAMA RIVERA GUSTAVO ISRAEL Y ARIAS MENDOZA ARACELY DOLORES.
Enfatiza que el contrato fue firmado el 15 de agosto del 2011 y la villa tenía que ser entregada en diciembre del 2014, el BIESS cancelo el total a la empresa promotora con fecha 1 de agosto del 2014 de acuerdo al contrato la empresa tenía 30 días para hacer la entrega; PRUEBA:  1.-) El contrato que fue firmado el 15 de agosto del 2011, la autorización de ventas de solares  de la etapa 2 de la Urbanización “Bosques de la Costa” fue emitida por el Municipio de Guayaquil el 22 de agosto del 2013; 2.-) 7 opiniones de perjudicados por dicha Urbanización, el informe motivado de la Defensoría del Pueblo; 3.-) La Compañía Venetian Corp., no  compareció a  la audiencia señalada por la Defensoría del Pueblo para el 3 de junio del 2015; 4.-) Correo que consta a fojas 43 del informe motivado por la defensoría del pueblo el 24 de septiembre del 2015; 5.-) La villa fue pagada en su totalidad mediante desembolso del BIESS el 1 de agosto del 2014 y debió ser entregada el 31 de agosto  del 2014 de acuerdo al contrato; 6.-) Pago de préstamo hipotecario de los Dres. Lama Arias; 7.-) Inscripción de la villa en el Registrador de la Propiedad desde el 24 de junio del 2014; 8.-) El pago del predio urbano del 2015; 9.-) Correo enviado a Venetian Corp, de fecha 9 de marzo del 2015; 10.-) Carta de Venetian Corp; 11.-) Contrato de kit de cocina; 12.-) fotos modelos; 13.-) respuesta del Arq. Pérez encargado de realizar el trabajo; 14.-) La maqueta elaborada por la compañía. En el kit de contrato que ha presentado la parte denunciada anexa convenios adicionales.-

ABOGADA: MIRIAM POZO VITERI, EN REPRESENTACION DE LA CONSTRUCTORA DEMANDADA BENETIAN CORP.
Objeción: Por parte de la abogada de la Constructora quien indica que no es verdad que la empresa no tenía permisos, la empresa tenía todos los permisos al día  para poder realizar la preventa  de la vivienda la compañía tenía también legalmente inscrito en el registrador de la propiedad así que objeta en ese sentido esa prueba, respecto a la Defensoría del Pueblo es un ente que trata de llegar a un acuerdo entre las partes al no se llegó a ningún acuerdo ya que la empresa cumplió con ejecutar el contrato, respecto a que la villa no ha sido entregada el mismo colega ha manifestado que desde enero se ha querido entregar la villa la misma que no ha sido recibida por cuanto los clientes están inconforme con el kit del horno empotrado mas no porque no está lista, respecto al recibo del predio urbano es evidente que tiene que pagar puesto que es el dueño de la vivienda, de acuerdo al correo electrónico del Arq. Pérez me ratifico que el correo electrónico no tiene ningún adjunto, no tiene recibo de nadie no fue proporcionado ni recibido formalmente en proyecta, tiene simplemente un escrito a mano no sabemos de quien no hay firma de responsabilidad del Arq. Pérez ni de la compañía por lo que objeto esta prueba ya que la misma no cuenta con los soportes necesarios para ser considerada como tal.-
PERITO TECNICO: ARQUITECTO VICTOR FERNANDO HURTADO QUITO.-
Dentro de la inspección ocular que se realizó no se presentaron contratiempo estuvo presente la parte actora y la parte demandada, en el trabajo que realizo dentro del mesón de cocina puedo indicar lo siguiente; me fueron proporcionado unos planos de la vivienda en los cuales detallan el ancho y la altura del mesón que tiene 60 de ancho y 90 de altura, el largo en su eje horizontal está de acuerdo al plano en lo que pude observar el mobiliario que llevo la parte actora no iba a caber ya que tiene 0.62.5 centímetros, el mobiliario tiene de profundidad 0.62.5 el mobiliario nunca iba a caber en el mesón que esta con medidas estándares realizados, las medidas exactas del mesón en su profundidad tiene 0.85 y en su altura tiene 0.89; PREGUNTAS, denunciante ¿Qué se llama modulo para alojamiento de horno? R. es el espacio que se diseña para que el mobiliario quepa ahí ¿llama usted modulo al hueco? R. sí, mi conclusión señor juez es que el mobiliario no va a caber dentro del área que está construido el ancho del mesón de acuerdo al plano arquitectónico  área de cocina, el horno sobresale al mesón 3.7 centímetros, respecto a la pregunta todo depende del diseño ¿usted entregaría un trabajo así, dándole la medida del horno? R. a criterio personal este horno necesitaría una base  no puede quedar a nivel de piso ¿y los costados? R. tendría que ser ajustado a la medida del elemento; PREGUNTAS, denunciado ¿cabe indicar que yo solicite la pericia si lo que el cliente contrato en plano en base al cual el cliente pago a la promotora es lo que se ha hecho en la obra? R. si está de acuerdo al plano, ¿exactamente de acuerdo al plano? R. exactamente al plano ¿el tema de que exista o no una base en el horno es un tema subjetivo está usted de acuerdo?  R. como usted lo indica es subjetivo pero todo elemento que vaya a ingerir corriente o algo que genere un peligro siempre tiene que haber una base ¿en otras palabras señor perito el trabajo está bien ejecutado? R. el trabajo está realizado de acuerdo a los planos que fueron proporcionados pero el horno no va entrar porque no tiene la profundidad adecuada;  PREGUNTAS: JUEZ, ¿usted ha indicado que la construcción está basada a un plano a que plano usted se refiere? R. el plano consta en mi informe el mismo que tiene 90 de alto y 60 de ancho, 
ABOGADA: MIRIAM POZO VITERI, EN REPRESENTACION DE LA CONSTRUCTORA DEMANDADA BENETIAN CORP.
Ha quedado claro que la promotora no ha quedado en incumplimiento respecto a la obra ejecutada, el perito acaba de verificarlo en varias ocasiones, el hecho de que el horno quede bien no es imputable a la promotora, el hecho es que firmaron un contrato con medidas específicas las que se respetaron y se ejecutaron al final de la obra, y si no se ha entregado hasta la fecha como lo manifiesta el colega de la parte denunciante desde el mes de enero del 2015 se le está tratando de entregar la casa y los señores no lo quieren recibir, PRETENSIONES; 1.-) que se resarza a la promotora el valor de todas las cuotas que se han pagado desde la fecha en que debió haber recibido el señor Lama la vivienda ya que la promotora viene cancelando a la administración; 2.-) que se resarza el perjuicio que va a tener de volver a tener la casa lista para la entrega; 3.-) que se resarzan los gastos ocurridos en este proceso esto es mis honorarios.- 
ABOGADO: ARIAS ICAZA FREDDY  ARTURO, EN REPRESENTEACION DE LOS SEÑORES, LAMA RIVERA GUSTAVO ISRAEL Y ARIAS MENDOZA ARACELY DOLORES.
Señor Juez solicito a usted que bajo la sana crítica se sirva revisar todas las pruebas presentadas, se puede observar en la maqueta que es un trabajo pesimamente hecho un trabajo no profesional, le ruego a usted analizar cada uno de los fundamentos de derechos que estamos pretendiendo, ya que hemos sido perjudicados; PRETENCIONES, estiman una indemnización de 15.000 dólares para poder hacer las cosas como debieron ser, sírvase examinar el informe motivado de la defensoría del pueblo.-
Habiendo escuchado a las partes procesales en la presente audiencia este juzgador resuelve.
En virtud de lo que establece el Art. 84 en su inciso 4 en su última parte puesto que existe variada documentación presentada como prueba que existe  un informe pericial que ha sido judicializado a través del testimonio del arquitecto que ha expuesto el día de hoy y existe la solicitud expresa del abogado de los denunciantes en 	que se revise cada una de las protecciones y de los fundamentos de derechos  que fueron presentados en su acción por lo tanto aun cuanto de forma natural existe el proceso de oralidad que está consagrado en la Constitución de la República en el Art. 76 se establece en concordancia con el 82 de la Constitución que se debe de estar a la seguridad jurídica y respetarse los trámites judiciales como lo estipulan las leyes especiales en su inciso 4 el Art. 84 indica que se dispondrá que las partes presenten su prueba luego de lo cual se dictara sentencia en la misma audiencia de ser posible caso contrario se lo ara dentro del plazo perentorio de 3 días, se emitirá la correspondiente sentencia por escrito y se notificara a cada uno de sus casilleros hasta aquí la diligencia judicial.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto, 
     


-----------------------------------------
ABG. JESSICA  ROMO MANTUANO
SECRETARIA UJPN2G