VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DRA. FABBIOLA GALLARDO RAMIA en reemplazo de la DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO, mediante acción de personal No. 10586-UPTH-2015-KZF, AB. BEATRIZ CRUZ AMORES y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO en calidad de ponente, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta de la sentencia dictada por el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 22 de julio del 2014 a las 14h48; en la que confirmaron el estado de inocencia del ciudadano ALBERTO MARTIN HURTADO GODOY, por estar incurso en la causal de exclusión de responsabilidad penal prevista en el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador.- Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral penal, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO: ANTECEDENTES.- Previo a resolver la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) El ciudadano  Alberto Martin Hurtado Godoy, fue detenido el día 5 de febrero del 2014, a las 10h40, en su domicilio ubicado en la Coop. Valerio Estacio Etapa 5, Bloque 1, mz. 30 solar 15, por parte de los policías luis Fernando Arias Almache, Edwin German Saltos Macias y Jefrey Jose Mayorga Angos, en el Cantón Guayaquil, quienes al circular por este sector se percataron de que en la vivienda antes mencionada existía una planta de aproximadamente 2 metros de altura presumiblemente marihuana, por lo que procedieron a realizar un acercamiento al inmueble tomando contacto con el ciudadano  ALBERTO MARTIN HURTADO GODOY a quien se le preguntó que tipo de planta era la que estaba en la vivienda, manifestando que era marihuana y que le tenía para su consumo, por ende procedieron a revisar el inmueble y donde aproximadamente 2 metros después se encontró otra planta de aproximadamente 1.60 metros con las mismas características que la anterior, continuando con el registro del inmueble en el interior de uno de los cuartos, encontraron encima de un closet 17 fundas plásticas transparentes, en cuyo interior una sustancia de origen vegetal de color verde presumiblemente marihuana y un teléfono celular, que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para marihuana, con un peso de 244 gramos por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano antes mencionado; b) El AB. IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el día 26 de marzo del 2014 a las 21h08, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano ALBERTO MARTIN HURTADO GODOY, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art.62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por lo que el proceso penal pasó a la etapa del juicio; c) Luego del sorteo de ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondió al Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, conforme consta en el expediente procesal, la audiencia pública de juzgamiento se realizó el día 19 de junio del 2014; d) Este fallo subió en Consulta de la Sentencia, después del sorteo de ley, y para el conocimiento y resolución le correspondió a esta Sala, conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; e) A Fojas 8 y 9 vta.  del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…De tal forma que al existir suficientes elementos de convicción de que el procesado ALBERTO MARTIN HURTADO GODOY es AUTOR del delito de tenencia u posesión de sustancias sujetas a fiscalización tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en atención a lo establecido en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, Considero que esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, bien puede REVOCAR la sentencia aplicada por el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que confirma la inocencia de ALBERTO MARTIN HURTADO GODOY y en su lugar declararlo CULPABLE en el grado de AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas…”; CUARTO.- CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS QUE REALIZÓ EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES AL DICTAR SENTENCIA: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: A) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra del procesado: 1).- Testimonio del Sbte. de Policía, Luis Fernando Arias Almache, quien suscribe el parte de detención del acusado, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista el señor Fiscal, manifestando en lo principal: Nos encontrábamos realizando patrullaje de rutina en el sector de la Valerio Estacio quinta etapa nos pudimos percatar que en la parte exterior había una planta presumiblemente de marihuana por sus características físicas cuyo altura era de dos metros, por lo que procedimos a verificar y el ciudadano salió del domicilio y le supimos indicar que nos deje entrar para explorar un poco más permitiéndonos pudimos constatar que había otra planta de nueve metros y medio, y le solicitamos que nos permita ingresar al domicilio pudiendo constatar en presencia del detenido en el armario una funda que contenía 17 sobres con la misma sustancia de origen vegetal, que al trasladarlo a la Jefatura de Antinarcóticos para las pruebas dio como resultado positivo para marihuana, se confirma que detuvo al procesado, además de que había varias plantas de diferentes tipos pero había dos plantas de marihuana, confirma que mi compañero Efraín Mayorga encuentra los demás paquetes, y el detenido dijo que era consumidor, en ningún momento mencionó que estaba enfermo y no opuso resistencia al arresto. 2).- Testimonio de la DRA. GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien luego de consignar su generales de Ley, y rendir juramento, al examen de la fiscalía y contra examen de la defensa manifestó al Tribunal, que recibió las muestras respetando la cadena de custodia y que corresponde a una sustancia aprendida en el caso policial número 0296 DNA JPAG-14 contra el ciudadano HURTADO GODOY ALBERTO MARTIN, que la muestra corresponde a un alcaloide correspondiente a marihuana (cannabis sativa), que el informe en el que se ratifica, lo firmó conjuntamente con su compañero Ing. Gonzalo Almeida Murillo. 3).- Testimonio del cabo Carlos Daniel Coque Coquese quien luego de consignar sus generales de ley y rendir juramento, al examen de la fiscalía y contra examen de la defensa, se ratifica en su informe preliminar de las investigaciones que es conforme a las evidencias encontradas y confirma que los antecedentes de la persona procesada mencionados en su informe corresponden al presente caso y No registra detenciones anteriores. En este estado el señor Fiscal, como prueba documental presenta al Tribunal, el  Parte de Detención; Informe Químico; Informe de Reconocimiento Pericial de Evidencias, Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras; versión rendida en la fiscalía por el procesado. Documentos que no fueron objetados por la defensa al ser puesto a su consideración. B).- MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR EL ACUSADO.- El Defensor Público Ab. Enrique Espinoza Castro, solicitó que como prueba de la defensa se recepte el testimonio del acusado, por lo que el presidente del Tribunal le dio a conocer sus derechos, pidiéndole que consulte con su abogado defensor para que indique si va a rendir su testimonio o se acoge al derecho al silencio, luego delo cual indicó que va a rendir su testimonio. TESTIMONIO DEL ACUSADO HURTADO GODOY ALBERTO MARTIN, colombiano, de 40 años de edad, de estado civil soltero, comerciante, analfabeto, domiciliado en Cooperativa Valerio Estacio, quien luego de ser informado de sus derechos constitucionales por parte del presidente del tribunal, y haber consultado con su abogado defensor manifestó su voluntad de rendir testimonio y dijo: la sustancia la utilizaba para mi consumo y por ser adicto decidí que para evitarme el gasto decidí sembrar, mezclar con panela y luego de secarla al sol, lista para su consumo esto debido a los dolores que sufro en los huesos de la rodilla y del hombro por viejas lesiones, además mezclaba en un botellón la marihuana con puro llamado “pájaro azul” para aplicármelo todos los días en las áreas afectadas, actualmente en el centro de reclusión me encuentro tomando medicamentos para calmar el dolor…  fumo 7 funditas de la cual preparo 3 cigarrillos con papelillos al día, niego haber vendido mi marihuana pero hubo un vecino que me estuvo presionando para que le de marihuana y de tanto insistencia le deje una licuadora, misma que para evitar problemas deje en casa de mi progenitora. La defensa del acusado manifiesta que ha llegado a acuerdos con la fiscalía respecto del estado de dependencia de la sustancia demostrado con el examen psicosomático y toxicológico practicado por médicos de la fiscalía durante la etapa de instrucción. Con estos elementos el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ratificó el estado de inocencia del acusado   consideró el acusado HURTADO GODOY ALBERTO MARTIN, por estar por estar incurso en la causal de exclusión de responsabilidad penal prevista en el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador. QUINTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA.- En este estado del proceso, para resolver la consulta de la Sentencia, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala estima que: 5.1.-  Por el principio de inmediación, el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 22 de julio del 2014 a las 14h48 que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos; es así, que ellos encontraron en el presente caso, que se había probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de HURTADO GODOY ALBERTO MARTIN, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución, sin embargo, ratifican su estado de inocencia y lo eximen de la responsabilidad penal probada, amparados en el Art. 364 de la Constitución de la República y justificando con los informes sicosomático y toxicológico, que el acusado es adicto a la marihuana y la utiliza para calmar el dolor de las lesiones sufridas en su cuerpo; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial; 5.2.- La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con la presencia de una sustancia sujeta a fiscalización (marihuana) encontrada tanto en poder del acusado y en su vivienda 2 plantaciones de esta sustancia, dando un total de 244 gramos, conforme así lo afirmó el Sbte. de Policía, Luis Fernando Arias Almache, lo que no fue negado por el acusado, quien al momento de rendir su testimonio aceptó haberse encontrado en poder de la marihuana, la misma que fue objeto de la respectiva pericia, constando del proceso el testimonios de la DRA. GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien realizó el Informe Químico del Departamento de Criminalística de la ciudad de Guayaquil en donde concluye  que las muestras dieron positivo para marihuana; por lo tanto, se ha comprobado la materialidad de la infracción; instrumentos y testimonios por los que el tribunal a quo y esta Sala, los acepta y considera probada que la sustancia encontrada en poder del sentenciado, es sujeta a fiscalización y control, esto es droga.- 5.3.- La responsabilidad del sentenciado se encuentra probada con el testimonio que ha rendido ante el Tribunal, Sbte. de Policía, Luis Fernando Arias Almache, quien suscribe el parte de detención del acusado, que  narró al Tribunal en forma clara y precisa, como procedió a detener a este  acusado. Así mismo, con el testimonio del CBOS. Franklin Castillo Angulo, quien realizó el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias por delegación fiscal, narrándole al Tribunal lo que dice en su experticia.- No existe prueba en juicio que determine que el acusado tiene lesiones en su cuerpo o alguna patología que provoque dolores insoportables, que amerite un tratamiento medicinal a través de la marihuana, por lo tanto no se justifica las 2 plantaciones de esta sustancia en su domicilio. No se encuentra probada la adicción del acusado, ya que no existe de autos, la pericia toxicológica realizada al acusado, como de manera errónea el tribunal en su resolución lo menciona como un elemento de prueba relevante para justificar la adicción del acusado y eximirlo de responsabilidad penal; 5.4.- El tipo penal con el que fue llevado a juicio HURTADO GODOY ALBERTO MARTIN, es el previsto en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. En efecto, el Art. 62 de la referida ley, dice:  “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.”.- Como se observa, esta norma penal sanciona tanto la tenencia como la posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin autorización legal o despacho de receta médica, lo que implica que cualquier tenencia o posesión dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho; sin embargo, queda claro, que la ley no sanciona la tenencia o posesión per se, pues basta observar que la tenencia para consumo es irrelevante para el derecho penal, o la tenencia autorizada por la ley como en el caso del custodio jurídicamente acreditado o del que la tiene por prescripción médica; 5.5.- Es así, que para esta Sala, por los elementos que configuran el tipo penal y por los medios de prueba practicados en este proceso, hemos llegado a este punto del análisis judicial, concluyendo que se encuentra demostrado que el acusado HURTADO GODOY ALBERTO MARTIN, sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, se estaba dedicado a tener o poseer la sustancia psicotrópica sujeta a control; es decir, voluntariamente, plantándola y manteniéndola en el interior de su domicilio donde se refugió y fue aprehendido con un total de 244 gramos de Marihuana; por lo que, con su conducta, el acusado incurrió en la prohibición penal prevista en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actuando como tenedor o poseedor, por lo que correspondía declararlo culpable en la sentencia y condenarlo a la pena respectiva, sin perjuicio de las atenuantes que señala la ley; 5.6).- Al momento de emitir su sentencia el Sexto Tribunal de Garantías Penales, se encontraba vigente el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas mismo que en su quinto inciso señalaba lo siguiente: “…El auto en que se revoque la prisión preventiva, de cesación de medidas de aprehensión, retención e incautación, el sobreseimiento provisional o definitivo, dictado por el Juez y las sentencias condenatorias y absolutorias serán obligatoriamente elevadas en consulta a la respectiva Corte Superior, quien resolverá, previo informe obligatorio que emitirá el Ministro Fiscal dentro del plazo improrrogable de veinticuatro horas…”; disposición de la cual, en concordancia con el Art. 19 del Código de Procedimiento Penal, nacía la competencia de las Salas Penales para conocer y resolver las consultas subidas en grado; 5.7).- El día 10 de Agosto del año 2014 entró en vigencia el Código Orgánico de la Función Judicial, mismo que en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; Como se puede observar la misma disposición antes transcrita, trae una imperativa excepción a esa regla  al decir que tal transitoriedad  procedimental debe aplicarse sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución  de la República, de lo que claramente se colige que siendo la aplicación de la ley más benigna una de las garantías básicas del debido proceso, la adecuación del principio de favorabilidad, al caso que nos ocupa, encuentra su fundamento en tal disposición. Hay que tener en consideración que el mismo Código Orgánico Integral Penal en su Disposición Derogatoria Séptima, expresamente derogó el referido Artículo, 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas es decir que en la actualidad no existe tal figura de la Consulta, creando la interrogante respecto a si es o no procedente aplicarla para por ejemplo revocar un auto de sobreseimiento, un auto que revoca la prisión preventiva, para revocar o reformar una sentencia; 5.8).- Frente a la Interrogante antes planteada adquiere vigencia y se vuelve pertinente considerar el principio de Favorabilidad contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art.5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables, siendo evidente que lo más beneficioso para los infractores es acogerse al Código Orgánico Integral Penal que mediante la Disposición Derogatoria Séptima, eliminó la consulta con la cual se podía empeorar su situación jurídica, por lo que en virtud del principio de favorabilidad, en la actualidad tal figura resulta inaplicable para dicho fin; 5.9).- En el proceso se encuentra probado que el Señor HURTADO GODOY ALBERTO MARTIN fue detenido con doscientos cuarenta y cuatro gramos de peso bruto de marihuana, cantidad que en la actualidad se encuadra dentro de la mínima escala de conformidad con el artículo 1 de la Resolución 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Segundo Suplemento del RO 288 de fecha 14 de julio de 2014, que se aplica a quienes se los encuentre en posesión de 0 a 300 gramos, y la sanción es de dos a seis meses de pena privativa de libertad, conforme con lo establecido en el literal a) del numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, norma penal posterior más benigna que el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; 5.10).- La sala concluye que dentro del presente proceso penal, se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de HURTADO GODOY ALBERTO MARTIN; por lo tanto, correspondía que el Sexto Tribunal Penal lo condene y no lo absuelva del delito por el cual fue llevado a juicio. Además, luego del análisis realizado en los acápites anteriores de esta sentencia, esta Sala concluye que no puede empeorar la situación jurídica de HURTADO GODOY ALBERTO MARTIN, ya que en vez de ratificar su estado de inocencia, se debía revocar la sentencia subida en consulta y en su lugar aplicarle la pena de 2 a 6 meses conforme con lo establecido en el literal a) del numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, norma penal posterior más benigna que el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Sin embargo, revisado los autos se desprende que HURTADO GODOY ALBERTO MARTIN, estuvo privado de su libertad 5 meses y 20 días, más del 99 por ciento de la pena privativa de libertad que se le hubiese impuesto; SEXTO: RESOLUCION: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta subida en grado, por aplicación del principio de constitucional de favorabilidad, confirma la sentencia dictada por los Jueces del Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas; Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen.-   Cúmplase y  Notifíquese.-