VISTOS.- Siendo el estado de la presente causa la de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es  competente para resolver esta causa, en razón de lo dispuesto en los Arts. 27 del Código de Procedimiento Penal numeral 10, Arts. 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en asocio con lo que dispone el Art. 15 numeral 4 de la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de Agosto de 2013.- SEGUNDO: No existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna ni vicios de procedimiento que afecten la validez del proceso, se lo declara valido.- TERCERO.- De fs. 4 y vuelta a 5 de los autos comparece la ciudadana Latorre Sotomayor Binida Edith, quien hace conocer mediante denuncia fechada a Guayaquil, 09 de Abril de 2014, a las 14h03, en cuyo contenido señala que con fecha 08 de Julio alquiló un departamento en la Cdla. Martha de Roldos Mz. 511 villa 7, de esta ciudad de Guayaquil, el mismo que fue alquilado por la señora Alicia Magaly Bohorquez Vargas, la misma denunciante en su relato indica que venía cancelando su canon de arrendamiento normalmente cada mes a la arrendadora, no teniendo un contrato de arrendamiento suscrito con ella sino de manera verbal, y cuando le solicitaba los recibos de haber cancelado el mes de arriendo me indicaba que luego me los entregaba. El problema empezó cuando le manifesté que ya pensaba cambiarme y deseaba vivir el depósito que le pague y tengo como sustento el recibo, manifestándome que tengo que pintarle absolutamente todo y reconocerle por metro cuadrado el valor a los pintores y la pintura es importada, a lo cual accedí diciendo que si le voy a dejar pintado el departamento y mis primos me ayudarían a dejar pintado el mismo. El conviviente de la señora que alquilo el departamento responde a los nombres de Javier Alfredo Cedeño Velásquez y quien al saber que deseaba cambiarme del mencionado departamento quiso irrumpir a la fuerza golpeando la puerta que lo dejen entrar porque es el dueño de la casa, yo no estuve en ese momento, tan solo mis hijos menores de edad acompañados de un primo quien se opuso rotundamente a tal requerimiento, cuando retorne a mi domicilio el tomo contacto conmigo y bajo puesto que vive en la planta alta de mi departamento, insultándome, amenazándome que si no salgo hasta ese día viernes me botada todas mis huevadas a la calle. Le indique que lo denunciaría a las autoridades y manifestó que se limpiaría la nalga con la denuncia que yo le haga. Debo manifestar la conducta de este señor es totalmente abusiva es guardia de seguridad y anda armado. Señor Juez, soy madre soltera de cuatro hijos menores y este hombre es una amenaza no puedo trabajar por temor a dejar a mis hijos solos, él y ella son violentos, maltratan hijos constantemente. El día de ayer la mencionada señora de nombres Alicia Bohórquez Vargas, me vio conversando con una vecina del sector y se dirigió a mí con insultos, agravios verbales gritándome me dijo que me prohibía que hable con la vecindad y que si volvía a verme conversando me botaría como el perro. CUARTO.- De la revisión del proceso de contravenciones de carácter penal se observa que a fojas 10 de los autos consta el Acta de Reconocimiento y Firma de la denuncia presentada en contra de Alicia Magaly Bohórquez Vargas y Javier Alfredo Cedeño Velásquez, la misma que se encuentra fechada a Guayaquil, 17 de Abril de 2014, a las 08h53. QUINTO.- De fojas 13 a 16 de los autos, consta el escrito de fecha 30 de Abril de 2014, a las 10h01, en cuyo contenido la denunciante Giniva Edith Latorre Sotomayor, hace un alcance a su denuncia haciendo conocer que el día 25 de Abril del año en curso, a las 23h00, se encontraba sentada en la puerta con su hija de nombres NICOLE NATALIA LATORRE SOTOMAYOR de 16 años de edad. Acto seguido viene el señor denunciado de nombres Javier Alfredo Cedeño Velásquez, en total estado etílico y se me acercó manifestándome que porque había dejado fundas de basura al pie de su puerta. Y le dije que no había hecho eso y que por favor no se me acerque, y este sujeto me responde UQE PORQUE CHUCHA DEJE BASURA EN LA PUERTA Y SEGUIA DICIENDOME Y REPITIENDOME LO MISMO CON INSULTOS, y me asuste y le dije a mi hija que entremos, y este sujeto quiso ingresar a la fuerza a la casa, empujándola a mi hija y haciendo que reciba un golpe en su antebrazo derecho. Y ya estando a salvo dentro de casa le dije a mi hijo de nombres Juan José Sanchez Latorre, de 15 años de edad que vaya urgente al único UPC de la Cdla. Martha de Roldos el mismo que está junto como referencia de almacenes Tía.  Señor Juez, ya mi hijo en camino a ver a los policías del UPC, la conviviente de este señor y también denunciada de nombres Magaly Bohórquez Vargas, lo siguió a mi hijo y su conviviente le dijo que lo siga y lleve cámara. Y al ver a mi hijo que no regresaba me traslade al UPC y estando en presencia de los policías, delante de ellos me insultaban y alegaban que ellos tienen pruebas y que me voy a arrepentir de todo esto, tanto mi persona como mis abogados. Y les manifesté a los señores policías que ya está en conocimiento de un juez de contravenciones y se solucionara. Y este sujeto agresivo y me decía que yo soy una sinvergüenza vividora y que me arrepentiría señalándome con el dedo. QUINTO.- Consta a fojas 18 de los autos el impulso procesal de fecha 09 de Mayo de 2014, a las 14h08, en cuyo contenido se dispone que se lleve a efecto la Audiencia de Conciliación el día 19 de Mayo de 2014, a las 10h00. Acaecido lo antes indicado se llevó a efecto la Audiencia de Conciliación a la que comparecieron la denunciante Giniva Edith Latorre Sotomayor acompañada de su patrocinador el Ab. Paul Ríos Molineros y los denunciados los cónyuges Javier Alfredo Cedeño Velásquez y Alicia Magaly Bohórquez Vargas patrocinados por el Ab. Freddy Alberto Velásquez Núñez, lo cual consta a fojas 24, 25 y 26 y vuelta de los autos, quienes en su orden manifestaron lo siguiente: La denunciante se ratificó en el contenido de su denuncia e indica además que los problemas se suscitaron porque hace un mes aproximadamente le comunico a la señora Alicia Bohórquez Vargas, quien fue la persona que le alquiló el departamento, que iba a dejar el departamento porque tenía sus razones particulares y que además usaría el depósito del arriendo para vivir y que iba a pagar la luz y el agua mientras duraba su permanencia en dicho departamento, ante lo cual la arrendadora del bien inmueble le preguntó que iba a pasar con la pintada del departamento, toda vez que ese trabajo lo cobran por metro cuadrado y que la pintura que tenía que utilizar para que deje bien el departamento era una pintura cuyo valor del galón oscilaba en USD. 80.oo dólares y le dije que no hay problema que ella con su primo que estaba en ese momento en el departamento le dejaban pintado su departamento y que por esta razón los cónyuges Javier Alfredo Cedeño Velásquez y Alicia Magaly Bohórquez Vargas le habrían emanado epítetos que dañan su imagen tales como prostituta, ignorante, mala fe por haber existido una falla en un sapito del baño y que se desperdiciaba el agua, que me he inventado el embarazo de mi hija que es menor de edad. Este problema se acrecentó por unas fundas de basura que aparentemente le habría dejado a los propietarios del bien inmueble la inquilina, cosa que le desmintió y le supo manifestar que persona habría dejado esas fundas de desperdicios en su puerta, pero que ella no había sido, por lo que ante este hecho según la denunciante los denunciados habrían nuevamente insultado con epítetos fuertes y  esto produjo que la denunciante junto con su hijo y los denunciados terminen en un UPS cercano en el sector de la Martha de Roldos, quienes auxiliaron a la denunciante y le dieron custodio hasta que ingresara nuevamente a su vivienda y los cónyuges denunciados no pudieran verter insultos en contra de la denunciante. Mientras tanto la parte denunciada por intermedio de su patrocinador puso en conocimiento que el presente caso se inicia por un problema netamente concerniente al área de inquilinato, ya que el hecho se suscitó por un tema netamente contractual verbal de arrendamiento, de lo cual el patrocinador de los denunciados supo manifestar que en mi calidad de Juez de Contravención no estaba en la competencia de seguir sustanciando ya que este problema esto es un tema netamente del área de inquilinato y no penal. Debido a que sus patrocinados jamás habían vertido tales insultos a la denunciante. No obstante aquello estaba dispuesto a conciliar sobre este problema, a lo que la denunciante se negó. SEXTO.- Dentro de la etapa probatoria abierta en la presente causa contravencional de carácter penal, la denunciante incorporo como prueba a su favor 16 fojas útiles que responden a fotografías del estado en el que quedo en el departamento motivo de esta equivocada Litis e impugna los testigos que pudiera presentar la parte denunciada. Mientras que la parte denunciada incorpora como prueba a su favor petitorios de fecha 26 de Mayo de 2014, a las 14h50 y 14h53, los mismos que no fueron atendidos por haber sido interpuestos extemporáneamente los mismos, es decir, fueron presentados fuera del término probatorio. SEPTIMO.- Ante la valoración de los elementos probatorios aportados por la denunciante, se observa que de las fotografías aportadas como medios probatorios que obras de fojas 27 a 36 de los autos, las mismas son en copias simples las cuales no hacen fe dentro del proceso, pero en cuyas imágenes se logra apreciar el estado en el que se encuentra el departamento alquilado a la denunciante por parte de los cónyuges denunciados, pero no obstante aquello es podría ser materia de un tema de inquilinato, lo importante dentro de este proceso contravencional penal, es demostrar si los denunciados encuadraron sus conductas en el tipo de contravención penal señalada en el Art. 606 numeral 14 del Código Penal vigente norma penal que va en asocio con lo que dispone el Art. 66 numeral 18 de la Constitución de la República, esto es, si propalaron rumores falsos contra la honra y dignidad de la denunciante Giniva Latorre Sotomayor o se preocuparen de la vida íntima de estas, sin perjuicio de la acción de injuria, por lo que corresponde a este juzgador de lo que obra en autos poder analizar si la denunciante cumplió con lo que dispone el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal, es decir, si Giniva Edith Latorre Sotomayor en su calidad de denunciante ha probado los hechos indicados en el libelo de su denuncia, así como los señalados en la Audiencia de Conciliación, los cuales de presuntamente ser unos problemas de índole de la materia de inquilinato pasaron a ser una contravención de carácter penal ya que según la denunciante los improperios vertidos en su contra atentaban contra su honra y buen nombre, frente a ello no solamente sirve como base de una denuncia o acusación indicarlos o señalarlos, sino que más valor procesal tiene el probarlos conforme a derecho, lo cual en el presente caso la parte denunciante no la ha hecho, lo que denota que la denunciante no ha cumplido con el principio ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI. SEXTO.- Por las consideraciones que anteceden, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de este Distrito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la denuncia presentada por la ciudadana GINIVA EDITH LATORRE SOTOMAYOR en contra de los cónyuges Javier Alfredo Cedeño Velásquez y Alicia Magaly Bohórquez Vargas, la misma que no se la declara ni maliciosa ni temeraria.- Actúe como actuario del despacho el Ab. Kleber Lino. Notifíquese y cúmplase.   