VISTOS: En merito a la razón actuarial que antecede, puesto a mi conocimiento el presente expediente el día de hoy, en mérito del acta de sorteo y de la razón actuarial que antecede de conformidad a lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, avoco conocimiento del presente expediente, el que ha sido puesto a mi conocimiento el día de hoy. En mérito al sorteo reglamentario de Ley de fecha 13 de febrero del 2020, y en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, (Albán Borja) con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- ANTECEDENTE: El presente proceso contravencional se inició con la impugnación presentada por LEONARDO ENRIQUE FAJARDO MARÍN, a la citación de transito núm. 3445000325, de fecha 11 de febrero del 2020, contravención de transito establecida en el Art. 386 inc. 3 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia de la impugnación, se concede la palabra a los sujetos procesales a fin de que se pronuncie en el alegato inicial. Intervención del AB GUIDO GARAY CORDERO, en representacion del impugnante LEONARDO FAJARDO MARIN, quien expone lo siguiente: no solo demostrare la ilegitimidad ineficacia que tiene una citación elaborada vulnerando garantías constitucionales, tiene su génesis en un acto violatorio a la ley, cabría en la teoría del fruto del árbol envenenado no puede tener eficacia probatoria proviene de violación garantías constitucionales, demostrare la inocencia de mi defendido.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: El 11 de febrero -2020 a las 11h24, el vehículo de placas GLX-PSD0741,  de propiedad Ana Cristina Parra Parra, circulaba a la altura del tía quien conducía era el impugnante no porta título habilitante para transportar pasajeros solo los colectivos y taxis placas naranjadas , este vehículo es de uso particular, el agente tomo procedimiento visualizo lo sucedido.- 4.2.) ETAPA PROBATORIA DE LOS SUJETOS PROCESALES: Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien en su etapa probatoria expone:  prueba documental citación aparejada con 2 fotos, vehículo se baja 1 sr, licencia de conducir, bodycan para grabar procedimiento, atm que estuvo marco FREDDY MONCAYO PEÑA, testimonio ANA CRISTINA PARRA PARRA no ha asistido a la audiencia.- Testimonio del agente de la ATM: JEFFERSON MARITNEZ JIMENEZ, QUIEN EXPONE.-  me encontraba de servicio 11 de febrero del 2020 aproximadamente a las 07h00 en el transcurso calle casuarina a la altura peaje existen base informal se controla la informalidad no todo Guayaquil, me percate el vehículo color rojo subieron varios pasajeros damos la vuelta emprende marcha, a la altura gran AKI se le dice mediante altavoz detenga la marcha , el ingresa gasolinera TERPEL, ingresamos nunca le atravesamos el vehículo se le indicó al sr que iba a poner gasolina y se le indico se parquee lado izq., evitaba es el control ya al pedirle la documentación se negaba por eso el compañero Moncayo me prestó colaboración porque el sr se negaba a entregar documentación, las personas que estaban en el vehículo nunca manifestaron eran familiares, ellos lo que hicieron fue bajarse, se le indico sino podía trasladar el vehículo al canchón tenía un costo, el colaboro y el mismo lo condujo se traslado al CRV DAULE, p. al momento se acercó al vehículo alguna persona se acerco a decir parentesco? no se bajaron , la Sra. presente hermana del impugnante estuvo en el vehículo? no era ella de las 2 que se bajaron, que tiempo tiene de atm?  3años, ab defensa. Ud. estaba en algún operativo? si, si es así porque no consta el operativo en que se encontraba? objeción- el agente visualizo la contravención- como Ud. pudo saber que existía una contravención  si ninguna persona se acerco a decirle nada? visualizo en tía hay una base informal, se controla la informalidad en la ciudad de Guayaquil, yo lo visualice al Sr. salió y metros más adelante procedí,  Ud. me dice porque el sr estuvo y se subieron en ese lugar? lo vi, porque todos los días se visualiza a los informales para eso son los operativos de control , desde ese momento hasta ese momento al no identificarse las personas …? si hubieran sido familiar se hubieran quedado ahí se bajaron y se fueron, p. en que lugar tuvo contacto sr FAJARDO MARIN? se dueto marcha del vehículo por megáfono de la unidad, el sr no obedeció paro donde él quiso se lo paro metros más atrás, p. una vez el ser se orillo donde ubicaron el vehículo? detrás del vehículo del sr, y luego se movilizo se lo puso adelante y posterior adelante, ósea interceptaron al vehículo él pudo ingresar a la gasolinera? el estaba en la gasolinera, Ud. sabe que hacer una maniobra que obstaculice la marcha de otro vehículo es contra la ley? en ningún momento hubo mala maniobra ni nadie obstaculizo bruscamente. p. Ud. solicito documentación a las personas del vehículo? no sr se bajaron no dijeron nada, p. juez.- el sr impugnante relata fue a la casa de la hermana a verla cuando ve que toma otra persona vio habían otras personas? se embarcaron en el punto que le indique , p. juez.- Ud. está seguro que la ciudadana Fajardo  Marín Bertha Victoria estuvo en caída de acompañante usuaria? ella no es la persona que estaba en la unidad, Ud. el indica cual es el procedimiento que paso con las otras personas se quedaron dijeron él es familiar, aquí están mis documentación? no todos se fueron, p. juez.- cuando son familiares que sucede? el conductor nos demuestra que son familiares con la cedula.- Testimonio de MONCAYO PEÑA MARCO FREDDY, quien expone.- c.c. 0940829906, podría indicar ud se encontraba el 11-2-2020? correcto, que función realizaba? operativo av. casuarina, transporte público, a que se dedica ¿  informalidad, control de vehículos, que agente tomo procedimiento citación 3445000325 agente Martínez; defensa.- irrelevante no elaboro citación.- p. juez.- us estuvo el día de la contravención? si, que observo? sale casuarina avanza debajo del puente y se le detiene la marcha gran aki hizo caso omiso avanzo a la gasolinera mi compañero tomo procedimiento, cual fue le procedimiento? pido documentación al conductor no quiso entregar, volvió a pedirle y le entrego, el cogió pasajeros al frente de tía casuarina en toda la esq.  el conductor avanzo más adelante se detuvo la marcha se metió a la gasolinera mi compañero pidió documentación, cuantas personas habían en el vehículo? 5 personas más hombres que mujeres, los pasajeros se bajaron y se fue, p. juez al momento de procedimiento su comparo pidió documentación a las otras personas? ellos se bajaron y abandonaron el lugar.- Intervención del AB GUIDO GARAY CORDERO, en representacion del impugnante LEONARDO FAJARDO MARIN, quien expone lo siguiente:  prueba documental: detalle citación atm no. 34450000325, extraída sistema axis, video servicio ecu 911, fue entregado y hasta la fecha no se ha presentado no se ha dado respuesta, renunciamos a esta prueba. Testimonio de LEONARDO FAJARDO MARIN, quien expone:  siendo las 06h30 del 11 febrero 2020 fui a recoger a mi hermana isla trinitaria íbamos a hacer trabajo en SAMBO CITY a la entrada de la 8 se bajo a comprar algo en ferretería y la espere, a la altura av. casuarina por la gasolinera TERPEL se me cruzan casi ocasionan accidente  que se bajen los pasajeros no pidieron documentación me pidieron papeles, uno se me subió y me dijo vamos al canchón estando allá dejaron el carro y a mi ahí, estuvo 5 meses retenido dañado, me dio covid, ¿me causaron un daño sin ni siquiera pedirle los papeles para identificarlos a las personas que iban  conmigo. p.-usted cuando iba conduciendo hacia donde se dirigía? a SAMBO CITY, en el momento Ud., pudo ver que la camioneta lo interceptaba que hizo? frene para no írmele encima, es decir fue en una forma abrupta, Ud., cree que si no hubiera frenado se le pudo ir encima de la camioneta? claro que si, pidieron documentos de personas que iban ahí? no se me subió al carro y dijo vamos al canchón, p ab atm, cuantas personas iban en el vehículo? 4, 3 varones y 1 mujer, en el momento que el atm se acerco al vehículo fue el que está aquí? es el les pregunto parentesco? no, P.JUEZ que tipo de vehículo conducía SKODA 95, estas 4 personas que relación tienen con Ud.? Mi hermana y 2 sobrinos, cuando el atm se acerca donde usted a efecto de indicarle filtros habilitantes de vehículo licencia y matricula que le expreso? le pregunto cual es la infracción, me dijo dame licencia y matricula me dijo uso legal del carro, no preguntaron, le quisieron dar las cedulas y no dijo, otro se subió a lado mío.- Testimonio de JEANCARLO BONILLA FAJARDO Y DANNY BONILLA FAJARDO 17 y el otro es mayor de edad, ellos viven en Guayaquil? si en la trinitaria.- p.- ab defensa.- cuando lo interceptaron vehículo que se movilizaban los agentes manifiesta se acercó , cuando el no quiso recibir documentos, le dijo que este no era el procedimiento y tomaría acciones legales? le dije iba a seguir juicio me dijo impúgnalo si quieres, p.- Ud. llamo atención de no ser procedimiento como fue la aptitud del atm? uno se trepo al carro y al canchón, p. juez? propietario del vehículo? es mío la Sra. Ana Cristina me lo vendió aún no ha hecho cambio de propietario porque estaba detenido.- con respecto body can y Ana Parra que no estuvo presente hubo providencia en la que fue rechazada esta prueba; en el momento del video de bodycan, en esta prueba documental se visualiza hombres y no como el video que dicen mujeres.- Testimonio de la señorita BERTHA VICTORIA FAJARDO MARIN.- C.C. 0909098923,   relación sr enrique fajardo? mi hermano, comente el día de los hechos? mi hermano nos vinos a ver a mis hijos y a mí a la isla trinitaria donde vivo para trasladarnos a sambo city, hacerle arreglos a mi casa, nos detuvimos a la entrada de la 8 en la ferretería con mis hijos y de ahí nos trasladamos con mi hermano por la misma ruta , a la altura de la gasolinera terpel al virar para al norte avanzamos y me doy cuenta se nos atraviesa mi hermano freno porque si no hubiera pasado accidente trágico, yo me asuste mis hijos también se bajo el sr de atm le pidió papeles y nos dijo que teníamos que bajarnos mi hermano le pregunto cual era la infracción el vigilante mal uso del carro, yo le indique era su hermana le dije yo le enseño los documentos, el otro se subió a lado de mi hermano, ud le dijo en algún momento al agente que él era su hermano? si le indique soy su hermano y son los sobrinos, solo nos dijo que nos bajáramos, se lo llevaron a mi hermano por mas que se le insistió éramos familiares, p. ab atm.- me podría indicar cuantas personas habían en el vehículo mis 2 hijos yo y mi hermana, me puede indicar dónde iba Ud.? yo iba a lado de mi hermano, ab. atm adjunto  fotografía se visualiza que persona iba en la parte delantera, ( se observa en el bodyvican)por lo que rechazo a la testigo, JUEZ.- han sostenido 3 hombres y una mujer, se visualiza 2 chicos 1 hombre y 1 mujer nadie le dice que él es mi hermano, Ud. dijo que se identificó el es mi hermano y ahí no hay gesto que haya alguien identificado, Sra. Ud. está bajo juramento, Ud. estuvo o no en el hecho, si , cuantas personas andaban en el vehículo yo mi hermano y mis dos hijos, JUEZ: había una chica de rojo de donde sale, Ud. así lo dijo, no dije mi hermano mi persona y mis 2 hijos.- ALEGATOS FINALES: Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien en su etapa probatoria expone:  con los testimonios indico las circunstancias de la detención, lo mismo el otro agente, el impugnante en su testimonio falto a la verdad indico 4 personas 3 varones y 1 mujer no me referiré a la Sra. Fajardo pro ser testigo falso, en el video se visualiza 2 hombres y 2 mujeres 1 delante y otra atrás, art 262 COIP, no se indicó la verdad ni los hechos suscitados hago énfasis video bodycan no pueden ser manipulados por ellos ni por nadie están para apagarse automáticamente , esta defensa podido demostrar nexo causal art 455 , el SR FAJARDO MARIN no ha podido demostrar infracción art 386 núm. 1 , no ha justificado q tenga alguna actividad, que no tenga q realizar informalidad d taxista , me ratifico citación y se imponga sanción respectiva.- Intervención del AB GUIDO GARAY CORDERO, en representacion del impugnante LEONARDO FAJARDO MARIN, quien expone lo siguiente: conforme lo revisado lo dicho mi cliente atm, aquí solo reina imprecisiones presunciones de atm que por el hecho que eventualmente vehículo sector dónde ellos conocen presumen hacen carreras solo que tomo como pasajeros en ese momento, por presumir en ese momento que se traba de una contravención siguieron interceptaron la marcha de vehículo sin seguir el protocolo sin constatar quienes eran las personas del interior del vehículo, en este procedimiento no se ha constatado que exista de infracción , se ha hablado de todo color de cabellos si eran más hombres que mujeres, quien iba adelante o atrás no se ha demostrado la existencia de la contravención, no existe nexo causal solo tenemos visualizo atm presunción ahí suelen hacerse carreras taxis piratas, presumido personas del vehículo de mi cliente eran pasajeros como taxi pirata, no existe algo determinante fehaciente conducente del cometimiento de la infracción no existe nexo causal art 455 COIP, se ha demostrado el accionar atm obstaculizar libre circulación de territorio ecuatoriano presumieron interponen el vehículo provocando que casi se produzca un accidente contraviniendo la ley art 181 LOTTSV, se vulneran las garantías constitucionales la ley, la forma como intervinieron no pidió identificación de las personas que estaban ahí el comportamiento soberbio de los policías, obtenida por violación a la ley; se hablado de tantas cosa no de la infracción estas dudas llevan a la inocencia.- QUINTO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: Numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”. SEXTO: De lo manifestado en los considerando precedentes se establece que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5.4 del COIP, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición: el sr ab alega teoría del caso que la citación es ilegítima ineficiente por violación de derechos y garantías actos violatorios a la ley. La Dra. Veintimilla expresa que la atm demostrara la contravención que efectuó ciudadano, la prueba se escuchó testimonio impugnante testigo, se ha reproducido documentación,  igual prueba de ATM documentación y 2 testimonio personas estuvieron en el procedimiento corresponde el suscrito jueza valorar, impugnante expresa salió de la perimetral con su hermana y 2 sobrino 4 personas incluido, llegando a la casuarina el atm lo pare indicándole informalidad piratería no teniendo documentación habilitante para hacerlo, en este acervo de expresiones toca valorarlos el sr indica salió con 4 personas desde su casa, familiares, la testigo dijo 5 personas 2 mujeres y 3 hombres lo dijo claramente  el sr agente de tránsito ha corroborado venían 5 personas los 2 agentes lo  corroboraron, han hecho seguimiento desde donde llega los informales y el ve que estas personas suben y siguen al vehículo y por altoparlante le indica se detenga se para en una gasolinera indicándole la infracción cometida, el suscrito juez tiene que estar convencido de lo dice y lo que escucha debe ser justo y observando la prueba practicada toca valorar art 453 COIP ( da lectura) este convencimiento son lo que las partes deben hacerle conocer al juez todos los presente  hemos hechos preguntas a los testigos, llega  a la certeza de que  el hoy impugnante FAJARDO MARIN LEONARDO ENRIQUE no ha enervado la citación objeto de elaboración de ATM MARTINEZ JIMENEZ JEFFERSON ALONSO , por lo que habiéndose probado nexo causal art 455 COIP. Por los antecedentes expuesto este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano LEONARDO ENRIQUE FAJARDO MARÍN, ecuatoriano, portador de la cedula de identidad N°. 0915859094,  por haber adecuado su conducta en la contravención prevista en el numeral 1 posterior al inciso 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, la reducción de los diez puntos en su licencia de conducir, la retención del vehículo  por el plazo mínimo de siete días, como ya han transcurrido los siete días establecidos, dispongo la inmediata devolución del vehículo antes indicado, vehículo que solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente. Se le hace saber al propietario del vehículo, que deberá comparecer a esta Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, con los documentos habilitantes que justifique su propiedad, siendo el titular la única persona a quien se le procederá con la devolución del mismo. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, la actuaria del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo pasivo de esta Unidad.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho. Cúmplase y Notifíquese.- 