EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

"	Identificación del Proceso:

"	Proceso No.: 2014-0660
"	Lugar y Fecha de realización: MIERCOLES 15 DE OCTUBRE DE 2014
Hora: 12:30
"	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
"	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR JOSE COELLAR PUNIN (PONENTE) DR GABRIEL MANZUR ALBUJA DR JOHAN MARFETAN MEDINA

"	Desarrollo de la Audiencia:

"	Tipo de audiencia:
"	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
"	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
"	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
"	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
"	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
"	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
"	Otra: NULIDAD Y APELACION DE SENTENCIA

"	Partes Procesales:
"	Fiscal: ABG CARLOS VACA GRIJALVA
"	Casilla judicial: 3130 
"	Acusador Particular: 
"	Abogado del Acusador particular: 
"	Casilla judicial: 
"	Procesado/s: ROBERTO FRANKLIN SUAREZ JACOME
"	Abogado defensor: CECILIA PERERO LUNA
"	Casilla judicial: 
"	Testigos:
"	Peritos:
"	Traductores:
"	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

"	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

"	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
"	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
"	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
"	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
"	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
"	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  
RECURSO DE NULIDAD: Solicita se tome en consideración que no se despacharon las peticiones realizadas. REPLICA: No hace uso de la misma.
RECURSO DE APELACION: El Art. 5 del COIP nos establece el principio de favorabilidad, el noveno tribunal le impuso la pena privativa de ocho años de reclusión menor extraordinaria. Al momento de la quema de droga quedó la 176 gr de cocaína, mismo que fue encontrado al recurrente, cantidad que la tabla establece en el Art. 220 COIP está en una escala mediana, en la cual se establece una pena de un año a tres años. Adjunto el certificado de permanencia, en el proceso reposa que se admitió la participación en el delito y se le aplique las atenuantes adecuadas a la misma. Solicita se tome en consideración el tiempo que tiene recluido, esto es un año cuatro meses veinte días. Es la primera detención del recurrente. REPLICA: El fiscal ha obviado que se debe aplicar el principio de favorabilidad de acuerdo al COIP y al Art. 76 CRE. Solicita se tome en consideración las atenuantes. En el número décimo de la sentencia del tribunal de garantías penales del guayas, se hace referencia a la aplicación de las atenuantes. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
"	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
"	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
"	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
"	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
"	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
"	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:  
RECURSO DE NULIDAD: En cuanto al recurso de nulidad, hemos escuchado a la abogada que no ha fundamentado el recurso por lo que solicita no se de paso y se niegue el recurso.
RECURSO DE APELACION: En cuanto al recurso de apelación interpuesto, en la audiencia de juzgamiento la fiscalía presentó las pruebas correspondientes las cuales fueron valoradas por el tribunal de garantías penales, en base a los testimonios y pruebas documentales, se le impuso la pena de ocho años. Solicita se confirme la sentencia dictada por el tribunal y se confirme la pena.

Resolución del Juez: 
RECURSO DE NULIDAD: La Sala ha deliberado respecto al recurso de nulidad, y ha tomado una decisión, las causas de nulidad están señaladas en el Art. 330 CPP, efectivamente la sala considera que no se ha demostrado que no exista ningún vicio que pueda nulitar el proceso, por lo cual declara la validez del proceso y rechaza el recurso de nulidad.
RECURSO DE APELACION: La sala ha deliberado en base a los fundamentos de las partes, y de la revisión del expediente procesal, hemos revisado la sentencia y se observa que la fiscalía presentó la prueba suficiente, la sentencia recoge las pruebas de cargo y descargo, consiguientemente la sentencia reúne los requerimientos de carácter constitucional y legal, por lo que se rechaza el recurso de apelación. Sin embargo, en el Art. 220 COIP establece una escala que es proporcional a la cantidad de droga que ha sifo encuentrada en el poder de las personas sentenciadas, el Art. 76 numeral 5 CRE, Art. 16 nuemral 2 COIP, establecen el principio de favorabilidad, es así que en este caso se debe utilizar el Art. 220 COIP, se establece que el recurrente se encuentra en la escala mediana en la que se establece una pena de uno a tres años, haciendo una ponderación, se modifica la pena a un año seis meses de privación de libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.