VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de la Consulta de Ley; y de los Recursos de  Nulidad y Apelación, interpuestos por ROBERTO FRANKLIN SUAREZ JÁCOME, de la sentencia dictada en su contra por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 22 de mayo del 2014; a las 08h30, por el delito de Tenencia Ilegal de Drogas, tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dentro del Juicio N° 0710-2010. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y del Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas- SEGUNDO: En sustanciación del recurso de nulidad y apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 15 de octubre del 2014; a las 12h30, la cual tuvo cumplida realización, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedió la palabra a la abogada Cecilia Perero Luna en representación del procesado y recurrente ROBERTO FRANKLIN SUAREZ JÁCOME quien indicó que se tome en consideración que no se han despachado ninguna de las peticiones realizadas, por parte de su defendido, para su defensa. Continuando con la sustanciación del recurso de nulidad este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Carlos Vaca Grijalva, quien manifestó que en virtud de que la abogada del recurrente no ha fundamentado el recurso interpuesto solicitó que se lo niegue y que se confirme la validez del proceso. TERCERO: Para resolver el recurso de nulidad la Sala, hace las siguientes consideraciones: 1) Que el sistema procesal es el medio legítimo para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal a fin de hacer efectivas las garantías del debido proceso. Debiendo tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, lo que nos impone a los jueces la obligación de observar si los vicios alegados no están referidos a la inobservancia de meras formalidades.  (Art. 76 de la Constitución de la República; Art. 18 Código Orgánico de la Función Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Código de Procedimiento Penal). En materia penal las causas de nulidad están taxativa y objetivamente previstas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, que como se dejó anotado,  prevé que: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”.  De lo expresado se colige que, cuando concurren una o varias de las circunstancias procesales señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del proceso penal, de tal modo que cualquier otra irregularidad que la ley no conmine la sanción de invalidez, no produce nulidad y deben tenerse como meras formalidades, insistiéndose en que, solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades puesto que, una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales imperan sobre todo el ordenamiento legal, el cual debe estar en armonía con sus preceptos; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en inobservancia de normas relativos al debido proceso o en vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad es una declaración judicial por medio de la cual se deja sin efecto actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la Ley, identificando objetivamente el vicio de procedimiento, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera la violación al trámite ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.-  Fijados estos conceptos de orden legal y constitucional, es necesario entonces analizar los fundamentos del recurso, si estos corresponden a la verdad procesal.- 2) Durante el desarrollo  de la audiencia llevada a efecto para sustanciar el recurso de nulidad el defensor del procesado no determinó de qué manera se violó el tramite previsto en la Ley y como esta violación habría influido en la decisión de la causa. Así también, la Sala ha revisado el expediente procesal no encontrando vicios en el procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran nulitar la presente causa penal. Durante la sustanciación de la misma se puede apreciar que se ha respetado el debido proceso y garantizado el derecho a la defensa al procesado JUAN PABLO ANDRADE RODRÍZ y el debido proceso penal. Por las consideraciones antes realizadas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve rechazar el recurso de Nulidad interpuesto a la sentencia y declarar la validez de todo lo actuado. CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelación interpuesto, se concedió la palabra por nueva ocasión  a la abogada Cecilia Perero Luna en representación del procesado y recurrente ROBERTO FRANKLIN SUAREZ JÁCOME quien en lo principal manifestó: “Que el Artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal establece el principio de favorabilidad, el Noveno Tribunal le impuso la pena privativa de ocho años de reclusión menor extraordinaria. Al momento de la quema de droga quedó la 176 gr de cocaína, mismo que fue encontrado al recurrente, cantidad que la tabla establece en el Articulo 220 del Código Orgánico Integral Penal está en una escala mediana, en la cual se establece una pena de un año a tres años. Adjunto el certificado de permanencia, en el proceso reposa que se admitió la participación en el delito y se le aplique las atenuantes adecuadas a la misma. Solicita se tome en consideración el tiempo que tiene recluido, esto es un año cuatro meses veinte días y es la primera detención del recurrente.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación la Sala le concedió por nueva ocasión la palabra al Fiscal, Ab. Carlos Vaca Grijalva, quien en lo principal manifestó: “En cuanto al recurso de apelación interpuesto, en la audiencia de juzgamiento la Fiscalía presentó las pruebas correspondientes las cuales fueron valoradas por el Tribunal de Garantías Penales, en base a los testimonios y pruebas documentales, se le impuso la pena de ocho años. Solicita se confirme la sentencia dictada por el Tribunal y se confirme la pena.” QUINTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1) Que el Fiscal que intervino en la audiencia de juzgamiento ante el Noveno Tribunal de Garantías Penales, Abogado Carlos Caca Grijalva, presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado: a) El testimonio del SubT. de Policía Wilmer Ricardo Gallo Cali, quien entre otras cosas, manifestó: “…por una denuncia reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias, se tuvo conocimiento que en el sector del Guasmo Sur en la Cooperativa Unión de Bananeros existía una vivienda de una planta donde habitaba un ciudadano de contextura delgada, el mismo que estaba expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, en vista de esto avanzamos hasta el lugar donde nos indicó el ciudadano, donde efectivamente pudimos identificar a un ciudadano con similares características a la que nos dio el denunciante en el cual se podía observar que este ciudadano afuera de su domicilio realizaba un cruce de manos con varios ciudadanos que se acercaban a él, este cruce de manos quiere decir que los otros ciudadanos entregaban dinero a cambio de unos objetos pequeños que presumiblemente eran sustancias sujetas a fiscalización, en tal virtud con mi grupo de trabajo procedimos acercarnos al ciudadano, en esos momentos al notar nuestra presencia arrojó al suelo una funda pequeña tratando de ocultarla e ingresó a su domicilio, nos acercamos y nos dimos cuenta que eran unos sobres de papel y se observó que había una sustancia blanquecina que presumiblemente era droga, al ver el delito flagrante ingresamos al domicilio y en el registro pude encontrar en la cómoda una sustancia sólida en forma de piedra que a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, de igual forma se encontró dos fundas con sustancia blanquecina que luego se supo que era cocaína. También en el último cajón de la cómoda se encontró un arma de fuego, todo esto se ingresó en el parte policial como evidencias. Con todo esto nosotros procedimos a trasladar al ciudadano hasta la Unidad de Flagrancia donde se le dio a conocer al señor Fiscal sobre la detención y procedimos a realizar el parte respectivo. Me doy cuenta ahorita que por error de tipeo y de suma, hemos sumado mal el valor escrito, sumando la cantidad no da lo mismo, ahorita sumando da a 214 gramos de cocaína. Los 40 sobres que el ciudadano arrojó al suelo está como peso bruto 10 gramos…nosotros al notar que el señor se acercaba a los ciudadanos y de esa funda estaba dando algo, nosotros presumimos que había algo en la funda, como él se encontraba en la vía pública, nosotros nos acercamos con el fin de hacerle un registro, al ver esto, el señor se puso nervioso y ya conocen los vehículos, de igual manera al personal policial, el arrojó la funda y trató de ocultar lo que tenía ahí..”; b) El Testimonio del CboP. de Policía Segundo Manuel Alvarado Lema, quien en lo principal manifestó: “F.- Usted reconoce este documento? R.- Si.- F.- En cuanto a su firma y rúbrica? R.- Si, realicé este reconocimiento de evidencias el 04 de junio del 2013.- F.- Cuáles fueron las evidencias que usted perició? R.- Fueron tres fundas que contenían en su interior una sustancia blanquecina, 40 sobres de papel cuaderno  pequeño, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, y un revólver calibre .38.” 2) Que el Fiscal que intervino en la audiencia de juzgamiento ante el Noveno Tribunal de Garantías Penales, Abogado Carlos Caca Grijalva, presentó como pruebas documentales  de cargo en contra del procesado: a) El Oficio N° 148-ARRD-BDE-CONSEP-14 suscrito por el Lcdo. Antonio Rabascall Díaz, Depositario de Sustancias Estupefacientes; b) El Parte de Detención elaborado por Sbte. de Policía Wilmer Gallo Cali, Oficial Antinarcóticos; SgoS. de Policía, Luis Puma Bautista, Agente Antinarcóticos y por el CboS. de Policía Carlos Yambay Sushi, Agente Antinarcóticos; c) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el SgoS. Luis Balbuca, Guarda Almacén de la JPA-G; d) La Versión, Libre y Voluntaria del Sbte. Wilmer Ricardo Gallo Cali; e) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias N° 868-2013FLAG elaborado po el CboP. de Policía Manuel Alvarado Lema, Perito Criminalístico; y, f) El Informe Pericial Químico N° 1365 elaborado por la SgoS. de Policía  Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Bioquímica Farmacéutica y por el SgoS. de Policía Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico.- 3) Que el abogado del procesado Roberto franklin Suarez Jácome solicitó que se tome como prueba a favor su testimonio en el cual manifestó:“…Efectivamente lo que dicen los agentes es la verdad, y estoy arrepentido porque yo lo hice porque no tenía trabajo, yo nunca he estado en estas cosas, pido perdón porque nunca he estado ni preso, primera vez que hago estas cosas…”4) Que a fs. 12 y 13 de la Instancia consta el dictamen del Fiscal Provincial del Guayas, Dr. Paul Ponce Quiroz, quien en lo principal señala: “…En razón de lo expuesto, ha quedado demostrado conforme a derecho, tanto la existencia material de la infracción, así como también la responsabilidad penal del ciudadano Roberto Franklin Suarez Jácome…Consecuentemente, en atención a lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 65 del Código de Procedimiento Penal, en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas (E), considero que la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, bien puede RATIFICAR la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la cual resuelven declarar a ROBERTO FRANKLIN SUAREZ JÁCOME, de nacionalidad ecuatoriana…; como responsable en el grado de AUTOR del tipo penal señalado y sancionado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el artículo 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA.” SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.- Que  la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168 y 169 Ibídem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal  de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- Finalmente le corresponde al Juzgado atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; así mismo, el Art. 27 del mismo cuerpo legal, nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos probatorios aportados por las partes; y, Art. 19 Ibídem, que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 2.- En lo que hace relación a la determinación material de la infracción y la responsabilidad penal del sentenciado, la Sala analiza la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento, en especial la que ha sido aportada por la Fiscalía, a efecto de establecer si es suficiente, en términos de procedencia, para determinar si la verdad procesal es coherente con la realidad histórica de los hechos y sus circunstancias.- En este caso la prueba analizada evidencia con certeza el ilícito objeto de juzgamiento, la responsabilidad del procesado y el grado de participación que tuvo dentro del evento que aparentemente se suscitó. 3.- El Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas establece textualmente lo siguiente: “…Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales....”. 4.-Al respecto esta Sala observa que las circunstancias fácticas en las que se produjo la detención se encuentra en completa armonía con las pruebas actuadas dentro de la etapa de juzgamiento, entre las que se valoran: a) El testimonio del Aprehensor el SubT. de Policía Wilmer Ricardo Gallo Cali, Agente Antinarcóticos, quien identificó en su testimonio al procesado ROBERTO FRANKLIN SUAREZ JÁCOME como la persona la cual se encontraba realizando un cruce manos con varios ciudadanos los mismos que le entregaban dinero a cambio de unos sobres por lo, al ser un delito flagrante, procedieron a ingresar al domicilio donde se encontraba el procesado en donde encontraron una sustancia solida de color blanco la cual era presumiblemente droga, hecho que es confirmado por: a.1) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el SgoS. Luis Balbuca, Guarda Almacén de la JPA-G, en el cual se detalla que en una funda plástica transparente en cuyo interior se encontraba una sustancia solidas de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 100 gramos. Una funda plástica transparente en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 64 gramos. Una funda plástica transparente en cuyo interior se encontraba una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida  al aprueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 40 gramos. 40 sobres de papel cuaderno de líneas en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 10 gramos; a.2) Por el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias N° 868-2013FLAG elaborado por el CboP. de Policía Manuel Alvarado Lema, Perito Criminalístico, en el que se detalla como evidencia encontradas una funda plástica transparente con una sustancia solida de color blanquecina, una funda plástica transparente con una sustancia solida de color blanquecina, plástica transparente con una sustancia solida de color blanquecina, cuarenta sobres de papel cuaderno de línea en cuyo interior se aprecia una sustancia de color blanquecina; y, un arma de fuego tipo revolver, cal. 38 de fabricación artesanal; a.3) El Informe Pericial Químico N° 1365 elaborado por la SgoS. de Policía  Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Bioquímica Farmacéutica y por el SgoS. de Policía Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico, en el que se concluye que la muestra analizada contiene Base de Cocaína.- a.4) El Oficio N° 148-ARRD-BDE-CONSEP-14 suscrito por el Lcdo. Antonio Rabascall Díaz, Depositario de Sustancias Estupefacientes. Consta además el testimonio que rindiese el procesado,  ROBERTO FRANKLIN SUAREZ JÁCOME, en el cual admite de forma libre y voluntaria haber cometido el delito imputado. Por las razones que anteceden, y considerando que las pruebas testimoniales son coherentes y concordantes con las circunstancias fácticas; y nos muestran un escenario creíble, desvaneciendo cualquier duda que pudiera enervar el grado de certeza de la Sala de que estos hechos efectivamente tuvieron lugar, en el lugar, tiempo y forma contenidos en la sentencia impugnada, encontrándose comprobada de esta manera tanto la existencia material del delito, como la participación del sentenciado; por lo que la conducta observada por el procesado en mención se subsume al tipo penal descrito y sancionado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por considerar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción; así como, la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la Consulta de Ley,  rechaza el recurso de apelación interpuesto y declara a ROBERTO FRANKLIN SUAREZ JÁCOME responsable en calidad de Autor del delito de Tenencia Ilegal de Drogas, tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción; sin embargo, encontrándose en vigencia desde el 10 de agosto del presente año el Código Orgánico Integral Penal, en cuyo artículo 220 se establecen sanciones proporcionales a la cantidad de estupefacientes que fuere encontrada en poder de una persona y siendo que, de acuerdo  al Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización N° CONSEP-DNABD-CBI-2013-RDAR-00048701-000046233 el peso neto total de la droga encontrada en poder del sentenciado es de 176 gramos, cantidad que la ubica en el literal b del numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, que equivale a la mediana escala, que es sancionada con la pena de uno a tres años de Pena Privativa de Libertad. Así mismo, la Constitución de la República en su artículo 76  numeral 5 en concordancia con en el numeral 2 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que establece que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicara la menos rigurosa. En el caso que nos ocupa la sanción menos rigurosa es la establecida en eL numeral 1 literal b del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal. En consideración a lo anterior se le impone a ROBERTO FRANKLIN SUÁREZ JÁCOME la pena de UN AÑO SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal de Origen, para los fines de legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-



  