EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04438G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de Agosto del 2015, Unidad Judicial penal Norte 1  Florida, turno reglamentario
Hora: 01h15
Lugar y Fecha de término: Guayaquil, 29 de agosto del 2015, Unidad Judicial penal Norte 1  Florida, turno reglamentario
Hora:  01H31
Presunta Infracción: Art. 385 num 3;  Còdigo Orgánico Integral Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marìa Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de Garantías Penales

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Contravención de Tránsito

Partes Procesales:
Fiscal: no interviene 
Casilla judicial: no interviene
Acusador Particular: no interviene 
Abogado del Acusador particular: no interviene
Casilla judicial: no interviene
Procesado/s: VERDEZOTO REYES FABIAN EDISON  
Abogado defensor: AB. Jennifer Correa, defensoría Pùblica
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Jimmy Alexander Salazar ortega, Agente Comisión de Transito del Ecuador 

Una vez declarada la legalidad de la detención y calificada la flagrancia contravención la suscrita Jueza de no haber omisión ni vulneración al trámite la suscrita Jueza lo declara válido.-

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (x     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  x    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x    )
Otros 
Estaba enllantado el carro tomò cerveza salió a comer, me detuvo el Agente de  trànsito por el foco del lado izquierdo quemado, el Agente detectó aliento a licor me trajeron para realizarme la prueba de alcoholemia, la que  salió positiva.- Pido ayuda, soy cabeza de hogar soy transportista, es un error, puedo dispensarme, al haber ingerido alcohol y conducir.-

Solicitudes Planteadas por el  Agente de la Comisión de Trànsito del Ecuador  
Nada que objetar respecto a la legalidad de la infracción. Da lectura a su parte de aprehensión El camión furgón de placas PBA8871, particular de Pichincha, conducido por el Sr. Verdezioto Reyez fabian Edison con licencia Tipo C de la ANT, el cual circulaba por la via perimetral en sentido Norte-sur pro el carril derecho  y a la altura del GOE, se detuvo la marcha del vehículo pro las luces en mal estado, es en ese momento que se detectò el aliento alcohol, por lo que se procedió a trasladarlo al Complejo judicial Florida, y se lo puso a orden del Fiscal de turno. Realizado el mèdico legista Fernando Arias Campuzano, dando positivo el examne. El vehículo se trasladó al  canchón CTE, conducido por el Padre del señor Verdesoto Fabian escoltado por una patrulla.- Indica 1.6 grado de alcohol.- 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta autoridad es competente para conocer y resolver materia contravencionales de Tránsito. Se ha escuchado a las partes en esta audiencia, se ha cumplido con las  solemnidades y se ha respetado las Garantías Constitucionales, por lo que el proceso  se declara válido el proceso. Esta audiencia Oral pública y contradicción se ha llevado bajo los principios de inmediación, concentración y contradicción,  se ha dado tiempo para que las partes se expresen libre y voluntariamente respecto a los hechos; se ha escuchado al señor Fabián Edison Verdezoto Reyes, quien reconoce el hecho y ha pedido se dispense, disculpas a la sociedad, consta en el expediente el parte por persona detenida, el cual el Agente narra los hechos y la circunstancias, asì como el examen de alcoholemia que ha dado resultado positivo,  el agente de tránsito indica que ha parado la marca del furgón de placas PBA8871, conducido por el ciudadano VERDEZOTO REYES FABIAN EDISON  con C.I. 0922618319. Existe dentro de autos el informe de prueba de alcoholemia positivo con resultado de 1.6 g/l POSITIVO, que supera la cantidad mínima de alcohol, esta autoridad  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro culpable VERDEZOTO REYES FABIAN EDISON  con C.I. 0922618319, como autor de la Contravención tipificada y sancionada en el Art. 385 num 3 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo la pena mínima  establecida en la norma legal trasgredida, esto es de 30 días de prisión, más 3  salarios básicos unificado del trabajador en general, y la suspensión de 60 días en su licencia de conducir. Que se gire las respectivas boleta de  encarcelación y el sentenciado sea traslado  al centro de detención provisional, oficiando a las autoridades de tránsito. Las partes quedan legalmente y debidamente notificadas. Doy por concluida esta audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria de la Ab. Paola Orozco Plùas, Secretaria ( e ) Unidad judicial penal Norte 2 de Guayaquil, Turno, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Paola Orozco Plùas
SECRETARIO (e )