VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 09-00121918, suscrito por el agente de tránsito 5483 Jimmy Alexander Salazar Ortega, en donde relata, que el camión furgón  de placas PBA8871, particular de Pichincha, conducido por el señor VERDEZOTO REYES FABIAN EDISON, con licencia tipo C de la ANT, el mismo que circulaba por la vía perimetral en sentido norte-sur por carril derecho y al llegar a la altura del GOE se le detuvo la marcha del vehículo por presentar las luces en mal estado y el suscrito al tomar el respectivo procedimiento le solicitó los documentos de conducir y me percato que se le percibe aliento a licor por lo que se lo traslada al mencionado conductor en la camioneta X-388 de CTE hasta la unidad judicial Norte-Florida ante el fiscal de turno el mismo que ordena al médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano le realice la respectiva Prueba de Alcoholemia siendo esta el test No.. 47.208 dando como resultado 1.6 g/l POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. El vehículo de placas PBA8871, fue trasladado por sus propios medios, conducido por su padre y escoltado por el Rp-434 CTE hasta el CRV norte, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. Realizada la prueba de alcoholemia al señor VERDEZOTO REYES FABIAN EDISON, el día 28 de agosto mayo del 2015, las 23h55, aproximadamente, el procesado  antes mencionado, fue privado de su libertad en la vía perimetral a la altura del GOE, de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo de placas PBA8871, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 47208, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico perito legista de la Unidad Judicial Florida Norte, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo, por lo que se procede a realizar la prueba para alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado: 1.6 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y reglamento.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado señor VERDEZOTO REYES FABIAN EDISON, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde el agente de tránsito, código 5483 Jimmy Alexander Salazar Ortega, relata las circunstancias de lo sucedido.-Así como el contraventor acepta haber estado manejando en estado etílico, para luego culminar su abogada patrocinadora allanándose al parte de aprehensión y solicitando se le imponga trabajo comunitario de acuerdo a lo que establece el art. 60 y 63 del COIP y que se le dé tiempo prudencial para que presente la documentación que respaldará su solicitud. Presentando documentación a favor de su defendido, en lo principal el nexo laboral y comunitario -. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 28 de agosto del 2015, las 23h55, aproximadamente el procesado VERDEZOTO REYES FABIAN EDISON, fue privado de su libertad en  la vía perimetral a la altura del GOE,  de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo el vehículo de placas PBA8871, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 47208, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico perito legista de la Unidad Judicial Florida Norte, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo y se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja 1.6 resultado G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y Reglamento,    por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado VERDEZOTO REYES FABIAN EDISON, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado VERDEZOTO REYES FABIAN EDISON, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0922618319, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, ocupación transportista, por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del numeral 3 del artículo 385 del COIP,  esto es TREINTA DÍAS DE PRISIÓN, de los cuales conforme el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal, QUINCE DIAS deberá cumplir en el centro de privación de libertad adecuados para el efecto, y los QUINCE DIAS RESTANTES, EN TRABAJO COMUNITARIO, conforme las reglas del artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal, no pudiendo exceder de 3 horas diarias las cuales deberá realizar en la Comisión de Transito del Ecuador, debiendo elaborarse los oficios correspondientes a la entidad antes mencionada, a fin de que el procesado, cumpla con lo dispuesto, y que en caso de incumplimiento se ejecutara la pena privativa de libertad, así como se le impone la multa de TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, a fin de que cumpla la pena impuesta.- Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura.- Se ordena la Devolución del vehículo de placas PBA8871, a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace, haciéndole conocer el particular y al procesado en el correo electrónico michel.pilay@hotmail.com y tómese en cuenta la autorización que le confiere al abogado José Pilay Salazar. Agréguese la documentación presentada por VERDEZOTO REYES FABIAN EDISON.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la abogada Paola Orozco, Secretaria encargada de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese