EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2015-02465G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 16 DE JUNIO DEL 2015
Hora: 14H30
Acción: Impugnación
Juez: AB. DARWIN ALBERTO VALENCIA JUEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:     SI  (    )     NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  X )      NO (    )
Otra 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Demandante: DIEGO PATRICIO PAUTE ENCALADA
Abogado del demandante: AB. LINA FABIOLA ENDERICA LAZO
Casilla judicial: 2455 (fabiolaenderica@hotmail.com)
Procesado: CTE, VIGILANTE SR. TERRY JOSE MORAN RUALES
Casilla judicial: cte-impugnaciones@cte.gob.ec
Abogado defensor: 
Casilla judicial:
Testigos: SR. MARCO ANTONIO MAYANCELA AREVALO, JENNY SARMIENTO CAMPOVERDE
Peritos
Traductores
Otros

Intervención del impugnante.- Impugno la citación del vigilante ya que alega que no tenía el permiso debido para circular, ese día iban 7 personas como pasajeros provenientes del aeropuerto con destino a Azogues, eso fue a las 05h00, luego me dirigí a la Operadora del C.C.  La Terminal para recoger los contratos por el servicio de Transfer, ahí estuve 15 minutos. A la altura de Durán nos detiene el operativo y el señor agente dijo que detenía la buseta porque estaba haciendo algo ilegal. 
Intervención del Vigilante.- Bajo juramento manifiesta lo siguiente: Al momento de que detuvimos el vehículo los pasajeros indicaron que no se conocían entre sí y que preferían pagar 4 dólares más y viajar más cómodos,  esto lo hice aplicando el art. 386 3.1, hasta aquí mi intervención. R1: No es lo mismo. R2: Sí vi la Hoja de Ruta. R3: Si, con cada cédula verifiqué que eran las mismas personas del contrato. R4: Nadie abrió la puerta. R5: Si indiqué previamente que iba a fotografiar y a grabar el operativo. R6: Sí, libre y voluntariamente.
Intervención de la Abogada Lina Enderica.- Al señor agente se le mostró el permiso operativo, licencia y matrícula y se le indicó que se trataba de un grupo homogéneo, no era un flete, sino que se trasladaban del terminal hasta Azogues. Anuncio como pruebas: Licencia, matrícula, permiso de operación, licencia de la operadora, nombramiento de gerente general, decreto presidencial No. 551, sentencias absolutorias a favor de la operadora, la versión de los testigos Marco Mayancela y Jenny Sarmiento.
TESTIGO: Sra. Jenny Augusta Sarmiento Campoverde, 38 años de edad, divorciada, gerente general de la Cia. Nacional Tour, domiciliada en la Guayana y Unidad Nacional, Cuenca, quien dice: Yo estuve presente en la oficina cuando los señores contrataron la Unidad, Openat S.A. es una operadora autorizada por el Ministerio de Turismo para realizar paquetes de todo tipo, nosotros armamos grupos y llama a la empresa Nacional Tour ya que entre ambas compañías hay un convenio de por medio, yo llamé la noche anterior a decirle que tenía que ir el día siguiente a la salida internacional del aeropuerto a recoger a un grupo de 7 personas, nosotros fuimos contratados por la Sra. Rosa Orellana, luego fueron a la operadora a suscribir el contrato y la hoja de ruta y por ese servicio la señora Orellana pagó $100. Toda esta persecución es por una denuncia que les puse hace un año por  actos de corrupción.
TESTIGO: Sr. Marco Antonio Mayancela Arévalo, c.c. 010480495-0, 33 años de edad, casado, comerciante, domiciliada en Durán, quien dice: Ese día venía mi amiga Rosa Orellana del extranjero y por eso contratamos el servicio de transporte, a la altura del Puente de Shopping detuvieron el vehículo y el vigilante nos preguntó si estábamos pagando dinero cada uno lo cual era negativo porque mi amiga pagó la totalidad por el servicio y en ese momento nos hicieron bajar del vehículo. Nos recogieron en el aeropuerto a un grupo de 7 personas, las otras personas eran amigos de Rosa no eran amigos míos, viajábamos con rumbo al centro de Azogues, yo trabajo como Comerciante y vivo en Durán. R1: Se detuvo el vehiculo aproximadamente 06h00. R2: Nos recogieron a las 05h00. R3: A las 06h00. R4: A mi no me devolvieron ningún dinero, porque quien contrató fue Rosa. R5: El vigilante insistía que nosotros habíamos pagado $12 por persona cosa que no fue así. R6: No.
Ab. Enderica: Mi cliente no ha cometido ninguna contravención, se ha probado que existe el respectivo permiso de operación y que había un contrato por el paquete de transporte, pido una reparación integral para mi clienta.
Ab. Segundo Guamán de la CTE: El vigilante observó de manera flagrante la infracción; sin embargo se llega a un acuerdo con el impugnante.
Resolución del Juez:
Una vez escuchadas las partes procesales, esta autoridad considera que la Cía. National Tours tiene todos los permisos exigidos por la ley y que con todas las pruebas aportadas en esta audiencia se acoge favorablemente la impugnación y se ratifica el estado de inocencia. 
AB. KAREM EDITH MORA MONTOYA
SECRETARIA