2015-02465G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Paute Encalada Diego Patricio, quien impugna la Citación No. 09-00118478, confeccionada por el agente de tránsito. Código 5973.Terry Moran Rúales. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 y 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto, con la actual ley, en vigencia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante. Paute Encalada Diego Patricio, quien EXPUSO: Impugno la citación del vigilante ya que alega que no tenía el permiso debido para circular, ese día iban 7 personas como pasajeros provenientes del aeropuerto con destino a Azogues, eso fue a las 05h00, luego me dirigí a la Operadora del C.C.  La Terminal para recoger los contratos por el servicio de Transfer, ahí estuve 15 minutos. A la altura de Durán nos detiene el operativo y el señor agente dijo que detenía la buseta porque estaba haciendo algo ilegal. El vigilante. Terry Jose Moran Rúales, expresa.- Intervención del Vigilante.- Bajo juramento manifiesta lo siguiente: Al momento de que detuvimos el vehículo los pasajeros indicaron que no se conocían entre sí y que preferían pagar 4 dólares más y viajar más cómodos,  esto lo hice aplicando el art. 386 3.1, hasta aquí mi intervención. R1: No es lo mismo. R2: Sí vi la Hoja de Ruta. R3: Si, con cada cédula verifiqué que eran las mismas personas del contrato. R4: Nadie abrió la puerta. R5: Si indiqué previamente que iba a fotografiar y a grabar el operativo. R6: Sí, libre y voluntariamente. La Ab. De la defensa  Lina Fabiola Enderica Lazo, a nombre del impugnante Manifiesta; Al señor agente se le mostró el permiso operativo, licencia y matrícula y se le indicó que se trataba de un grupo homogéneo, no era un flete, sino que se trasladaban del terminal hasta Azogues. Anuncio como pruebas: Licencia, matrícula, permiso de operación, licencia de la operadora, nombramiento de gerente general, decreto presidencial No. 551, sentencias absolutorias a favor de la operadora, la versión de los testigos Marco Mayancela y Jenny Sarmiento. TESTIGO: Sra. Jenny Augusta Sarmiento Campoverde, 38 años de edad, divorciada, gerente general de la Cía. Nacional Tour, domiciliada en la Guayana y Unidad Nacional, Cuenca, quien dice: Yo estuve presente en la oficina cuando los señores contrataron la Unidad, Openat S.A. es una operadora autorizada por el Ministerio de Turismo para realizar paquetes de todo tipo, nosotros armamos grupos y llama a la empresa Nacional Tour ya que entre ambas compañías hay un convenio de por medio, yo llamé la noche anterior a decirle que tenía que ir el día siguiente a la salida internacional del aeropuerto a recoger a un grupo de 7 personas, nosotros fuimos contratados por la Sra. Rosa Orellana, luego fueron a la operadora a suscribir el contrato y la hoja de ruta y por ese servicio la señora Orellana pagó $100. Toda esta persecución es por una denuncia que les puse hace un año por  actos de corrupción. TESTIGO: Sr. Marco Antonio Mayancela Arévalo, c.c. 010480495-0, 33 años de edad, casado, comerciante, domiciliada en Durán, quien dice: Ese día venía mi amiga Rosa Orellana del extranjero y por eso contratamos el servicio de transporte, a la altura del Puente de Shopping detuvieron el vehículo y el vigilante nos preguntó si estábamos pagando dinero cada uno lo cual era negativo porque mi amiga pagó la totalidad por el servicio y en ese momento nos hicieron bajar del vehículo. Nos recogieron en el aeropuerto a un grupo de 7 personas, las otras personas eran amigos de Rosa no eran amigos míos, viajábamos con rumbo al centro de Azogues, yo trabajo como Comerciante y vivo en Durán. R1: Se detuvo el vehículo aproximadamente 06h00. R2: Nos recogieron a las 05h00. R3: A las 06h00. R4: A mí no me devolvieron ningún dinero, porque quien contrató fue Rosa. R5: El vigilante insistía que nosotros habíamos pagado $12 por persona cosa que no fue así. R6: No. Ab. Enderica: Mi cliente no ha cometido ninguna contravención, se ha probado que existe el respectivo permiso de operación y que había un contrato por el paquete de transporte, pido una reparación integral para mi clienta. EL Ab. Segundo Guamán de la CTE: El vigilante observó de manera flagrante la infracción; sin embargo se llega a un acuerdo con el impugnante. CUARTO: El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, ya que entre otras cosas ha manifestado, que su vehículo  está legalmente autorizado a realizar trasportación turística y comercial y que el día que le confeccionaron la citación tenía los documentos habilitantes, para trasladarse a la Ciudad de Azogues, por lo que ha impugnado. El agente de tránsito manifestó.- Al momento de que detuvimos el vehículo los pasajeros indicaron que no se conocían entre sí y que preferían pagar 4 dólares más y viajar más cómodos,  esto lo hice aplicando el art. 386 3.1. De la prueba actuada consta dentro de autos la Resolución No. 041-CPO-009-2010-CNTTTSV, concediendo el permiso operacional en la modalidad de transporte, comercial, turístico, cuya razón social es NATIONAL TOURS TOURNATI. S.A, la misma que el Numeral 5 entre otras cosas manifiesta, que la compañía. NATIONAL TOURS TOURNATI. S.A, se someterá a las normas legales establecidas en la Ley y Reglamento de Tránsito y a las Resoluciones que dicte, la CNTTTSV y los respectivo organismos de tránsito. La prestación de servicios, consistirá en viajes turísticos, con destino específico y controlado a instituciones públicas y privadas o grupos de personas que requieran el servicio. Como prueba se ha adjuntado un contrato de viaje de la compañía turística OPENAT, en la misma que consta todos los nombres de quienes, viajaban ese día hasta la Ciudad de Azogues, nombres, que también constan dentro del parte de aprehensión del vehículo. Consta como prueba el testimonio de la Gerente General de NATIONAL TOURS TOURNATI. S.A. La Sra. Jenny Sarmiento Campoverde, quien se ha ratificado, en lo estipulado en el permiso operacional y además ha manifestado que están sufriendo actos de persecución. Se escuchó al testigo de nombres. Mayancela Arevalo Marco Antonio. Quien en su testimonio ha manifestado, los hechos del día que se efectuó la citación y además que viajaban con un grupo de amigos y que iban a realizar turismo a la Ciudad de Azogues. De todas las pruebas aportadas y actuadas en legal y debida forma, llego a la íntima convicción de que no existió contravención alguna por parte del impugnante, toda vez que como lo dijo el agente que confecciono la citación, el impugnante, le mostro los permisos correspondientes. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA, y SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, a favor de. PAUTE ENCALADA DIEGO PATRICIO. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 0103604195, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la multa, contenido en el Art. 386, numeral 03. 01, del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la citación No. 00336885 (parte No. 09-00118478). Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 2455. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho, notifíquese, cúmplase.