VISTOS: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, integrada previo sorteo de Ley por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Ab. Irma Gomez Mero, y, Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento de la accion de Habeas Corpus presentada por FIDEL RAMIRO QUINONEZ CONTO, JORGE NORALDO QUINONEZ GASPAR, WILLIAN SEGUNDO GARCIA BERMEO y LUIS ENRIQUE CARVAJAL TENORIO y encontrandose la misma en estado de resolucion, se considera. PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica  del Ecuador. Art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La accion de Habeas Corpus presentada por FIDEL RAMIRO QUINONEZ CONTO, JORGE NORALDO QUINONEZ GASPAR, WILLIAN SEGUNDO GARCIA BERMEO y LUIS ENRIQUE CARVAJAL TENORIO, se ha sustanciado sin violacion de las normas Constitucionales y de rigor procesal; por lo que se declara la validez de lo actuado. TERCERO.- Los accionantes en la audiencia de fundamentacion de su accion,   a traves de su Abogado defensor doctor Victor Villamar Chica, en lo principal manifiestan que  amparados en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, comparecen a solicitar la libertad de los procesados por considerar que la prision preventiva dictada el veintisiete de febrero del ano dos mil catorce, fue ordenada en forma ilegal, ilegitima y arbitraria por la senora Jueza, pues de lo que se presento en la Audiencia de Formulacion de cargos, no fue suficiente y no se cumplieron con los requisitos contemplados en el Codigo Organico Integral Penal, ni siquiera se justifico la materialidad de la infraccion, de acuerdo al tipo penal de tentativa de asesinato que imputo el fiscal, cuando lo unico que se adjunto es una copia simple de un certificado medico que daba de uno a tres dias de reposo; y, mas aun no se tomo en cuenta  que la prision preventiva es una medida a imponerse en ultima instancia; ademas no existia delito flagrante, que cuando fueron detenidos a las dieciseis horas se encontraban en sus domicilios y los hechos ocurrieron aproximadamente a la una de la manana del diecisiete de febrero del dos mil catorce, y no existio persecucion, sino que recien se empezaron diligencias de investigacion. Que el policia que rindio su version es mentiroso, que por mas que advirtio del particular a la senora Jueza, esta hizo caso omiso, que tambien se detuvo a dos menores de edad y el policia no los pudo identificar. Que no es verdad lo por el manifestado, pues a una distancia de treinta metros es imposible que alguien pueda disparar e impactar en contra de otra persona. Tambien manifiesta que la senora Jueza dispuso la medida cautelar en base a lo dispuesto en el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, esto es con una Ley ya derogada,  lo que es inaudito, pues no puede una Jueza desconocer de las normas legales, si para todos la Ley es conocida con mayor razon para una jueza, sin embargo aplico indebidamente dicha disposicion legal. Por lo que pide se ordene la inmediata libertad de sus defendidos.    CUARTO.- La senora Jueza doctora Nancy Sanchez Benavides,  previa dispensa de la Sala, da lectura de la parte pertinente  del parte policial informativo de detencion de los accionantes, y recalca que fueron identificados los ahora accionantes en forma clara por uno de los perjudicados, esto es el Cabo Lema; que si existio flagrancia, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 162 del Codigo de Procedimiento Penal,  que los hechos se dieron de una y diez a una y cuarenta y cinco de la manana, esto es en la madrugada del veintiseis de febrero del ano dos mil catorce, la detencion se da el mismo dia a las dieciseis horas, fueron llevados ante el Juzgado el veintisiete de febrero del presente ano, a las catorce horas y la audiencia se llevo a cabo ese dia a las catorce horas veinte y tres minutos; que los elementos que le presentaron fueron suficientes, que se expuso que tres policias ante un llamado del ECU911, acudieron a tomar procedimiento a la Calle 13, que se dieron disparos, que fueron heridos algunos de los agentes de policia, que al ver a los policias salieron corriendo, que fueron reconocidos plenamente por el Cabo Lema, y que la decision la tomo por cuanto se encontraban reunidos los presupuestos del Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, y, que la disposicion transitoria del Codigo Organico Integral Penal, en forma clara establece que entrara en vigencia en ciento ochenta dias. Que por todo lo expuesto su actuacion ha sido legal y constitucional.  QUINTO.- Si bien la accion de Habeas Corpus tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; siendo entonces un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que "... Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales". El Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador que dice "...  toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension...". El Art. 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos contempla que "la toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes que la ampare contra actos que violen derechos fundamentales", todo lo que se resume en TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, como derecho fundamental de proteccion del justiciable; tambien es cierto que las alegaciones de violacion de derechos para la aplicacion de las normas invocadas, deben estar plenamente justificadas en los hechos y en el Derecho, ademas que esta recurrencia de los ciudadanos debe estar supeditada a una real situacion de vulneracion, a fin de no desnaturalizar la accion constitucional. En el presente caso tenemos que en efecto con fecha veintiseis de febrero del ano dos mil catorce los accionantes senores FIDEL RAMIRO QUINONEZ CONTO, JORGE NORALDO QUINONEZ GASPAR, WILLIAN SEGUNDO GARCIA BERMEO y LUIS ENRIQUE CARVAJAL TENORIO, fue detenidos, de acuerdo al parte policial informativo que se dio lectura y se exhibio, en presunto delito flagrante; que dentro del tiempo legal y constitucional fueron puestos a ordenes de autoridad competente, que en uso de sus facultades en audiencia oral, publica y contradictoria, encontrandose presentes los ahora procesados, con su Abogado particular, el senor Fiscal, el Agente de Policia que tambien resulto herido en el procedimiento respectivo; resolvio conforme lo establece nuestra legislacion penal, procesal y constitucional. Asi mismo cabe anotar, que la disposicion final del Codigo Organico Integral Penal, en forma clara establece que: "...entrara en vigencia en ciento ochenta dias contados a partir de su publicacion en el Registro Oficial, con excepcion de las disposiciones reformatorias al Codigo Organico de la Funcion Judicial, que entraran en vigencia a partir de la publicacion de este Codigo en el Registro Oficial...".   SEXTO.-  Teniendo en cuenta las precisiones del considerando anterior y que de la fundamentacion de la accion no se encuentra que se hubiere vulnerado derechos en perjuicio de los accionantes y que no corresponde analizar otros aspectos  que no sean las relacionadas a las circunstancias y fundamentos de la detencion de los mismos, pues los asuntos que tienen que ver con la investigacion procesal, deberan ser discutidos dentro de las etapas del proceso penal correspondiente; la Sala Unica Multicompetente de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la ACCION DE HABEAS CORPUS, presentada por  FIDEL RAMIRO QUINONEZ CONTO, JORGE NORALDO QUINONEZ GASPAR, WILLIAN SEGUNDO GARCIA BERMEO y LUIS ENRIQUE CARVAJAL TENORIO; al no haberse verificado ni justificado que su detencion fue ilegal, ilegitima y arbitraria, ni que se puso en riesgo su integridad fisica.- Notifiquese.