VISTOS: El presente expediente de contravención No. 2013-3721, se inicia teniendo como antecedentes el oficio N 1438-FGE-FP-G-FFT-GYE, de fecha 05 de Octubre  del 2013, donde  el señor  Fiscal Abogado Efrén Cueva Vega, se INHIBE, y remite a esta judicatura para su trámite correspondiente, como contravención por conducir  vehículo ingerido licor y  daños materiales, donde remite todo lo actuado, en torno al Parte  Policial por accidente de tránsito N.- 09-00084498, suscrito por el Cabo-2: 5272 Luis Alberto Bajaña Solorzano: “ En que el auto de placas GSD-1926 particular del Guayas conducido ABAD MACIAS HILARIO GUSTAVA, con Licencia de conducir   No. 0908816028 Tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle 25 ava.  Sentido  Norte-Sur y  por el carril derecho y  al llegar a la intersección formada  con la calle Augusto González  impactaron su parte lateral derecha con la parte frontal del Auto de placas HOM-0600 Particular del Chimborazo conducido por el Sr.  JUAN CARLOS ROJAS OROZCO con CC # 09602762684 (no portaba licencia de conducir) el mismo que circulaba  por la calle Augusto Gonzales en sentido Este-Oeste y por el carril derecho. Por la fuerza del impacto  el vehiculo de placas GSD-1926  giro hacia la izquierda  para   estrellarse con su parte anterior  lateral izquierda  contra la pared del inmueble 0092. El señor ABAD MACIAS HILARIO GUSTAVO fue trasladado en la camioneta 308  hasta la Prevención de Duran, lugar donde el medico de turno  Dr. Galo Neira le realizo  realizarle la respectiva prueba de alcoholemia Test. # 20.533 dando como resultado   con 0,51 G/L,  siendo POSITIVA, posteriormente fue trasladado en la RP-421 de la CTE hasta la en la Prevención de Tránsito Sur, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente…”. El señor   JUAN CARLOS ROJAS OROZCO fue trasladado en la camioneta 308 de la CTE  hasta la prevención de Transito de Duran, lugar donde el medico de turno  Dr. Galo Neira le realizo  realizarle la respectiva prueba Psicosomática Test.# 20.534 dando como resultado  POSITIVA, el mismo que se negó a realizarse la prueba de alcoholemia, posteriormente fue trasladado por la misma unidad, hasta la en la Prevención de Tránsito Sur, quedando en calidad de APREHENDIDO …, Y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO:- Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Comparece el contraventor ABAD MACIAS HILARIO GUSTAVO, cédula No. 0908816028, quien manifiesta lo siguiente: señor Juez, me allano al parte de aprehensión, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- En este estado el señor juez le concede la palabra al abogado quien manifiesta: Señor Juez competente de la Unidad Judicial Penal Norte, por los derechos que represento del señor Hilario Abad Macías, respecto a la forma y circunstancia como ocurrió este evento culposo de tránsito, el señor Fiscal resolvió inhibirse de esta contravención, respecto a la misma contravención de manera libre y voluntaria hemos llegado a un acuerdo con la otra parte de los daños ocasionados en el vehículo y de una forma satisfactoria, es decir el policía Rojas se ha comprometido a reparar el vehículo, señor Abad, en lo demás, me allano a la contravención (….).- B).- En este estado el señor Juez le concede la palabra al contraventor ROJAS OROZCO JUAN CARLOS, quien manifiesta lo siguiente: señor Juez, me allano al parte de aprehensión, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al abogado quien manifiesta: Señor Juez, en nombre y representación de Juan Carlos Rojas Orozco, hago mi intervención manifestando que en relación a lo expuesto en el parte de accidente de tránsito, nuestra aceptación del mismo y en lo relacionado al acuerdo extrajudicial sobre los daños materias suscitados en el accidente de tránsito, hemos llegado a un acuerdo de reparar los daños y perjuicios causados, el mimo que consiste en que mi defendido hace la reparación de los daños materiales del vehículo del señor Abad Macías que consta en el parte expuesto a usted señor juez, y en relación a la prueba psicosomática realizado al mismo la defensa hace ver a  su autoridad el vacío legal que existe para dar veracidad a la prueba psicosomática realizada por parte del señor Médico Legista autorizado por la judicatura(…), La defensa solicita que se considere lo establecido en el literal F) del  Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, agregando credencial de ser miembro policial en servicio activo, y certificado extendido por la Dirección General de Personal de la Policía Nacional del Ecuador.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el  señor ABAD MACIAS HILARIO GUSTAVO, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.1 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,3 gramos y es inferior a 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco(5) días de prisión,  y  el señor ROJAS OROZCO JUAN CARLOS, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE, que si bien no existe prueba de alcoholemia por la negativa a realizarse la misma, el Art. 182 de la ley de la materia establece que: “ La  negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será  considerada como presunción  de estar en el máximo grado de intoxicación”. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales (E) de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de ABAD MACIAS HILARIO GUSTAVO, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con  cinco (05) días de prisión al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de cinco (05) puntos en su licencia de conducir N. 0908816028;  y con relación aseñor  ROJAS OROZCO JUAN CARLOS,  al  haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 2, concordante con el Art. 182   de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con  quince (15) días de prisión de los cuales tres días serán de prisión y los otros doce días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.-0602762684.- Con la obligación de  pagar  costa y obligaciones civiles  de conformidad con los Arts.  108 y 175 de la Ley de la Materia,  a la parte afectada. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE. 