Guayaquil, viernes 5 de abril del 2019, las 08h42, VISTOS: ANTECEDENTES.- La abogada Macias Burgos Luisa Tanya, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, con fecha 06 de julio del 2018, a las 13H13, dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados MORA HERNÁN JADER y LITARDO BAJAÑA RAYDER ANDRES, por considerarlos autores directos del delito de Robo, conforme el articulo 42 numeral 1 literal a) del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la condena de CUATRO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, además se le impone a cada uno de los procesados la reparación integral a la víctima, consignando el valor de un salario básico unificado del trabajador en general. Los sentenciados Mora Hernán Jader y Litardo Bajaña Rayder Andres, interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Beatriz Irene Cruz Amores, Jose Eduardo Coellar Punin y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente). Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el día 15 de febrero de 2018, a las 15H30, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La Sala tiene Jurisdicción y Competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, en aplicación a los artículos 167, 178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal y por sorteo de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones de los recurrentes haciendo efectivas sus garantías constitucionales y legales recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DE  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) El abogado defensor público Segundo Orlando Tito Alvarez, en representación de los PROCESADOS MORA HERNÁN JADER y LITARDO BAJAÑA RAYDER ANDRES, expone (resumen): “Mis defendidos fueron aprehendidos porque supuestamente sustrajeron la llanta de emergencia de un camión, siendo captados por una cámara de Seguridad del Paseo Shopping vía a Daule. El jefe de cámaras de seguridad Pedro Olvera Peralta dijo en su testimonio (se lee). No observó que mis defendidos utilizaran fuerza sobre la llanta; el guardia Pablo Chamaidán Castillo dijo en su testimonio (se lee), no establece que observó a mis defendidos utilizando herramientas o fuerza en las cosas. El señor Miguel Carranza Quiñónez, agente aprehensor detalla en su testimonio que al detenerlos no les encontró la llanta supuestamente sustraída, sino evidencias como cizallas, llaves, destornilladores, llaves de ruedas. El perito Edwin Valdivieso Córdova que reconoce las evidencias indica que existen y estaban en el Chevrolet Sail, y las detalla (se lee testimonio). Luis Tayupanta Jacho reconocedor del lugar indica en su testimonio (se lee), no dice que en el video se observó el uso de objetos para justificar fuerza en las cosas; el chofer del camión en su testimonio indicó (se lee). En la audiencia de juicio nunca hubo reconocimiento de evidencias de la llanta, grabados o del vehículo, mis defendidos fueron acusados por robo con fuerza en las cosas, que debía ser con fuerza en la llanta o sobre el camión, lo que no fue observado por los testigos, por lo que el delito cometido sería el de hurto art. 196 del COIP. Solicito se reforme la sentencia condenatoria en ese sentido y como mis defendidos tienen ya 10 meses de pena, se considere la misma como pena a cumplir.”.- 4.2) La señora Fiscal abogada Narcisa Mixili Baquerizo Balladares, manifestó (resumen): “Los recurrentes fueron sentenciados acorde al Art. 189 inciso 2 esto es fuerza en las cosas. En el peritaje del perito Edwin Valdivieso se establece las herramientas que se utilizaron para cometer el delito como la cizalla y que no es algo que le pertenece al vehículo pues sirve para cortar metales. Al ser aprehendidos se encontraron las herramientas que utilizaron para cometer el robo. La víctima el señor Calderón indicó que la cadena donde estaba la llanta sustraída estaba cortada. Habiendo demostrado la materialidad y responsabilidad de los recurrentes debían existir agravantes pues actuaron más de 2 personas. La sentencia cumple con los requisitos del art. 622 del COIP. Los testimonios han sido concordantes. Solicito se rechace el recurso y se ratifique la sentencia.”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por los sujetos procesales incorporadas y practicadas en la audiencia de Juicio; 5.1) Fiscalía General del Estado ha referido: “La determinación del acto punible por el cual se inició instrucción fiscal en contra de los procesados MORA HERNÁN JADER Y LITARDO BAJAÑA RAYDER ANDRES, corresponde a que el día 2 de mayo del 2018, a las 21H30 aproximadamente, en la Av. Francisco Orellana, a la altura del parque Samanes de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía Miguel Angel Carranza Quiñonez y otros, encontrándose de servicio como SIDPROBAC en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, tuvieron conocimiento que en el Paseo Shopping de la vía a Daule se sustrajeron una llanta de emergencia con su respectivo aro de un camión Kia 3000 año 2016 de placas GSX-XXX de propiedad de la compañía Campeec S.A., mismo que era conducido por el ciudadana Fabricio Calderón, el cual había ingresado al Paseo Shopping a las 14H42 PM y a las 15H12 PM proceden a sustraerse una llanta de emergencia del camión, dos individuos que se movilizaban en un vehículo de marca Chevrolet color blanco modelo Sail, por lo que continuaron con la persecución ininterrumpida del delito y procedieron a tomar contacto con el supervisor de guardia de seguridad, el señor Pedro Olvera, para revisar las cámaras del circuito cerrado de video vigilancia del parqueadero del Paseo Shopping de la vía a Daule constatando que un vehículo marca Chevrolet modelo Sail color blanco, de placas GSO-5994 con dos ocupantes, por lo que proceden a parquearse al lado del vehículo tipo camión, bajándose uno de ellos y luego de unos segundos proceden a sustraerse un neumático para acto seguido embarcarse a la cajuela del vehículo Sail, para posterior a darse a la fuga con rumbo desconocido, por lo que inmediatamente revisaron el sistema SIIPNE de la Policía Nacional los datos del vehículo, lograron ubicarlos a las 21H30 aproximadamente, en la Av. Francisco de Orellana a la altura del parque Samanes sentido Norte-Sur, deteniendo la marcha del automotor donde se encontraban dos personas en su interior, se identificaron como Policía Nacional para realizar la respectivo registro a los ocupantes del automotor donde se encontraba como conductor, el ciudadano LITARDO BAJAÑA RAYDER ANDRES y como copiloto MORA HERNÁN JADER, en su interior encontraron una cizalla, una llave de ruedas, llaves para bajar llantas de emergencia, que no corresponde al tipo de vehículo en el que se transportaban y demás herramientas detalladas en la cadena de custodia, por lo que al preguntarle a los ocupantes no pudieron responder de su procedencia de las herramientas o para que fueron utilizadas, cabe indicar que con los antecedentes se trasladaron inmediatamente hasta la Unidad de Flagrancia.”.- 5.2) El abogado defensor de los procesado MORA HERNÁN JADER y LITARDO BAJAÑA RAYDER ANDRES, ha indicado: “sus defendidos fueron privados de su libertad con fecha 2 de mayo del 2018 a las 21H00 aproximadamente, en circunstancias que se encontraban conduciendo un vehículo marca Chevrolet modelo Sail y el ciudadano Rayder Litardo se estaba dirigiendo a ver a su esposa en compañía de Hernán Mora, con dirección a la Cdla. Colinas de la Alborada, que en esas circunstancias al transitar por la avenida Francisco de Orellana fueron privados de su libertad a las 21H30, que la policía le hace señas y para la marcha del vehículo, que al revisar a cada uno de ellos no le encuentran ningún tipo de evidencia en su poder y al registrar el vehículo le encuentran algunas herramientas de propiedad del dueño del vehículo, más no constituye una prueba incriminatoria en contra de sus defendidos, los detienen en base a un video donde supuestamente un vehículo de las mismas características se encontraba estacionado en el parqueadero del Paseo Shopping de la vía a Daule, con todo lo antes expuesto va a demostrar que sus defendidos no han participado en ningún ilícito y más aún va a demostrar que no hay elementos para que la Fiscalía acuse de un delito que no se ha cometido.”.- 5.3) La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.3.1) Testimonio del ciudadano PEDRO OSCAR OLVERA PERALTA (Testigo - vigilante de seguridad), quien expresó: “...trabaja en el Centro Comercial paseo Shopping, que tiene 10 años trabajando en ese lugar, que tiene el cargo de jefe de seguridad, que su labor es velar por la seguridad del centro comercial en lo que corresponde al sistema electrónico y físico, así como el control de los guardias y la compañía que presta servicios de guardianía, que los sistemas electrónicos son cámaras de seguridad, contacto magnético, sensor de movimiento, que en el parqueadero existen 3 cámaras de seguridad, que se encuentran en el Norte, Sur y salida de vehículos. Que el día 2 de mayo del 2018 se encontraba en la oficina, que vio un vehículo blanco marca Chevrolet modelo Sail que estaba en actitud sospechosa atrás de un camión que se encontraba estacionado, que en ese momento observa a dos personas que hacen el traslado de un bulto y lo meten a la cajuela del carro, que llama al guardia por la radio y le comunica que se acerque a verificar lo que estaba sucediendo, que este hecho lo constato en las cámaras de vigilancia. Que el camión estaba parqueado y el auto blanco estaba estacionado atrás del camión, que se encontraba de manera vertical, que el vehículo se trataba de un vehículo marca Chevrolet modelo Sail, color blanco, que del vehículo se bajaron 2 personas, que uno estaba en calidad de conductor y el otro de chofer, que fue en ese momento que observó que abrieron la cajuela y metieron un bulto, que no reconoce de que se trataba, que por ese motivo llamó al guardia por radio para que se acerque a verificar la novedad, que solo le hizo seguimiento con la cámara de salida y pudo constatar que se trataba de un Chevrolet Sail blanco, de placas GSO-5994, que el bulto fue cargado por dos personas, que se notaba que era algo grande, que lo guardaron en la cajuela del vehículo que lo tenían estacionado, fue en ese momento que llamó al guardia de nombres Paulo Chamaidan para que se acerque a verificar la novedad, que el guardia estaba con unos coches que dejan los clientes en el parqueadero del centro comercial, que los sujetos del vehículo al observar al guardia que se acercaba se fueron del lugar, que en la salida de vehículo no hay controles, que las cámaras de seguridad captaron el momento que salía el vehículo y las placas GSO-5994, que su actitud fue porque el vehículo era sospechoso, que no puede reconocer a los sujetos que se encontraban al interior del vehículo, que el guardia estaba cerca del vehículo, que cuando observaron al guardia salieron del lugar, que desconoce si el guardia los reconoció, que le indicó al guardia que llame al superior para notificar la novedad, que ese es el parte del procedimiento. Que la víctima se acercó a notificar lo sucedido, que le aconsejo poner la denuncia, que le indicó que se le perdió una llanta del vehículo. Al contrainterrogatorio manifestó que en el parqueadero se estacionan de 3.000 a 5.000 carros, que en ese sitio se estacionan todo tipo de vehículos, que no se percató del número de placas del camión, que hay 3 cámaras en el estacionamiento, que desconoce si los videos de las cámaras fueron entregados a la Fiscalía. Que trabaja como jefe de seguridad, que la compañía de seguridad son los encargados de la vigilancia, que son los responsables directos de lo que sucede en el sitio, que su función es vigilar con las cámaras, que dan apoyo a los guardias pero ellos son los encargados, que constantemente monitorea el parqueadero y da aviso a los guardias, que el monitoreo de las cámaras es para saber lo que sucede en el parqueadero. Que a su criterio actitud sospechosa, es estacionarse en un sitio donde no sea un lugar para estacionarse, que estaba obstaculizando la vía del paso de vehículos. Que el perjudicado estaba estacionado de forma vertical y el sospecho de manera horizontal, además la cajuela abierta, que por las cámaras observó los movimientos en el momento que subían un bulto a la cajuela, que no sabía de qué se trataba, que por ese motivo le pide al guardia que se acerque. Que el camión es de propiedad del perjudicado, que le indicó poner la denuncia para que siga el procedimiento la compañía de seguridad, que el perjudicado llegó después de que suscitaron los hechos, que se demoró 20 minutos aproximadamente. Que dos personas se encontraban al interior del vehículo, que uno de ellos se baja y el otro estaba de conductor, que los dos ciudadanos estaban fuera del vehículo, que cuando se acercaba el guardia los sujetos se subieron al vehículo y salieron del lugar. Que observó el color de la camisa que era blanca y negra, que pudo visualizar las placas del vehículo con la cámara de salida del parqueo, que desconoce quién le dio la alerta a la policía.”.- 5.3.2) Testimonio del ciudadano PAULO CESAR CHAMAIDAN CASTILLO (Testigo - vigilante de seguridad), quien manifestó: “...tiene más de 9 años como guardia en el centro comercial Paseo Shopping, que está encargado del perímetro del parqueo, que cuando sugieren la presencia de guardias ingresa al centro comercial, que su actividad es custodiar los vehículos, que a veces ayuda con el control de coches que dejan botado los clientes, que los coches son los carritos del supermercado, que no tiene registro de ingreso en el centro comercial, que desde diciembre lo quitaron. Que los conductores cuando ingresan al centro comercial deben estacionarse, que a ese lugar ingresan todo tipo de vehículos. Que el día miércoles 2 de mayo del 2018 a las 15H10 aproximadamente, procedieron a sustraer la llanta de un camión, que en ese momento se encontraba jalando unos coches, que el jefe de cámara le indica que avance, que había un vehículo sospechoso atrás del camión, que cuando avanzaba al lugar, observa a dos ciudadanos subiendo una llanta al vehículo, que trato de pitarles y salieron en precipitada carrera en el vehículo, que no tuvieron problema en la salida del parqueadero, porque no hay control en las salidas, que el jefe de cámaras Pedro Olvera fue la persona que le avisó de lo que sucedía, que le avisó mediante radio, que estaba a 20 mts de distancia, que cuando se acercaba al vehículo observó el momento que ingresaban una llanta, que los ciudadanos se encontraban fuera del vehículo, que los sujetos se percataron de su presencia cierran la cajuela y se fueron, que los vio de frente a los dos ciudadanos, que el vehículo que se movilizaban los sujetos es de marca Chevrolet, modelo Sail, color blanco, de placas GSO5994 que sin problemas pudo observar las placas del vehículo, que el vehículo no estaba estacionado de manera reglamentaria, que el camión estaba  en forma vertical y el auto de manera horizontal, que la llanta de emergencia la sacaron del camión, que reconoce plenamente a los dos ciudadanos que se encontraban el día de los hechos en el vehículo Chevrolet Sail, que uno de los ciudadanos cargaba una camiseta blanca y el otro de color negra, que la persona que conducía tenía una camiseta negra,  y el copiloto blanca. Que al momento de la aprehensión los pudo reconocer, que los ciudadanos se encontraban con la misma vestimenta que utilizaron el día de los hechos, que la llanta sustraída fue subida por las dos personas al vehículo, que la llanta era del camioncito, que trato de detenerlos pero ellos se fueron. Que utiliza el pito para que se detengan o avancen los vehículos, que pasaron a 4 o 5 mts de distancia. Que la novedad la reportó al señor Pedro Olvera indicándole que habían sustraído una llanta, que le manifestó comunicarle a su supervisor. Que dedujo que se habían sustraído la llanta porque la cadena del camión estaba suelta, que el vehículo eran un camioncito modelo 350, que son camiones de plataforma, que el camión estaba estacionado 3 horas en el lugar, que el conductor del vehículo apareció 15 minutos después de que se suscitaron los hechos, que le notificaron al dueño del vehículo lo que había sucedido, quien pudo constatar que efectivamente se le habían sustraído la llanta de emergencia. Al contrainterrogatorio manifestó que el vehículo marca Chevrolet Sail color blanco llegó al centro comercial Paseo Shopping a las 15H10 aproximadamente, que cuando el vehículo ingresó no lo logro observa, que cuando observó los objetos que se estaba sustrayendo el jefe de cámaras le indicó la hora que llegaron los sujetos, que estaba a 10 mts de distancia cuando pudo observar a los ciudadanos, que cuando se acercaba los ciudadanos se subieron al vehículo y salieron del lugar. Que cuando observó la novedad le dio aviso al jefe de cámaras, quien le manifestó que le diera aviso a su supervisor, que su supervisor tomo contacto con la policía. Que hay dos guaridas encargados de la vigilancia del parqueadero, que ingresan 3.000 vehículos diarios aproximadamente. Que no conoce al propietario de la llanta. Que por radio le notificaron la presencia de un vehículo sospechoso, que al momento de avanzar hasta el vehículo se percató que los dos ciudadanos se encontraban embarcando la llanta, que la reacción de los sujetos es subirse al vehículo y embarcar la llanta. Que a su criterio reglamentariamente estacionado es, cuando un vehículo está demasiado tiempo en un sitio  mal estacionado.”.- 5.3.3) Testimonio del Policía Nacional MIGUEL ANGEL CARRANZA QUIÑONEZ (Agente Aprehensor), quien señaló: “...bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que trabaja en la SIDPROBAC Nacional, que tiene 15 años como agente investigador. Que el día 2 de mayo del 2018 se encontraba de servicio en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, que mediante radio frecuencia del ECU911 le notificaron de un posible robo que se había suscitado en el parqueadero de un centro comercial de la vía a Daule, que se trasladó hasta el centro comercial para evidencia la novedad, que cuando llegaron al sitio se comunicaron con el personal de seguridad, quienes le manifestaron que en el lugar un vehículo de color blanco marca Chevrolet, que se encontraba en el área de parqueo, que se habían bajado dos sujetos, que estaba estacionado cerca de un vehículo tipo camión, que habían observado mediante las cámaras de seguridad a dos ciudadanos que subían a un vehículo un bulto a la cajuela, que por ese motivo la persona que monitoreaba las cámaras había coordinado con uno de los guardias para que se traslade hasta el sitio y verifique la novedad, que el guardia al momento que se iba acercando observó que los ciudadanos salieron en precipitada carrera en el vehículo, que el parqueadero del centro comercial tiene cámaras de seguridad, que la cámara de seguridad de salida de vehículos capto las placas del vehículo, que con esa información salieron en la búsqueda del vehículo, que como era algo flagrante procedieron a realizar las labores de búsqueda con la finalidad encontrar el vehículo marca Chevrolet Sail color blanco, con placas GSO5994. Que a las 20H00 aproximadamente se pudieron percatar del vehículo que circulaba por la avenida Francisco de Orellana a la altura de Parque Samanes, que inmediatamente procedió a realizar el registro de las personas que se encontraban al interior del vehículo, que al interior encontró varias herramientas las mismas que habían sido utilizadas para cometer el ilícito, como sacar la llanta de un vehículo. Que en el interior del vehículo se encontraban 2 personas, que uno de ellos era el conducto y el otro de copiloto, que el conductor del vehículo era Rayder Litardo y como copiloto Hernán Mora. Que el jefe de seguridad del centro comercial se llama Pedro Olvera, quien le manifestó que el vehículo Chevrolet Sail se encontraba estacionado de manera horizontal junto a dos camiones, que después de unos minutos subieron un bulto a la cajuela del vehículo, que después de haberlos detenido los traslado hasta la Unidad de Flagrancia. Que tomo contacto el señor Olvera quien los identificó a los ciudadanos detenidos, que el propietario del vehículo tipo camión y perjudicado había salido de la ciudad rumbo a Salitre. Que el dueño del vehículo y perjudicado es Fabricio Calderon, que intento tomar contacto con el propietario del vehículo marca Chevrolet Sail pero no logro localizarlo. Que como evidencia encontró varias herramientas, como cizalla, desarmadores, palancas y llave de rueda, que estas evidencias fueron encontradas en el interior de la cajuela del vehículo, que esas herramientas son utilizadas para sacar llantas grandes, que las evidencias encontradas no son parte del vehículo, que no recuerda el nombre del guardia, que se contactó de manera directa con el supervisor de los guardias. Que el guardia le manifestó que al momento que el jefe de cámaras le notifica y lo envía a revisar la novedad, cuando se acercaba observó que los dos ciudadanos embarcaban una llanta a la cajuela del vehículo, que cuando intento hacerles parar la marcha, el vehículo sale a precipitada carrera. Que al lugar llegaron a las 15H30 aproximadamente, desde ese hora empezó a recabar información, que 4 horas después encontraron al vehículo con los ocupantes, que utilizó varias técnicas para ubicar el vehículo, que no verificó si al ingreso del centro comercial hay control de vehículos, que reconoce plenamente a los ciudadanos aprehendidos. Al contrainterrogatorio manifestó que los ciudadanos procesados fueron aprehendidos en circunstancias que circulaban en un vehículo marca Chevrolet, modelo Sail, color blanco, quienes se movilizaban por la avenida Francisco de Orellana, que a los ciudadanos no le encontraron nada en su poder, que las evidencias estaban en el interior del vehículo. Que el jefe de seguridad le indico que tenían circuito cerrado de cámaras, que habían captado las imágenes del vehículo Chevrolet Sail al momento de estacionarse entre los camiones, para posterior embarcarse dos ciudadanos llevando consigo un bulto y darse a la fuga, que quedó grabada las placas del vehículo, con lo que pudieron realizar las labores de búsqueda. Que cuando verificó el video pudo visualizar a dos ciudadanos que se bajan del vehículo para posterior embarcar un objeto, que en las imágenes no se observa lo que embarcan, pero si se visualizar con presión que suben un objeto a la cajuela, que el guardia llega a metros de donde se encontraban los ciudadanos y salen en precipitada carrera, que realizó la aprehensión de los procesados. Que las herramientas que encontró como evidencia no son muy comunes para el tipo de vehículo que se movilizaban, que ni la cizalla ni la palanca de rueda son muy comunes en autos livianos mucho menos los otras herramientas. Que vio el video que le mostró el jefe de seguridad en el circuito cerrado del centro comercial, que tomaron fotos del video para identificar el vehículo con las placas, que esas fotos se las enviaron los encargados del centro comercial, que con las imágenes procedían a adelantar la búsqueda del vehículo. Que cuando ocurren estos eventos, el procedimiento es recabar información y pasan el dato para que el resto del equipo del sector este informado, que a veces obtienen buenos positivos y en otras negativos, que en ese presente hecho si se dieron resultados positivos. Que a su criterio, la cizalla es una herramienta que utiliza en los allanamientos, las que son utilizadas para romper candados o cadenas, que la herramienta encontrada a los procesados es una cizalla pequeña, que está herramienta no es muy común en estos tipo de vehículos.”.- 5.3.4) Testimonio del Policía Nacional EDWIN ARTURO VALDIVIESO CÓRDOVA (Realizo el informe del reconocimiento de evidencia), quien indicó: “...bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el reconocimiento de evidencia y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que es perito en inspección ocular técnico y levantamiento de evidencias, que trabaja en la Unidad Judicial Alban Borja, que tiene más de 2 años como perito. Que dio cumplimiento al oficio emitido por Fiscalía que tiene relación con la investigación de los procesados Hernán Jader Mora y Rayder Andres Litardo Bajaña, que realizó el reconocimiento de evidencia, mismo que lo elaboro con fecha 8 de mayo del 2018 11H30, se trasladó hasta las bodegas transitorias de la Policía Judicial, donde le hacen la entregan de las evidencias con el comprobante No. 0578-C, que existe una imagen ilustrativa de la evidencia, en cuanto a una cizalla de color rojo con empuñadura de color negro un playo de presión metálica color plateado con un grabado que se lee “STANLEY”, dos varillas metálicas de color negro para llantas de refacción, una llave de ruedas metálica tipo cruz de color plateado, un tubo metálico de color negro con un grabado que se lee “FOMOCO HL3V-17081-AA-EQPLD”, un destornillador tipo estrella con empuñadura de plástico color rosado, un destornillador tipo plano con empuñadura de plástico color amarillo con negro con un grabado que se lee “STANLEY, un destornillador tipo plano con empuñadura de plástico color rojo con amarillo con un grabado que se lee “STANLEY”, una herramienta tipo ratchet con empuñadura de plástico color negro con anaranjado con un grabado que se lee “TACTIX”, una herramienta tipo ratchet con empuñadura de plástico color negro con rojo con un grabado que se lee “CHROME VANADIUM”, que la cizalla la conoce como herramienta tipo tijera que son utilizadas para cortar metales, que esa herramienta la utilizan para los allanamientos, que la herramienta se encontraba en regular estado de conservación, que los dados son utilizados para sacar los pernos de las llantas. Al contrainterrogatorio manifestó que no puede determinar si las herramientas encontradas como evidencia sirven para tenerlas en cualquier tipo de vehículos, que las evidencias fueron entregadas en cadena de custodia, que desconoce si las evidencias fueron encontradas en poder de los procesados. Que la cizalla es una herramienta tipo tijera para cortar todo tipo de metales, que el playo depresión es para destornillar objetos que son difícil de abrir, que las varillas metálicas son para sacar llantas de emergencia, que la mayoría de vehículos pesados las utilizan.”.- 5.3.5) Testimonio del Policía Nacional LUIS RODOLFO TAYUPANTA JACHO (Realizo el informe del reconocimiento del lugar de los hechos), quien mencionó: “...bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el reconocimiento del lugar de los hechos y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que es acreditado por el Consejo de la Judicatura como perito de reconocimiento del lugar de los hechos, que trabaja en la Unidad de Flagrancia, que tiene más de 4 años como perito. Que fue designado de oficio por parte de la Fiscalía, para realizar una diligencia constante en el parte de aprehensión, que consta la dirección de la avenida Francisco de Orellana a la altura del parque Samanes, lugar de la aprehensión, que existen 2 escenarios, uno de ellos es el del Centro Comercial Paseo Shopping de la vía a Daule, que en el lugar pudo constatar que existe un parqueadero estructurado de hormigón armado, lugar donde se encontraba el vehículo que lo pudo visualizar en las cámaras de seguridad, que el área es un parqueadero donde se encontraban estacionados varios vehículos, que constató 2 lentes de video cámara, que el otro lugar es la avenida Francisco de Orellana lugar donde fueron aprehendidos los ciudadanos, que el lugar está estructurado con hormigón armado, postes públicos, además de afluencia de vehículos y peatones, que en su conclusión puede determinar que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil. Que las cámaras de seguridad funcionan, que por colaboración del personal de seguridad se trasladó hasta el lugar de monitoreo del circuito cerrado de cámaras. Al contrainterrogatorio manifestó que observó el video donde hace constar el camión estacionado, así como un vehículo color blanco atrás del camión, vehículo donde se trasladaban los procesados, que si sirven las cámaras de seguridad, que constato que el vehículo se estaciona, que abre la cajuela, que en el video no se observa lo que suben pero se visualiza que se trata de un bulto, que después de subir el objeto salen en precipitada carrera. Que en la Fiscalía consta la existencia de un video donde se observan los hechos, que determino el lugar donde se suscitaron los hechos con el video de seguridad.”.- 5.3.6) Testimonio del ciudadano FABRICIO MANUEL CALDERÓN ÁLAVA (Chofer del vehículo), quien expresó: “...bajo juramento al interrogatorio manifestó que trabaja en una compañía de mariscos, que la empresa se llama CAMPEC S.A, que actualmente trabaja en un camión, que el vehículo es de marca Kia modelo K3000, de placas GSX-3749, que es el conductor del camión, que tiene trabajando en el camión desde febrero del 2018, que transporta mariscos y abastece a locales de la mercadería. Que el día 2 de mayo del 2018 a las 14H30 aproximadamente, se trasladó hasta el centro comercial Paseo Shopping de la vía a Daule, que se estaciono en el área donde se estacionan los vehículos pesados, que se dirigió a realizar unas compras en el centro comercial, que no se demoró más de hora, que al salir se encontraba un guardia de seguridad del centro comercial, quien le supo manifestar que había visto una irregularidad, que atrás del camión se había estacionado un vehículo marca Chevrolet color blanco, que le hizo preguntas referente al vehículo, indicándole que revise el vehículo, que en ese momento pudo constatar que hacía falta una llanta de emergencia, llanta que se encuentra en la parte de abajo del vehículo, que en ese momento el guardia llamo por radio al personal de seguridad, quien le manifestó que lo acompañe al cuarto de monitoreo donde pudo visualizar que se trataba de un vehículo marca Chevrolet modelo Sail con dos ocupantes, que en el video pudo constatar cómo se sustraían la llanta para posterior salir del lugar. Que cuando llegó el guardia le indicó que revise el vehículo, fue cuando constato que le faltaba la llanta de emergencia, que le hacía falta la llanta con el aro. Que el jefe de seguridad le permitió ver los videos de seguridad, que el vehículo Chevrolet Sail estuvo estacionado unos minutos, que todo fue rápido, que la cadena que mantiene la seguridad de la llanta de emergencia estaba forzada, que el camión tiene dos llantas de emergencia. Que en la empresa donde trabaja los guaridas de la planta realizan las labores de inspección en las condiciones que salen los vehículos. Que cuando se enteró de los hechos se dirigió a la empresa para informar lo que había sucedido a su jefe. Al contrainterrogatorio manifestó que el día 2 de mayo del 2018 en horas de la noche fue notificado por la Fiscalía que habían sido aprehendidos los ciudadanos que le causaron el perjuicio, que ese día no pudo regresarse a Guayaquil porque tenía que viajar a otro cantón. Que bajar una llanta de emergencia se demora entre 2 o 3 minutos, que el vehículo trae herramientas para poder sacar llantas de emergencia, que es una especie de llave que es utilizada para bajar la llanta de donde se encuentra, que la llanta tenía la seguridad que viene en los vehículos, que no tenía candado adicional del que vienen en ese tipo de carros, que el video lo observó por un tiempo de 10 o 15 minutos. Que en el video observó que un ciudadana manejaba el vehículo hasta la parte de atrás del vehículo, que el otro ciudadano se encontraba en el camión trabajándolo, que cuando se acerca al vehículo es cuando embarcan las llantas, que en las cámaras no puede determinar los rostros, solo observó los movimientos, que el video es claro, de la existencia de dos sujetos y un vehículo blanco, que no logra ver los rostros de las personas, que las personas que le causaron el perjuicio no las conoce, que el video de seguridad no le permite ver el rostro de las personas, que en el video muestra que abrieron el porta maletas para meter la llanta, que la persona que conducía abre el porta maletas. Que las llantas pesan pero ruedan, que no se necesita de mucha fuerza para colocarlas, que no recuerda el vestuario. Que si vio la placa del vehículo por las cámaras de seguridad pero no recuerda su numeración. Que el día de los hechos no puso la denuncia porque tenía que salir de viaje, que por ese motivo no se pudo acercar a poner la denuncia.”.- 5.3.7) Testimonio del Policía Nacional CESAR GIOVANNI GANAN PAREDES (Realizo el informe del reconocimiento de grabados y marcas seriales), quien manifestó: “...bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el reconocimiento de grabados y marcas seriales y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que es perito de laboratorio de criminalística y ciencias forenses, que tiene 15 años trabajando como perito, que realizó la diligencia del reconocimiento de grabados y marcas seriales, que se trata de un vehículo que se encuentra en los patios de retención vehicular de la zona 8, en el sector de Puerto Hondo km 16 ½ vía a la Costa, que se trata de un vehículo marca Chevrolet modelo Sail color blanco, de placas GSO-5994, que en dicho procedimiento pudo determinar que tanto la numeración del motor y del chasis es de tipo original, es decir, que no ha sufrido ninguna adulteración o modificación de ningún tipo desde el momento que salió de su planta ensambladora, que el vehículo se encuentra en buen estado de conservación en el aspecto visual. Que fue notificado mediante oficio dentro de un expediente judicial No. 09281-2018-02151, que en el oficio no consta los nombres de las personas ni la aprehensión. Que el objeto de su pericia es determinar si la numeración tanto del motor como la del chasis y plaquetas identificativas, sean originales.”.- 5.4) Que la prueba documental presentada por Fiscalía consistió en: a) El parte de aprehensión No. SIBDMG5517746 en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Hernán Jader Mora y Rayder Andres Litardo Bajaña; b) Informe de reconocimiento de evidencia No. DCGIT1802696, donde indica el objeto de la pericia, fundamentos técnicos en cuanto al reconocimiento de evidencias, las operaciones realizadas, así como la descripción de la evidencia referente a una herramienta tipo cizalla de color rojo con empuñadura de color negro, un playo de presión metálica color plateado con un grabado que se lee “STANLEY”, dos varillas metálicas de color negro para llantas de refacción, una llave de ruedas metálica tipo cruz de color plateado, un tubo metálico de color negro con un grabado que se lee “FOMOCO HL3V-17081-AA-EQPLD”, un destornillador tipo estrella con empuñadura de plástico color rosado, un destornillador tipo plano con empuñadura de plástico color amarillo con negro con un grabado que se lee “STANLEY, un destornillador tipo plano con empuñadura de plástico color rojo con amarillo con un grabado que se lee “STANLEY”, una herramienta tipo ratchet con empuñadura de plástico color negro con anaranjado con un grabado que se lee “TACTIX”, una herramienta tipo ratchet con empuñadura de plástico color negro con rojo con un grabado que se lee “CHROME VANADIUM”, un teléfono celular marca LG color rosado, con imei No. 357998070770882, presenta la pantalla trizada, posee un chip de la operadora Claro con serie No. 895930100060812021, concluye que las evidencias existen y se encuentran ingresados en las bodegas transitorias de la Policía Judicial; c) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1123-2018-F-PJ-Z8-PN, donde indica el objeto de la pericia, fundamentos técnicos, fundamentos legales, reconocimiento pericial del lugar de los hechos donde describe como una escena abierta donde se pueden observar el Centro Comercial Paseo Shopping de la vía a Daule, lugar donde pudo observar un parqueadero de construcción de hormigón armado, sitio como consta en la circunstancia en el parte de aprehensión se habría suscitado los hechos y la aprehensión, concluye que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil; d) Historia de dominio del vehículo marca Chevrolet, modelo Sail, color blanco, de placas GSO5994, con chasis No. 8LAUY5279F030029, motor LCU0143090484, es de propiedad del ciudadano Guillermo Rodrigo Davila Lumbano, domiciliado en el sector de la Alborada 4ta etapa Mz. FO V-5 de esta ciudad de Guayaquil; e) Informe de identificación de grabados y marcas seriales, pericia No. DCG518001452, donde establece el objeto de la pericia, así como los elementos recibidos en cuanto a un vehículo marca Chevrolet, modelo Sail 1Millión, color blanco, de placas GSO5994, con chasis No. 8LAUY5279F030029, motor LCU0143090484, fundamentos técnicos, operaciones realizadas en cuanto a la serie grabada sobre el motor del vehículo analizado, si corresponde a una marca serial original; y, f) Informe pericial de audio, video y afines No. CNCMLCF-Z8-AVA-0447-PER, donde indica el objeto de la pericia, elementos recibidos referente a un disco compacto DVD-R marca Matriz, color plomo con tomate y negro, serie No. 6P161, operaciones realizadas concluyendo que procedió a la verificación de las imágenes del archivo video, donde observó la entrada y salida del vehículo de placas GSO5994.- 5.5) Que la prueba documental presentada por la defensa de los procesados MORA HERNÁN JADER y LITARDO BAJAÑA RAYDER ANDRES, consistió en: a) Declaración juramentada de domicilio, suscrito por la ciudadana Carmen Gloria Bajaña Rocafuerte donde indica que el ciudadana Rayder Andres Litardo Bajaña vive en su domicilio ubicado en el sector de Pascuales, bloque 5 Mz. 885 Sl. 16 de esta ciudad de Guayaquil; b) Certificado de trabajo, suscrito por el ciudadano Jose Eduardo Mayorga Martinez donde indica que el ciudadano Rayder Andres Litardo Bajaña, trabaja y continuara trabajando en su compañía TELMEFAST S.A teniendo como actividad principal la venta al por mayor de motores eléctricos; y, c) Una declaración juramentada de domicilio, suscrita por la ciudadana Paula Katherine Osorio Solarte, donde indica que el ciudadano Hernán Jader Mora.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) Aspectos constitucionales y legales: La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…)”. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es: “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2) Sobre la existencia de la infracción y responsabilidad penal de los procesados: Del análisis de los recaudos procesales subidos en grado y de lo argumentado por las partes en la audiencia de apelación, en especial de lo manifestado por la defensa de los recurrentes, que no impugno sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados; se desprende que si se encuentra probado la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal de los procesados Mora Hernán Jader y Litardo Bajaña Rayder Andres; con las pruebas de cargo aportadas por Fiscalía, específicamente con los testimonios rendidos por: el vigilante de seguridad Pedro Oscar Olvera Peralta, el vigilante de seguridad Paulo Cesar Chamaidan Castillo, el Policía Nacional Miguel Angel Carranza Quiñonez, el ciudadano Fabricio Manuel Calderón Álava, el Policía Nacional Edwin Arturo Valdivieso Córdova, el Policía Nacional Cesar Giovanni Ganan Paredes y el Policía Nacional Luis Rodolfo Tayupanta Jacho. En sus intervenciones en la audiencia de juzgamiento el Vigilante de Seguridad del PEDRO OSCAR OLVERA PERALTA, Jefe de Seguridad del Centro Comercial paseo Shopping, mencionó: “... el día 2 de mayo del 2018 se encontraba en la oficina, que vio un vehículo blanco marca Chevrolet modelo Sail que estaba en actitud sospechosa atrás de un camión que se encontraba estacionado, que en ese momento observa a dos personas que hacen el traslado de un bulto y lo meten a la cajuela del carro, que llama al guardia por la radio y le comunica que se acerque a verificar lo que estaba sucediendo, que este hecho lo constato en las cámaras de vigilancia. (...) solo le hizo seguimiento con la cámara de salida y pudo constatar que se trataba de un Chevrolet Sail blanco, de placas GSO-5994, que el bulto fue cargado por dos personas, que se notaba que era algo grande, que lo guardaron en la cajuela del vehículo que lo tenían estacionado (...) Que el perjudicado estaba estacionado de forma vertical y el sospecho de manera horizontal, además la cajuela abierta, que por las cámaras observó los movimientos en el momento que subían un bulto a la cajuela  (...) los dos ciudadanos estaban fuera del vehículo, que cuando se acercaba el guardia los sujetos se subieron al vehículo y salieron del lugar. Que observó el color de la camisa que era blanca y negra, que pudo visualizar las placas del vehículo con la cámara de salida del parqueo...”. Así mismo consta el testimonio concordante del Vigilante de Seguridad PAULO CESAR CHAMAIDAN CASTILLO, quien se encontraba en el parqueadero del Centro Comercial paseo Shopping y en lo principal declaro: “...el día miércoles 2 de mayo del 2018 a las 15H10 aproximadamente, procedieron a sustraer la llanta de un camión, que en ese momento se encontraba jalando unos coches, que el jefe de cámara le indica que avance, que había un vehículo sospechoso atrás del camión, que cuando avanzaba al lugar, observa a dos ciudadanos subiendo una llanta al vehículo, que trato de pitarles y salieron en precipitada carrera en el vehículo, que no tuvieron problema en la salida del parqueadero, porque no hay control en las salidas, que el jefe de cámaras Pedro Olvera fue la persona que le avisó de lo que sucedía, que le avisó mediante radio, (...) que cuando se acercaba al vehículo observó el momento que ingresaban una llanta, que los ciudadanos se encontraban fuera del vehículo, que los sujetos se percataron de su presencia cierran la cajuela y se fueron, que los vio de frente a los dos ciudadanos, que el vehículo que se movilizaban los sujetos es de marca Chevrolet, modelo Sail, color blanco, de placas GSO5994 que sin problemas pudo observar las placas del vehículo, que el vehículo no estaba estacionado de manera reglamentaria, que el camión estaba  en forma vertical y el auto de manera horizontal, que la llanta de emergencia la sacaron del camión, que reconoce plenamente a los dos ciudadanos que se encontraban el día de los hechos en el vehículo Chevrolet Sail, que uno de los ciudadanos cargaba una camiseta blanca y el otro de color negra, que la persona que conducía tenía una camiseta negra,  y el copiloto blanca. Que al momento de la aprehensión los pudo reconocer, que los ciudadanos se encontraban con la misma vestimenta que utilizaron el día de los hechos, que la llanta sustraída fue subida por las dos personas al vehículo, que la llanta era del camioncito, que trato de detenerlos pero ellos se fueron. (...) Que la novedad la reportó al señor Pedro Olvera indicándole que habían sustraído una llanta, (...) que el vehículo eran un camioncito modelo 350, que son camiones de plataforma...”. Consecuentemente se tiene el testimonio del agente aprehensor POLICÍA NACIONAL MIGUEL ANGEL CARRANZA QUIÑONEZ, quien en lo sustancial  señaló: “...Que el día 2 de mayo del 2018 se encontraba de servicio en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, que mediante radio frecuencia del ECU911 le notificaron de un posible robo que se había suscitado en el parqueadero de un centro comercial de la vía a Daule, que se trasladó hasta el centro comercial para evidencia la novedad, que cuando llegaron al sitio se comunicaron con el personal de seguridad, quienes le manifestaron que en el lugar un vehículo de color blanco marca Chevrolet, que se encontraba en el área de parqueo, que se habían bajado dos sujetos, que estaba estacionado cerca de un vehículo tipo camión, que habían observado mediante las cámaras de seguridad a dos ciudadanos que subían a un vehículo un bulto a la cajuela, que por ese motivo la persona que monitoreaba las cámaras había coordinado con uno de los guardias para que se traslade hasta el sitio y verifique la novedad, que el guardia al momento que se iba acercando observó que los ciudadanos salieron en precipitada carrera en el vehículo, (...) con esa información salieron en la búsqueda del vehículo, que como era algo flagrante procedieron a realizar las labores de búsqueda con la finalidad encontrar el vehículo marca Chevrolet Sail color blanco, con placas GSO5994. Que a las 20H00 aproximadamente se pudieron percatar del vehículo que circulaba por la avenida Francisco de Orellana a la altura de Parque Samanes, que inmediatamente procedió a realizar el registro de las personas que se encontraban al interior del vehículo, que al interior encontró varias herramientas las mismas que habían sido utilizadas para cometer el ilícito, como sacar la llanta de un vehículo. Que en el interior del vehículo se encontraban 2 personas, que uno de ellos era el conducto y el otro de copiloto, que el conductor del vehículo era Rayder Litardo y como copiloto Hernán Mora. (...) Que como evidencia encontró varias herramientas, como cizalla, desarmadores, palancas y llave de rueda, que estas evidencias fueron encontradas en el interior de la cajuela del vehículo, que esas herramientas son utilizadas para sacar llantas grandes, (...) Que el guardia le manifestó que al momento que el jefe de cámaras le notifica y lo envía a revisar la novedad, cuando se acercaba observó que los dos ciudadanos embarcaban una llanta a la cajuela del vehículo, que cuando intento hacerles parar la marcha, el vehículo sale a precipitada carrera. Que al lugar llegaron a las 15H30 aproximadamente, desde ese hora empezó a recabar información, que 4 horas después encontraron al vehículo con los ocupantes, (...) Que las herramientas que encontró como evidencia no son muy comunes para el tipo de vehículo que se movilizaban, que ni la cizalla ni la palanca de rueda son muy comunes en autos livianos mucho menos los otras herramientas...”. Del testimonio del ciudadano FABRICIO MANUEL CALDERÓN ÁLAVA, chofer del camión, quien en lo medular manifestó: “...el día 2 de mayo del 2018 a las 14H30 aproximadamente, se trasladó hasta el centro comercial Paseo Shopping de la vía a Daule, que se estaciono en el área donde se estacionan los vehículos pesados, que se dirigió a realizar unas compras en el centro comercial, (...) al salir se encontraba un guardia de seguridad del centro comercial, quien le supo manifestar que había visto una irregularidad, que atrás del camión se había estacionado un vehículo marca Chevrolet color blanco, que le hizo preguntas referente al vehículo, indicándole que revise el vehículo, que en ese momento pudo constatar que hacía falta una llanta de emergencia, llanta que se encuentra en la parte de abajo del vehículo, que en ese momento el guardia llamo por radio al personal de seguridad, quien le manifestó que lo acompañe al cuarto de monitoreo donde pudo visualizar que se trataba de un vehículo marca Chevrolet modelo Sail con dos ocupantes, (...) Que el jefe de seguridad le permitió ver los videos de seguridad, que el vehículo Chevrolet Sail estuvo estacionado unos minutos, que todo fue rápido, (...) Que cuando se enteró de los hechos se dirigió a la empresa para informar lo que había sucedido a su jefe. (...) Que bajar una llanta de emergencia se demora entre 2 o 3 minutos, que el vehículo trae herramientas para poder sacar llantas de emergencia, que es una especie de llave que es utilizada para bajar la llanta de donde se encuentra (...) que no tenía candado adicional del que vienen en ese tipo de carros, (...) que en el video muestra que abrieron el porta maletas para meter la llanta, que la persona que conducía abre el porta maletas...”. Del testimonio del Policía Nacional EDWIN ARTURO VALDIVIESO CÓRDOVA, quien realizo el informe del reconocimiento de evidencia y en lo principal expreso: “...que realizó el reconocimiento de evidencia, mismo que lo elaboro con fecha 8 de mayo del 2018 11H30, se trasladó hasta las bodegas transitorias de la Policía Judicial, (...) que existe una imagen ilustrativa de la evidencia, en cuanto a una cizalla de color rojo con empuñadura de color negro un playo de presión metálica color plateado con un grabado que se lee “STANLEY”, dos varillas metálicas de color negro para llantas de refacción, una llave de ruedas metálica tipo cruz de color plateado, un tubo metálico de color negro con un grabado que se lee “FOMOCO HL3V-17081-AA-EQPLD”, un destornillador tipo estrella con empuñadura de plástico color rosado, un destornillador tipo plano con empuñadura de plástico color amarillo con negro con un grabado que se lee “STANLEY, un destornillador tipo plano con empuñadura de plástico color rojo con amarillo con un grabado que se lee “STANLEY”, una herramienta tipo ratchet con empuñadura de plástico color negro con anaranjado con un grabado que se lee “TACTIX”, una herramienta tipo ratchet con empuñadura de plástico color negro con rojo con un grabado que se lee “CHROME VANADIUM”, que la cizalla la conoce como herramienta tipo tijera que son utilizadas para cortar metales, que esa herramienta la utilizan para los allanamientos, que la herramienta se encontraba en regular estado de conservación, que los dados son utilizados para sacar los pernos de las llantas. (...) Que la cizalla es una herramienta tipo tijera para cortar todo tipo de metales, que el playo depresión es para destornillar objetos que son difícil de abrir, que las varillas metálicas son para sacar llantas de emergencia, que la mayoría de vehículos pesados las utilizan.”. Así también consta el testimonio del Policía Nacional CESAR GIOVANNI GANAN PAREDES, quien realizo el informe del reconocimiento de grabados y marcas seriales, señalando que: “...realizó la diligencia del reconocimiento de grabados y marcas seriales, que se trata de un vehículo que se encuentra en los patios de retención vehicular de la zona 8, en el sector de Puerto Hondo km 16 ½ vía a la Costa, que se trata de un vehículo marca Chevrolet modelo Sail color blanco, de placas GSO-5994, que en dicho procedimiento pudo determinar que tanto la numeración del motor y del chasis es de tipo original, es decir, que no ha sufrido ninguna adulteración o modificación de ningún tipo desde el momento que salió de su planta ensambladora, (...) el vehículo se encuentra en buen estado de conservación en el aspecto visual...”. Igualmente se tiene el testimonio del Policía Nacional LUIS RODOLFO TAYUPANTA JACHO, quien realizo el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo ha referido que son dos escenarios: “...uno de ellos es el del Centro Comercial Paseo Shopping de la vía a Daule, que en el lugar pudo constatar que existe un parqueadero estructurado de hormigón armado, lugar donde se encontraba el vehículo que lo pudo visualizar en las cámaras de seguridad, que el área es un parqueadero donde se encontraban estacionados varios vehículos, que constató 2 lentes de video cámara (...) el otro lugar es la avenida Francisco de Orellana lugar donde fueron aprehendidos los ciudadanos, que el lugar está estructurado con hormigón armado, postes públicos, además de afluencia de vehículos y peatones...”; en sus conclusiones señalo que ambos lugares si existen y se encuentran ubicados al norte de la ciudad de Guayaquil, además manifestó que por colaboración del personal de seguridad del Centro Comercial paseo Shopping, se trasladó hasta el lugar de monitoreo del circuito cerrado de cámaras y constato  que las cámaras de seguridad funcionan.-  3) Revisados los autos, y de los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, esta Sala establece que en lugar día y hora de los hechos ocurridos el 02 de mayo del 2018, aproximadamente a las 15h10, en el Centro Comercial Paseo Shopping de la vía a Daule, ubicado al norte de la ciudad de Guayaquil, específicamente en el área del parqueadero, el Jefe de Seguridad Pedro Oscar Olvera Peralta, pudo observar mediante la cámara de vigilancia un vehículo blanco marca Chevrolet modelo Sail, que estaba en actitud sospechosa atrás de un camión que se encontraba estacionado, luego le comunica al guardia de seguridad Paulo Cesar Chamaidan Castillo, que se dirija a esa área del parqueadero para que verificara la situación que en ese momento estaba aconteciendo, seguidamente observo “...a dos personas que hacen el traslado de un bulto y lo meten a la cajuela del carro (...) se trataba de un Chevrolet Sail blanco, de placas GSO-5994, que el bulto fue cargado por dos personas (...) que cuando se acercaba el guardia los sujetos se subieron al vehículo y salieron del lugar...”; esto es análogo a lo manifestado por el Vigilante de Seguridad Paulo Cesar Chamaidan Castillo, quien además señalo que él logró observar de frente a los dos ciudadanos y que al momento de la aprehensión supo reconocerlos; también menciono que observo a los hoy procesados cuando “procedieron a sustraer la llanta de un camión”; que al tratar de pitarles, ingresaron la llanta en la cajuela y salieron en precipitada carrera en el vehículo; todo esto fue corroborado por el ciudadano Fabricio Manuel Calderón Álava, chofer del camión de plataforma modelo 350, cuando señalo que al ser informado por los señores vigilantes de seguridad del centro comercial, pudo constatar que hacía falta una llanta de emergencia, llanta que se encentraba en la parte de abajo del camión. Toda esta información fue suministrada a los agentes aprehensores, quienes iniciaron los operativos de búsqueda del vehículo Chevrolet Sail blanco de placas GSO-5994, logrando su captura el mismo día de los hechos, aproximadamente a las 22h00,  en la avenida Francisco de Orellana a la altura de Parque Samanes; inmediatamente se procedió a realizar el registro de las dos (02) personas que se encontraban al interior del vehículo, el conductor Litardo Bajaña Rayder Andres (procesado) y el copiloto Mora Hernán Jader (procesado); a quienes se le encontró en el interior de dicho vehículo, lo siguiente: “...una cizalla de color rojo con empuñadura de color negro un playo de presión metálica color plateado con un grabado que se lee “STANLEY”, dos varillas metálicas de color negro para llantas de refacción, una llave de ruedas metálica tipo cruz de color plateado, un tubo metálico de color negro con un grabado que se lee “FOMOCO HL3V-17081-AA-EQPLD”, un destornillador tipo estrella con empuñadura de plástico color rosado, un destornillador tipo plano con empuñadura de plástico color amarillo con negro con un grabado que se lee “STANLEY, un destornillador tipo plano con empuñadura de plástico color rojo con amarillo con un grabado que se lee “STANLEY”, una herramienta tipo ratchet con empuñadura de plástico color negro con anaranjado con un grabado que se lee “TACTIX”, una herramienta tipo ratchet con empuñadura de plástico color negro con rojo con un grabado que se lee “CHROME VANADIUM”...”; determinándose de las pericias realizadas que las varillas metálicas son utilizadas normalmente en los vehículos pesados para sacar llantas de emergencia; es decir, que este tipo de herramienta la traen estos tipos de vehículos para bajar la llanta de donde se encuentra. Ahora bien, el delito que ha tipificado y sancionado la Juzgadora A-quo, es por el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. A criterio de esta Sala no se determina con certeza que la sustracción de la llanta se efectuó “con la fuerza en las cosas”, ya que de la prueba de cargo actuada por Fiscalía, no se establece que hubo el corte para extraer la llanta, solo se determinó de los testimonios de los vigilantes que los procesados procedieron a sustraer, además de lo manifestado por el chofer del camión de plataforma modelo 350, quien mencionó que “...el vehículo trae herramientas para poder sacar llantas de emergencia, que es una especie de llave que es utilizada para bajar la llanta de donde se encuentra...”; y, que al momento del hecho delictivo el camión “...no tenía candado adicional del que vienen en ese tipo de carros...”; así mismo el perito Policía Nacional Edwin Arturo Valdivieso Córdova, señalo que las varillas metálicas encontradas en el interior del vehículo Chevrolet Sail blanco de placas GSO-5994, son para sacar llantas de emergencias en ese tipo de vehículos pesados. En tal sentido este Tribunal Ad-quem considera que Fiscalía no realizó ninguna pericia donde se demostrara con certeza que hubo corte o se utilizó algún tipo de fuerza para apoderarse de la llanta de emergencia que se encontraba en el camión; por tanto,  no se puede actuar con puras presunciones, sino con prueba debidamente aportada. En consecuencia no se encuentra probado que existió fuerza en las cosas, que este el elemento fundamental que conforma el tipo penal del segundo inciso del artículo 189 Código Orgánico Integral Penal, por tal motivo, debe ser probado en la audiencia de juzgamiento o de juicio. Por las razones expuestas en este Fallo, este Tribunal de alzada, considera que si encuentra comprobado la existencia de la infracción como la responsabilidad penal de los procesados, por el delito de “Hurto”, tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”.- 4) La doctrina es clara al respecto, el tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, (Hurto- Robo- Abigeato) tomo I, edición del año 1988, en la página 65, expresa: “La cosa que es objeto de sustracción para que llegue a constituir el delito de hurto es necesario que sea “ajena”, es decir, que no pertenezca al agente ni que haya sido sustraída con consentimiento del dueño”. Más adelante y refiriéndose al tratadista Pérez Borja, de quien dice, “Con acierto expresó: “…es necesario, además, como elemento constitutivo, que la cosa sustraída pertenezca a otra persona. La cosa debe ser ajena”. El tratadista Eusebio Gómez en su obra Tratado de Derecho Penal , tomo 4, Delitos contra el Patrimonio y contra los Derechos Intelectuales, pag. 61, manifiesta: “El hurto es, sin duda, un delito formal, puesto que, operada la remoción de la cosa  que es el acto mediante el cual se verifica el apoderamiento- , el hecho queda consumado. En la pag. 90 “La materialidad del delito de hurto se concreta en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, llevado a cabo sin violencia física en las personas ni fuerza en las cosas”. En el presente caso con el testimonio que esta Sala considera idóneo rendido por el señor Fabricio Manuel Calderón Álava, quien era el chofer del camión de plataforma modelo 350, quien constato que “...hacía falta una llanta de emergencia, llanta que se encuentra en la parte de abajo del vehículo...”; así también de los testimonios rendidos por vigilantes de seguridad del Centro Comercial Paseo Shopping, donde se establece que observaron a dos personas trasladar un bulto (llanta) y lo introducen en la cajuela del vehículo Chevrolet Sail blanco de placas GSO-5994. Por lo que este Sala considera que los procesados Mora Hernán Jader y Litardo Bajaña Rayder Andres, son autores directos del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal. Por último, hay que señalar que en el presente caso existió el agravante contemplada en el numeral 5 del artículo 47 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Son circunstancias agravantes de infracción: 5.- Cometer la infracción con la participación de dos o más personas...”, de autos se puede establecer claramente que fueron dos los procesados que cometieron el hecho criminoso, así como lo manifestó Fiscalía; por tanto, en nuestra legislación penal  las agravantes suben en un tercio la pena, en este caso  la pena máxima en el delito de “Hurto” es de dos años, ósea veinticuatro meses y el tercio es igual a ocho meses, lo que sumado da treinta y dos meses que se impone como pena privativa de libertad para cada uno de los procesados, por agravante.- SÉPTIMO: Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; resuelve: Aceptar los recursos de apelación interpuestos por los procesados recurrentes Mora Hernán Jader y Litardo Bajaña Rayder Andres, y se reforma la sentencia condenatoria venida en grado; por tanto, se declara culpable a los procesados MORA HERNÁN JADER y LITARDO BAJAÑA RAYDER ANDRES (cuyas generales de ley obran de autos), por considerarlos autores directos del delito de “Hurto”, conforme el articulo 42 numeral 1 literal a) del delito tipificado y reprimido en el artículo 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante del artículo 47 numeral 5 ibídem; imponiéndole a cada uno de los procesados la condena de TREINTA Y DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, acorde a lo previsto en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; en lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia emitida por la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil. Ejecutoriada la presente sentencia, devuélvase el proceso al Juez Inferior para que surta los efectos de Ley.- Notifíquese y cúmplase.-