VISTOS:- Continuando con la sustanciación de la presente teniendo como base una parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00097492, de fecha 12 de abril del 2014 a las 19:00, suscrito por Agente de Tránsito Sgto. 2 Manuel Torres Montano y Vigilante Pedro Pablo Pérez Avellaneda, dentro del mismo se observa que se encuentra los informes del departamento médico legal de BRAYAN LEMA AYALA, con una recuperación mayor de 31 días; así como el de Pedro Segundo Lema Barrera, con una recuperación mayor del 31 días; y el de Grace Janina Ayala López, con una recuperación mayor del 31 días, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano. En virtud de esta documentación se lleva a cabo la audiencia de formulación de cargos el 13 de abril del 2014, a las 17:43, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil donde intervino en calidad de jueza la Abg. Cecilia Loffredo de Ortiz, Quien a requerimiento del fiscal Ab. Patricio Pineda Maza, le solicito la prisión preventiva en contra de LEMA BARRERA PEDRO SEGUNDO Y AGUIRRE VEAS EVARISTO EDELFONSO, así como la prohibición de enajenar  de los vehículo de placas HQ933B Y GAV0880.- Así mismo dentro de autos una vez que la causa se ha re sorteada y avoco conocimiento y por la insistencia del procesado LEMA BARRERA PEDRO SEGUNDO, se ordenó con providencia de fecha 29 de abril del 2014 a las 14H29, que se lleve a cabo la Audiencia de revisión de medidas, la misma que se le concedió y se impusieron las siguientes condiciones impuesta en los numerales 4 y 10 del artículo 160 del código de procedimiento penal; de igual manera a petición tanto del procesado AGUIRRE VEAS EVARISTO EDELFONSO, de igual manera por petición de la fiscalía, se ordenó que para el día 22 de mayo del  2014 a las 16h07, en la que se analizara la Solicitud de Revisión de medidas y/o de Extinción de la Acción penal para el día 28 de mayo del 2014, a las 15h00 dentro de la misma se expuso que existen dentro de autos un desistimiento de la causa.- Con estos antecedentes y siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO: Esta Jueza es competente para conocer y resolver la solicitud efectuada por el procesado, por encontrarme legalmente designada como Jueza titular de esta judicatura según la antes referida acción de personal, según lo establecido en concordancia con el numeral 3 del Art. 27 ibídem.- SEGUNDO:- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 4 agregado a continuación del Art. 5 que busca establecer límites al IUS PUNIENDI, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como la suspensión condicional del procedimiento que busca solucionar el conflicto penal con medidas acordes y proporcionales al bien jurídico lesionado o puesto en peligro.- TERCERO:- El  Art. 170 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial establece: “… el desistimiento de la parte afectada, el abandono de la acusación particular o el arreglo judicial o extrajudicial entre los implicados de un accidente de tránsito, no extingue la acción penal, salvo en los delitos en que solo hubiesen, daños materiales y/o lesiones que produzcan incapacidad física de hasta 90 días…”. En este caso existe una desistimiento de las partes y una arreglo extrajudicial; y la incapacidad física es de 31 días de recuperación.-C U A R T O:- Se observa que dentro del proceso se ha cumplido con los que reza el Art. 170 de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que, como JUEZA TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL  NORTE No. 2 DEL GUAYAS,  DICTO LA EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL EN LA PRESENTE CAUSA a favor de los señores LEMA BARRERA PEDRO SEGUNDO Y AGUIRRE VEAS EVARISTO EDELFONSO, cuyas generales obran de autos; de igual manera que se levanten todas las medidas dispuestas.- Una vez que el presente auto se encuentre ejecutoriado, se dispone remitir el expediente al archivo pasivo del juzgado.- Siga interviniendo el Ab. Simón Aguayo, Secretario del Juzgado.- Cúmplase y notifíquese.-