Guayaquil, miércoles 1 de agosto del 2018, las 11h14, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, la Dra. Olga Aguilera Romero y la Dra. Maria Gallardo Ramia; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de recurso de apelación interpuesto por el procesado JAIME DAVID TORRES RONQUILLO, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra, por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal de Guayas, Abg. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, de fecha 20 de noviembre del 2017, a las 11h34, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, en concordancia con el Art. 39 ibídem. Dentro del proceso penal No. 2017-00381. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 27 de junio del 2018, a las 15h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. VICTOR ALBERTO ROJAS HUALPA, en representación del Procesado recurrente JAIME DAVID TORRES RONQUILLO, quien manifestó: “…Los hechos se dieron en el Cantón La Brujita; hubo una pelea. A mi defendido lo siguen y lo detienen como tentativa de robo, pero no ha habido robo, no tenían armas. Solicito se declare el estado de inocencia no ha habido robo, habría caso no consentido una tentativa de asesinato por las lesiones, pero no tentativa de robo…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. VICTOR HUGO CALDERON NAVARRETE, QUIÉN MANIFESTÓ: “…El salonero hijo del dueño tenía un bolso con el dinero de la venta del día, y le dicen que el bolso lo tenía Carlos Torres, por eso se da la pelea y Carlos y Jaime Torres huyen en moto. La materialidad fue probada con los testimonios de los testigos de fiscalía, y la responsabilidad con el testimonio de las víctimas y los mismos procesados. Solicito ratificar la sentencia…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado JAIME DAVID TORRES RONQUILLO, las siguientes: a) Testimonio de JAVIER ROLANDO LALVAY GUERRERO (Agente Aprehensor), quien manifestó: “…Me encontraba de amanecida de 23hoo a las 07h00, fuimos enviado por el ECU911 a la Cdla. Virgen del Cisne al Bar Karaoke la bruja encontramos a dos ciudadanos ensangrentados indicándonos que habían sido objetado de intento de robo por tres sujetos, no lograron el objetivo, se habían dado a la fuga, las victimas se llaman HUGO SAUL ORDOÑEZ PULGARIN, JHONNY ALEX MURILLO GORDILLO, están presenten los dos, indicaron que se encontraban trabajando en el bar karaoke la bruja, es la persona que pidió auxilio el que más estaba ensangrentada tenía en el cabello un herida grande, el labio herido, es la herida del ciudadano de la foto del ciudadano, es del otro ciudadano el empleado que trabajaba en el bar la bruja presentaba lesiones, recopilan los datos o las características de los ciudadanos que había cometido el hecho se comunicó a la Central de Radio de Naranjal para localizar a estos sujetos, por las situaciones de los señores lo trasladamos al hospital básico de Naranjal, se le colaboro a los ciudadanos para realizar un rastreo estos ciudadanos se encontraba en las calles Independencia y Juan Montalvo fueron reconocidos por las víctimas y se le hizo un registro minuciosos y se los detuvieron y llevarlo a la sala de espera, estos hechos se dieron en octubre 11 del 2017, como a la una de la madrugada fue la aprehensión, los hechos se originaron en el bar karaoke la bruja en la Cdla. Virgen del Cisne de este cantón Naranjal…”.- b) Testimonio del Perito Médico JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS, quien manifestó: “…Realice los reconocimientos médicos por petición de la fiscalía de Naranjal, reconocimiento médico suscrito por mi persona es mi firma y rubrica, me ratifico en el informe, de nombres Hugo Saúl Ordoñez Pulgarin del 11 de octubre del 2017 a las 08h35, presentaba hematoma, edema en la región occipital, fractura del tabique nasal, hematoma en la región orbital, en el pómulo izquierda, en la región frontal izquierda, escoriación en el labio superior, una herida suturada con 14 puntos, escoriación en el dorso de la mano derecha, dando una incapacidad mayor a 31 días, que le había asaltado y golpeado, golpes contuso para haber fracturado la nariz, si es la misma persona a nivel de la región labio superior, occipital grande, fractura del tabique nasal de Hugo Ordoñez, también es un reconocimiento médico es mi firma y rubrica del día 11 de octubre del 2017 al ciudadano Jhonny Murillo Gordillo, escoriación de la nariz y cara lado derecho, en el cuello de ambos lados, con dificultad para respirar se le dio una incapacidad de cuatro días, había estado ahí en el bar donde habían sido asaltado a él también le dieron duro, este es el ciudadano del reconocimiento médico que presentaba escoriaciones…”.- c) Testimonio de la Víctima HUGO SAUL ORDOÑEZ PULGARIN, quien manifestó: “…Llegaron al bar los hoy procesados, estaban consumiendo cerveza, me percate que cargaba un bolso le dije que me lo devuelva, porque era mi bolso, vino Carlos Torres llegó David Torres me llevaron contra la puerta del establecimiento salió el propietario del local que es mi abuelo para ayudarme y salvarme, ellos salieron en precipitada carrera, a Darwin Rivera no pude visualizar él no me golpeo, Carlos Torres Ronquillo está presente me dio puñetes, Carlos Torres patadas y manazos, a Darwin Rivera no lo visualice de los golpes recibidos estaba ido, no me di cuenta, esto fue el 10 de octubre a las 22h30 a 23h00 llame al ECU911, me prestaron ayuda y me llevaron al hospital me dieron los auxilios y fuimos a la policía a recorrer y pude observarlos estaban bebiendo por la Roca 15 de Naranjal, le indique a la policía y se procedió a la detención, si estaba dos chicas y un chico más, Gladys Fajardo, Roció del Cisne, el chico no lo conozco, Jhonny Murillo me estaba ayudando en el lugar en el mesón del establecimiento me presto ayuda, cuando me estaban golpeando dijeron llévatele el bolso en el que tenía el dinero de la venta del día…”.- d) Testimonio de la Víctima JHONNY ALEX MURILLO GORDILLO, quien manifestó: “…Lo que paso fue que al momento que Saúl se acerca a reclamarle el bolso a Darwin Rivera, le dijo que le reclame al que le dio coge se para y se va yendo Saúl queda ahí, el joven de azul le da un solo puñete, yo corro lo quedo viendo continua la pelea y le ayudo a Saúl el otro hermano me cae por la espalda me tira al piso me quería dar en la cara, me refiero a los hermanos Torres me agredieron y a Saúl también, me dieron en la nariz y en el cuello, Saúl si tenía un bolso con dinero, esto sucedió en el bar la brujita Cdla. Virgen del Cisne bar karaoke, el día 10 de octubre del 2017 a las 22h30 más o menos, después de ellos había dos chicas y un chico no conozco los nombres, si el día de los hechos soy yo,  yo estaba acompañando al señor Ordoñez conversando, de vez en cuando, ellos llegaron como a las 21h30, el incidente fue a las 22h30, una mesa más con personas, no la conozco, ellos se quedaron viendo, cuando llego la policía ya se habían ido, el bolso lo reconocí porque lo cargaba, le pidió el bolso él no se lo puede entregar, se paró se va yendo el joven Torres le dio un puñete a Saúl, estaban saliendo y le cae a puñetes, si nos defendimos, a Darwin Rivera no lo vi golpear…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado JAIME DAVID TORRES RONQUILLO, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° SURCP23991025, de fecha 11 de octubre del 2017, suscrito por el Sgop. JAVIER ROLANDO LALBAY GUERRERO y el Cbos. ANGEL ARMANDO ALVARADO LLAGUNO.- b) Informe Médico Legal del ciudadano HUGO SAUL ORDOÑEZ PULGARIN, de fecha 11 de octubre del 2017, suscrito por el Dr. FIDEL PEÑARANDA SALAS.- c) Informe Médico Legal del ciudadano JHONNY ALEX MURILLO GORDILLO, de fecha 11 de octubre del 2017, suscrito por el Dr. FIDEL PEÑARANDA SALAS.- d) Informe elevado al Sr. Jefe de la Policía Judicial del Distrito Naranjal  Balao, de fecha 22 de octubre del 2017, suscrito por la Cbop. TANIA GARCES FRANCO.- 3.-) Que el abogado representante del procesado JAIME DAVID TORRES RONQUILLO presentó como pruebas de descargo a su favor: a)  Testimonio del procesado JAIME DAVID TORRES RONQUILLO, quien manifestó: “…Quedamos de acuerdo nos juntamos siempre un grupo los tres y tres amigas quedamos de ir a tomar al bar la bruja, llamamos a Gladys Fajardo llamamos a Darwin Rivera el no quería salir, llegamos a las 20h30 fuimos los cuatro llamo a otra amiga Roció llevo la zapatilla el chico que está ahí siempre que está tomado le reclama el bolso a Darwin, en otro lado no nos reclama nada, cuando esta mareado bueno y sano no le reclama, le di un trago, mira el bolso es mío, como te voy a dar el bolso yo lo tengo, mi hermano le dice a mi amiga que lo vaya a ver, y mi amiga le dice que le toco la nalgas, el dijo yo no le tengo miedo a nadie y nos insulto estaba borracho se insultaron se fueron de golpes, Gladys Fajardo salió corriendo la otra chica le pega unos manazos, mi hermano estaba peleando con el flaquito entre golpes, salió un señor diciendo que no peleara, la señora salió brava queriéndome pegar, su nieto es que busca la pelea, ella dice retírese váyase mi moto no prendía estuvimos unos cinco minutos prendió la moto dejamos a mi amiga, vimos sangre también cayó encima de una mesa, nos detuvieron por Roca 15, cuando nos pidieron los papeles, inclusive era el cumpleaños de él falta cuatro días para festejar y estábamos trabajando para celebrar era el juego de Ecuador, varias veces hemos ido y somos conocidos, siempre hemos ido a tomar en dicho lugar, si conozco a las tres personas que estaban ahí, nunca salimos huyendo, la señora dijo retírese, no nos encontraron armas, no opusimos resistencia…”- b)  Testimonio de GLADYS BEATRIZ FAJARDO FAJARDO, quien manifestó: “…Si estuve presente el día de los hechos, el 10 de octubre estuve en mi casa llego Carlos Torres para salir fuimos a la casa de Darwin mi amigo para salir juntos con David, esperamos que se vista, salimos en las motos llegamos al bar la brujita, yo estaba con zapatillas de casa, como a las 08h05 llame a Roció Intriago que llevara las zapatillas de calle nos pusimos a tomar los cinco, toma y toma, el joven que atendía el bar era de apellido Ordoñez estaba con un flaquito, se acercó y conversaba con Darwin, que el reclamaba el bolso se acercó el joven para reclamarle el bolso recogió las botellas y nos pidió que nos fuéramos del lugar, el amigo del chico flaquito, no le hizo caso, con Darwin conversaba y le dije vámonos a otro lugar, a mi amiga le cogieron las nalgas como Darwin vacilaba con ella reaccionaba mal, yo salí corriendo a la parte de afuera, unos de los chicos la puerta la cerraba, empujaba la puerta para que no haya problema, ya se habían dado quiños, mi amiga le dieron un puñete en el ojo, los muchachos salieron nunca corrimos, la señora Digna le dio una cachetada a David nos subimos a la moto y le dije que me deje en la casa, nada eso, un día anterior para ir tomar algún lado como estaba peleado con mi novio, a ese bar siempre vamos a tomar tenemos fotos en el Facebook con mi hermana mis primos, no quisimos robar yo no me presto para eso, es una reunión de amena diversión…”.- c)  Testimonio de DARWIN NORBERTO RIVERA GALARZA, quien manifestó: “…Fuimos con los muchachos y las amigas para tomar unos tragos era el partido de Ecuador como las cervezas ahí era más baratas, el señor Saúl me dijo que el bolso era de él, yo lo tengo más de un año, mi amiga me llamo siéntate acá, me volví a sentar, él nuevamente fue a la mesa a reclamar que el bolso era de él, las amigas nos dijeron vamos a tomar a otro lado, salió mi amigo y salgo, a la chica que andaba con nosotros le cogieron la nalga, yo no le agredí a Saúl Ordoñez, fueron empujones, ese día nos pusimos de acuerdo que era el partido de Ecuador salimos para divertirnos que siempre salimos y hemos ido a ese bar siempre, ya cuando salimos la señora salió exaltada, están tomando trabajando y tomando en el local nadie salió corriendo, las chicas dijo súbase, la fuimos a dejar a Gladys a la casa de ella y las otras amiga, fue otro problema, fuimos recorriendo a otros lugares a seguir tomando…”.- d)  Testimonio del procesado CARLOS ANDRES TORRES RONQUILLO, quien manifestó: “…El día que sucedió estábamos en el bar llegamos a las 20h30 a tomar ahí había seis personas mi hermano mi amigo y tres amigas más, toma y toma alcohol, el señor presente lo llamo a mi compañero al bar estaba hablando, le dije a Gladys Fajardo anda verlo a Darwin traerlo para acá para que no haya problema, me está reclamando el bolso dijo, quédate aquí, el señor también estaba mareado y estaba ingiriendo alcohol siguió reclamando su bolso, vámonos de aquí íbamos saliendo, unas tres jabas nos tomamos, a la novia de mi amigo le toco la nalga el dueño del bar, me pego le pegue y nos fuimos de puñetes nunca fuimos a robar no portamos armas, fuimos a tomar y a disfrutar, nunca salimos corriendo, varias veces hemos llegado al bar, el bolso le reclama cuando estaba borracho, a la una de la mañana nos detienen los policías, hemos ido algunas ocasiones no es la primera vez que vamos a ese bar, nos conocemos perfectamente, como tres jabas de cervezas, había más clientes en una mesa tres personas más, si los conozco son de Naranjal, ellos estaban sentado…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA:  1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.- 4.-) Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico de Garantías Penales se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio de conformidad con los fines y los  principios establecidos en el artículo 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.-) Como lo indica la Corte Nacional en reiterado fallos cuando indica =(…) En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendiendo como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso del dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén establecidos en el ordenamiento jurídico (…)=.En cuanto a este delito, el robo la acción y efecto de robar llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas. El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario.- 6.-) La Prueba según DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho”.  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas”. DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo”. La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, , nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegué a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”. En igual sentido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable.-Siguiendo esta corriente el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 453 que la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado. En el Art. 455 establece que en la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de pruebas y nunca en presunciones y por último el Art. 457 ibídem que tiene relación con los criterios para valorar una prueba se indica que se lo hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica en los principios donde se fundamenta los informes policiales.- En la especie según lo que narran los testigos presenciales de la trifulca que surgió en el interior del bar karaoke la brujita, los procesados llevaron a dicho lugar dedicándose al consumo de bebidas alcohólicas y al decir de Hugo Ordoñez Pulgarin se percató que uno de los procesados cargaban un bolso de color rojo que era de su propiedad por lo que intentó quitarles y los procesados salieron en precipitada carrera, luego de golpearles a él y a su ayudante Jhonny Murillo Gordillo. Luego llegó la policía que había sido alertada por ECU911 y salieron en su búsqueda, encontrándoles en otro bar denominado la roca, siendo revisados, sin encontrar el bolso que se mencionaba como sustraído. La policía procedió a la detención de los procesados por las heridas y golpes causados a Hugo Ordoñez Pulgarin y Jhonny Murillo Gordillo, quienes según la valoración médica, luego de saturar sus heridas, tenían una incapacidad para el trabajo mayor a 30 días, con lo que se probaría la existencia del delito de lesiones más no el delito de robo porque no existe una prueba material “pericial” que determinen el cometimiento de tal infracción, por lo que este Tribunal de Alzada considera que no se encuentra probada la existencia material de la infracción, o por lo menos existe una duda razonable y al existir esta figura no estaría probado la responsabilidad penal.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve aceptar el recurso de apelación interpuesto por el procesado JAIME DAVID TORRES RONQUILLO, y, revocar la sentencia subida en grado, incluyendo las medidas cautelares que se hayan dictado; se ratifica el estado de Inocencia constitucional de los ciudadanos JAIME DAVID TORRES RONQUILLO y CARLOS ANDRES TORRES RONQUILLO, ordenándose la libertad de los recurrentes, de conformidad con el Art. 652 N° 5 del Código Orgánico Integral Penal. Se enviará los recaudos suficientes a fiscalía para que inicie una causa penal por el delito de lesiones que está establecido, el fiscal debía iniciar por un delito probado que es el de lesiones.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-