EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0917-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 31 de diciembre del 2015.
Hora: 10h03.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS  SUJETAS  A FISCALIZACIÓN.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Guillermo Joel QUINTO SALAZAR 
Abogado defensor:
Abg. Miguel Sánchez Martínez (Defensor Particular del ciudadano Guillermo Joel QUINTO SALAZAR).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Guillermo Joel QUINTO SALAZAR, indicó, que  su defendido es una persona consumidora a esta sustancia llamada heroína, que estuvo internado en un centro por tiempo de seis meses, que él es un adicto a las drogas heroína, y a través de la Fiscalía pedirá que se practiquen los exámenes psicosomático y toxicológico; y, que durante la Instrucción justificara y probara de que su defendido es una persona adicta de conformidad con el Art. 364 de la Constitución de la República.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Guillermo Joel QUINTO SALAZAR, por  haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, que trata de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas  Sujetas  a Fiscalización a Alta Escala, que la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales, por tratarse de un delito flagrante el tiempo de duración de la presente Instrucción Fiscal será de hasta treinta días, solicita la prisión preventiva de conformidad con el Art. 522 numeral 6 en armonía con el Art. 534 ambos del Código Orgánico Integral Penal. 

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Daule de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Guillermo Joel QUINTO SALAZAR, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal. 3.-  El tiempo  de duración de la presente Instrucción Fiscal por ser un hecho flagrante durara hasta treinta días. 4.-  Este Juzgador otorga  las medidas cautelares alternativas  contempladas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, específicamente la prohibición de ausentarse del País; y, la obligación de presentarse en la Fiscalía del Cantón Daule los días lunes de cada semana. Se da por terminada la presente diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO