VISTOS: La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por PERCIL DAMIAN GARCIA CEREZO, de la sentencia dictada el 10 de Septiembre del 2014, a las 16h29, por el Juez del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del cantón Daule, provincia del Guayas, en la que dicta sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia de Víctor Hugo Martínez Castro y Lourdes Mercedes Maquilòn Maquilòn, asimismo declaró sin lugar la acusación particular presentada calificándola como no temeraria ni maliciosa, dentro del Juicio No. 0357-2013.- Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez de Monroy como Jueza Ponente, Ab. Johann Marfetan Medina y Dr. Demóstenes Díaz Ruilova resolvimos en audiencia oral, pública y contradictoria el 10 de Junio del 2015, a las 08h30, el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala Única Especializada Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y por cuanto los arts. 15 y 16 de la resolución indicada señalan que las causas que ingresen a ésta Sala, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designará a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÒN DEL RECURSO DE APELACIÒN.- La Audiencia Pública, Oral y Contradictoria tuvo lugar de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, en consideración a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la audiencia, el apelante Damián Percil García Cerezo (fallecido) por intermedio de su hijo Percil García García a través de su patrocinador, Ab. Franklin Ruales expresó que: “…el querellante compró la propiedad en el Recinto Carretones en el cantón Salitre, a la Lcda. Leonela Coronel viuda de Romero, y a partir de eso venía haciendo uso y goce de su propiedad, hace la hipoteca con el Banco de Fomento, y de pronto el 30 de julio del 2012, se encontró con una sorpresa de que los querellados ingresaron a su propiedad con 20 cabezas de ganado, que ellos se asentaron en la casa de la hacienda que compró el accionante. Los demandados amenazaron a todos que iban hacer trabajos en dicha propiedad, se han hecho trámites en el Ministerio de Agricultura a fin de que sean desalojados, el juez a-quo ha señalado que no se ha justificado que ellos hayan hecho interrupción al derecho de propiedad, los querellados presentaron sus pruebas de que están haciendo uso del inmueble, por lo que aceptan el hecho delictivo. El querellante compró la propiedad totalmente saneada, invadieron la propiedad los querellados, ellos presentaron documentación que abalizan la posesión. Solicito se revoque la sentencia”. En la réplica el recurrente reiteró lo alegado, señalando que “no han demostrado ser propietarios del inmueble, por lo que está demostrado el delito.”  Los querellados Víctor Hugo Martínez Castro y Lourdes Mercedes Maquilòn Maquilòn a través de su patrocinador Ab. Daniel Yánez, manifestaron que: “…en audiencia se presentó la documentación donde se descartó el hecho demandado, pues no hay invasión ni usurpación,  ya que sus patrocinados tiene más de 20 años en posesión de dichas tierras las cuales han venido siendo cultivadas por éstos, incluso poseen ganado con lo que diariamente viven. En diligencias preparatorias el Juez de Salitre el 16 de enero del 2014,  realiza inspección judicial y en el informe del perito dicen que los querellados tienen esa casa, la habitan y tiene ganado vacuno. Con todo lo expuesto solicito se ratifique la sentencia”. CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver el recurso interpuesto, esta Sala toma en consideración los argumentos expuestos por las partes, las constancias procesales y lo actuado en la audiencia final realizada ante el Juez a-quo, cuya acta consta en el expediente, de todo lo cual se desprende lo siguiente: 1) Los hechos ocurridos tiene como antecedente la acusación particular presentada por Percil Damián García Cerezo en contra de Víctor Hugo Martínez Castro y Lourdes Mercedes Maquilón Maquilón, por la presunta comisión del delito de usurpación, en los siguientes términos: “Es el caso señor Juez, que con fecha 12 de septiembre del 2011, mediante Escritura Pública de Compra Venta celebrada en la Notaría Pública del cantón Montalvo se me otorgó a mi favor el predio rústico denominado Hacienda “San Jacinto” en el Recinto Carretones del cantón Salitre, por parte de la señora Lcda. AURORA LEONOR CORONEL GARCÉS viuda de ROMERO, como de los Derechos y Acciones Hereditarias que otorgan los señores Doctores MANUEL DE JESÚS ROMERO CORONEL, ELÍAS ANTONIO ROMERO CORONEL, AURORA ELIZABETH ROMERO CORONEL, Ing. Comercial LAURA GISELLA ROMERO CORONEL e Ing. Comercial MARIUXI LORENA ROMERO CORONEL, como propietarios de sus Gananciales y Derechos y Acciones Hereditarias del predio rústico denominado Hacienda “San Jacinto”, con una superficie total de 62,779 Hectáreas, ubicadas en el cantón Salitre, Provincia del Guayas […] Desde la venta del predio rústico Hacienda “SAN JACINTO” como se detalló en el acápite anterior VENGO TENIENDO LA PROPIEDAD en su totalidad del antes mencionado predio, más sin embargo el 30 de julio del 2012, siendo las 18H30, me percaté que mi propiedad había sido violentada, por cuanto los ciudadano que comprenden a los nombres de VÍCTOR HUGO MARTÍNEZ CASTRO y LOURDES MERCEDES MAQUILÓN, los mismos que son convivientes, sin ningún tipo de autorización procedieron a ingresar a mi propiedad e ingresaron a una vivienda que se encontraba vacía desde el momento que adquirí los predios en mención, con 20 cabezas de ganados vacuno y caballar, con el ánimo de quedarse y permanecer en mi Hacienda, por lo que al momento que les pregunté cual era el motivo para que ellos hayan ingresado a mis predios, de manera agresiva incurriendo a los gritos, insultos y me respondieron de manera amenazante que me largue, que ellos de allí no van a salir, que soy yo quien tiene que largarse, porque supuestamente ellos son los dueños, pero si se dicen ser dueños deberían tener o contar con algún documento que demuestren tales aseveraciones por parte de los invasores y hoy denunciados, por lo que siendo yo el verdadero dueño tengo que salir de mi propiedad, que cosa más absurda y por último gritaron a viva voz que ellos no le tienen miedo a nada ni a nadie que a ellos los respaldaban unos buenos Abogados, así que si quiero que haga lo que me dé la gana pero ellos de allí no iban a salir y que dicha propiedad va a ser de ellos a las buenas o las malas […]Por lo que he tenido que acudir a su autoridad, para denunciar y hacer respetar mis derechos, los mismo que están siendo vulnerados por estar personas inescrupulosas, que me están causando desmandes a mi propiedad; me es menester señor juez, manifestarle que ESTOS INTRUSOS HAN FUMIGADO EL PASTO CON GLIFOSATO Y QUE LO HA CHAMUSCADO, PASTO QUE TENTO PARA LA ALIMENTACIÓN DE MI GANADO, actos delictuosos que hoy denuncio, como así mismo estos oportunistas lo único que quieren es apropiarse de mi propiedad haciendo todo tipo de conflictos e incluso a varios de mis allegados los han intimidado, diciéndoles QUE SI SEGUIMOS POR EL ÁREA DONDE ELLOS ESTÁN ASENTADOS NO VAN A RESPONDER Y QUE SE ATENGAN A LAS CONSECUENCIAS YA QUE ELLOS SON LOS DUEÑOS DE ESA PROPIEDAD, por lo que ya es hora de poner un alto a este tipo de delitos y encarcelar a estas personas acostumbradas a USURPAR con el sistema de INVASIÓN, a cualquier área rural que ellos crean conveniente, ya que estas personas, me están causando grandes pérdidas económicas, materiales, psíquicas, emocionales y demás, ya que si tomando en consideración, el hecho mismo de que se me obligue a litigar en defensa de mis derechos por lo que es un gasto no querido ni deseado de mi parte, por lo que no puedo ingresar a mi propiedad para evitar atropellos e insultos por parte de los invasores, por lo que señalo que estos señores me están perjudicando, ya que no puedo ni me dejan trabajar en mis predios, razón más que suficiente para que su Autoridad disponga que estas personas que se encuentran dentro de mi propiedad sean desalojadas inmediatamente y sancionadas conforme lo establece el Código Penal en el CAPÍTULO VII DEL CÓDIGO PENAL, QUE NOS MANIFIESTA ACERCA DE LA USURPACIÓN, en su Art. 580 numerales 2 y 3 del antes mencionado Código […]”. 2)  Las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia final por las partes son las siguientes: a) El querellante presentó como prueba a su favor: Un título de propiedad inscrito en el Registro de la Propiedad y Mercantil del cantón Salitre; el informe de inspección realizado por la Jefatura Política del cantón Salitre, de fecha 15 de noviembre del 2013; una escritura de hipoteca abierta y prohibición de enajenar que otorga Percil Damián García Cerezo a favor del Banco de Fomento; solicitó que se remita oficio a la Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria a fin de requerir copias certificadas de los informes de inspección No. 000557 dentro del expediente No. 073-2012 y del informe de inspección No. 000919 dentro del expediente No. 309-2011, copia certificada de la Resolución de fecha 1 de agosto del 2013 y Resolución de fecha 4 de noviembre del 2013 dentro del expediente No. 309-2011 acumulado con el No. 073-2012 y 019-2012; solicitó que se recepten los testimonios de Víctor Hugo Martínez Castro y Lourdes Mercedes Maquilón Maquilón; solicitó que se remita oficio al Registro de la Propiedad y Mercantil del cantón Salitre requiriendo copias certificadas de la escritura de compraventa de gananciales, derecho y acciones, inscrita el 20 de septiembre del 2011; que se remita oficio al Municipio del cantón Salitre requiriendo copia certificada del catastro del predio denominado Hacienda “San Jacinto”. b) Los querellados incorporaron como prueba a su favor: Que se remita oficio al Comisario del cantón Daule a fin de requerir copias certificadas del expediente No. 3635-2012, y al Fiscal del cantón Daule requiriendo copias certificadas de la Indagación Previa No. 439-2012 seguida en contra de Víctor Hugo Martínez Castro; que se remita oficio al Juez Vigésimo Segundo de lo Civil del cantón Salitre requiriendo copias certificadas del juicio de diligencia previa No. 946-2013; solicitó que se remita oficio a la Coordinadora de Asesoría Jurídica del Ministerio de Agricultura y Ganadería, Acuacultura y Pesca requiriendo copias certificadas de las resoluciones dentro del trámite administrativo de invasión No. 309-2011 acumulado con los expedientes No. 073-2012 y 019-2012, y un informe si dichas resoluciones están o no en firme; el oficio No. 112-2014-PJ-D, de fecha 5 de marzo del 2014, del Sbos. de Policía Hernán Cando T en el cual se remitió el informe de reconocimiento pericial del lugar de los hechos. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÌDICAS Y FÀCTICAS PARA RESOLVER EL RECURSO DE APELACIÒN.- A efectos de resolver el recurso interpuesto, la Sala hace el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: 1) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. El CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, en los articulos 4, 5, 9, 18, 19, 23 y 28 indican que las juezas y jueces, aplicaremos las disposiciones constitucionales, sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía; no restringiendo, menoscabando o inobservando su contenido; y que esos principios y derechos constitucionales que están previstos deben ser aplicados directamente conforme a las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos. Decisiones que deben de ser tomadas por los Jueces con una actuación imparcial, respetando la igualdad ante la ley; resolviendo las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Es decir que tales decisiones deben de ser tomadas por los Jueces y como deber fundamental, garantizando la tutela judicial efectiva. Interpretando la ley procesal, tomando en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material, debiéndose cuidar que se respeten los derechos y garantías de las partes procesales en los juicios, así como velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, con el fin de observar una conducta procesal correspondiente a la importancia y respeto de la actividad judicial; debiendo aplicar el derecho que corresponda al proceso. 2) El delito de acción privada de usurpación, se encuentra tipificado en el Art. 580 del Código Penal, que dice: “Será reprimido con prisión de un mes a dos años: 1. El que por violencia, engaño o abuso de confianza despojare a otro de la posesión o tenencia de bien inmueble, o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble; 2. El que, para apoderarse de todo o parte de un inmueble, destruyere o alterare los términos o límites del mismo; y,  3. El que, con violencias o amenazas, estorbare la posesión de un inmueble”. El tratadista Peña Cabrera, señala que la usurpación se caracteriza por incidir exclusivamente sobre bienes inmuebles, resueltamente es una forma de ataque contra el  patrimonio inmobiliario, por lo que el bien jurídico es el tranquilo disfrute de los bienes inmuebles, entendido éste como la ausencia de perturbación en el ejercicio de la posesión o de cualquier derecho real sobre los mismos (PEÑA CABRERA, RAUL; Tratado de Derecho Penal, Parte Especial; p. 496). 3) En la especie, de la revisión minuciosa del expediente, en especial de las pruebas testimoniales y documentales aportadas por las partes en la audiencia final, se ha demostrado que los querellados ingresaron al inmueble pacíficamente, que en esa época el señor Manuel Romero Navarrete era el propietario de la Hacienda “San Jacinto”; por lo que lo aseverado por parte del querellante dentro de la fundamentación de su acusación respecto a que el 30 de julio del 2012, habían ingresado de una manera violenta los señores VÍCTOR HUGO MARTÍNEZ CASTRO y LOURDES MERCEDES MAQUILÓN, a una de sus viviendas dentro de su Hacienda, carece de sustento jurídico, pues los querellados han mantenido la posesión del bien inmueble. Con lo actuado, por ningún medio probatorio se ha demostrado que haya existido violencia, amenazas, abuso de confianza, menos aún destrucción o alteración de los límites de la Hacienda, es decir, no se observa la actitud dolosa de los querellados para sostener que su conducta se adecua al tipo penal acusado, el Art. 580 del Código Penal. La Sala Especializada Penal de la Corte Nacional de Justicia en Resolución No.1094-2013 dentro del Juicio No.549-2013, define los elementos de la usurpación, tales como; la violencia, es decir, a través de apremio físico o moral dirigido a vencer la eventual o efectiva resistencia opuesta por personas, como la fuerza aplicada a cosas que obstaculizan o estorban la ocupación, o su mantenimiento en exclusividad. Por engaño, se expresa en el fraude, la mentira. Y el abuso de confianza, que no se refiere al vicio de posesión que habla el Código Civil, sino del despojo cometido aprovechando la confianza que la víctima deposita en el autor, permitiéndole ocupar o usar el inmueble invocando un título de ocupación; elementos que en este caso en concreto no han sido probados conforme a derecho. “…El delito de usurpación previsto en el artículo 580 del Código Penal, el querellante debe probar conforme a derecho que el querellado adecuó su conducta a alguna o algunas de las siguientes modalidades de usurpación, esto es: despojo de la posesión o tenencia del inmueble o de un derecho real por violencia, engaño o abuso de confianza, o si para apoderarse de todo o parte del inmueble el agente destruye o altera los términos o límites del bien; o, finalmente, si con violencias o amenazas estorba la posesión del inmueble. Bajo estas premisas, se configura de manera fehaciente el nexo causal entre el ilícito de usurpación y la responsabilidad penal de los querellados" (RESOLUCIÓN Nº: 0225-2009-1SP-JUICIO Nº: 0477-2008- Primera Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia). En la presente causa la Sala observa que el querellante no ha justificado el tipo penal acusado; es decir, dentro de los autos, no consta prueba alguna que lleve a concluir a esta Sala que la materialidad de la infracción haya sido probada conforme a derecho, menos aún se ha demostrado el ánimo violento con el que presuntamente hayan actuado los querellados al quererse apropiar del inmueble materia de la presente causa; en el máximo de los casos, habría la duda razonable en cuanto al proceder de los demandados, lo cual le favorece a los querellados por el principio constitucional “in dubio pro reo”, por lo que indudablemente toda duda siempre debe resolverse a favor del reo, incluso, en nuestro Código de Procedimiento Penal exige que para que se dicte una sentencia condenatoria debe existir la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, lo cual supone que se lleve a cabo del análisis de las pruebas actuadas conforme a derecho, y si al final del caso arroja duda, ésta debe resolverse a favor del acusado con la confirmación de su inocencia; circunstancias detalladas que han ocurrido en el presente caso. Por las consideraciones anteriormente expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, negar el recurso de apelación interpuesto por PERCIL DAMIAN GARCIA CEREZO, consecuentemente se confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado, que declaró el estado de inocencia de Víctor Hugo Martínez Castro y Lourdes Mercedes Maquilòn Maquilòn, así como la acusación particular se la califica como no maliciosa ni temeraria. Sin perjuicio de las acciones administrativas y civiles que hubieren planteado las partes sobre este conflicto. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el expediente completo al Juez a-quo para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-