VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la Citación-Parte No. CTE090100246964, suscrito por el Agente de Tránsito Carlos Campuzano, de fecha 4 de marzo del 2015, en contra de la ciudadana MARIBEL NATALI HARO HARO, por la supuesta contravención establecida en el literal 1) del inciso 1 del Art. 387 del COIP.- Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo esta administradora de justicia considera: PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de acuerdo a lo establecido en el Art. 644 del COIP, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, en la cual se crea la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia  con sujeción a la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a las leyes, según lo prescribe el Art. 172 de la Constitución, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta Juzgadora; debiendo por lo tanto, como así lo he hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus respectivas garantías, en especial las de libertades y protección, así como las garantías básicas que aseguren el Debido Proceso. Y es de esta manera que esta Juzgadora hace notorio que en el presente proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la Norma Constitucional. TERCERO: En la Audiencia de Procedimiento Expedito celebrada el día 6 de mayo del 2015, a las 09h00, la impugnante MARIBEL NATALI HARO HARO, manifestó: “…Yo en ningún momento he cometido dicha infracción, pero el agente hizo caso omiso y me hizo detener en un lugar que ni siquiera era permitido para detener la archa debido a la afluencia vehicular…”. De igual manera compareció dentro de la presente audiencia el Ab. Abel Maridueña Jiménez, en representación de la CTE, quien manifestó: “…La falta cometida pudo ocasionar una desgracia con algún otro conductor, el agente de tránsito estuvo ahí para cumplir su obligación; pero ella tiene todo el derecho de impugnar dicha citación ya que la ley la asiste…”. CUARTO: La presunción de inocencia es una Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76, numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”, garantía que también se encuentra consagrada en los Tratados Internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, ente sobre el cual recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia siempre al infractor. Además es de hacer notar que existe una incongruencia en la citación, ya que el Agente de Tránsito establece que la impugnante adecuó su conducta al tipo establecido en el Art. 387 inciso primero numeral 1) y en el relato de la misma establece que esta corresponde a haber irrespetado la luz roja, lo cual no guarda ningún tipo de relación; toda vez que la contravención que él alude en el relato de las circunstancias es la establecida en el Art. 389 inciso primero numeral 1) del COIP.- QUINTO: Por las consideraciones expuestas y por cuanto la señora MARIBEL NATALI HARO HARO, impugna  la Citación No. CTE090100246964, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, AB. DJALMA BLUM RODRIGUEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA EN LA CUAL RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA DE LA CIUDADANA MARIBEL NATALI HARO HARO; y, dejo sin efecto la citación-parte No. CTE090100246964, POR LO QUE NO HAY MULTA QUE PAGAR, NI REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho, Ab. Jessica Romo Mantuano, tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones de tránsito; y que se haga conocer de la misma al señor Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para las anotaciones de Ley.- Intervenga la Ab. Jessica Romo Mantuano, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- Cúmplase y Notifíquese