VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, Dr. Demostenes Diaz Ruilova, Ab. Beatriz I. cruz Amores y el Dr. José E. Coellar Punìn, en reemplazo del Dr. Manuel E. Suarez Capelo, avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de la consulta de Ley, así como,  por el Recurso de  Apelación interpuesto por el procesado OSWALDO ANASTACIO ZAMBRANO MACÌAS por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 27 de junio del 2011, a las 09h00, dentro del proceso penal Nº 2011-0064 seguido por el delito de Transporte de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas tipificado y reprimido en el artículo 61 de la Ley de Sustancias Estupefaciente y Psicotrópicas, vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO:  La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO:  En sustanciación del recurso de apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día  26 de noviembre del 2015, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el artículo  345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de acuerdo a la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal en el que se dispone que todos los procesos penales que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión. Instalado en el Tribunal en la fecha y hora señalada se le concedió la palabra al Abg. José Leopoldo Togra en representación del procesado y recurrente Oswaldo Anastacio Zambrano Macías, quien en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal indicó: “De acuerdo al artículo  5 numeral 2 que manifiesta de la favorabilidad; en concordancia con el artículo 16 del COIP. Tomando en cuenta que mi defendido adecuó su conducta dentro del at. 220 numeral 1 literal c en concordancia con el Art. 42 ambos del COIP, dentro de la alta escala, le corresponderían 5 años por los 1035 gramos que le encontraron de cocaína. Se encuentra privado de su libertad desde el 11 de octubre del 2010, ya tiene cumplido 5 años. El señor ha cumplido su pena impuesta de acuerdo a los artículos mencionados, por lo que solicita la extinción de la pena, que se deje sin efecto las medidas cautelares de carácter real y que pueda recuperar su libertad.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación éste Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa Ab. Saira Jara Rubio, quien manifestó: “La Fiscalía ya obtuvo una sentencia en este caso y referente a lo recurrido y manifestado por el abogado del sentenciado, ustedes son los garantistas, pronúnciense con respecto a esto. Gracias.” CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado OSWALDO ANASTACIO ZAMBRANO MACÌAS: a) El testimonio del Cabo de Policía Tairon David Albán Estrada, quien en lo principal manifestó: “…ese día circulaban por la vía perimetral en la patrulla, al mando del Subteniente Acosta y junto con el Cabo León; que en la estación de la línea 117, justo en el semáforo estaba un Chevitaxi amarillo esperando la luz verde, pero cuando el chofer se dio cuenta de la presencia policial, se puso nervioso, por lo que lo cacheamos y encontramos una funda debajo del asiento del copiloto, la que estaba la droga; que con la señorita fiscal fueron a ver al Macareño  en la calle 19ª y la P; que José Maza, alias El Macareño, los llevó a  su casa ubicada en la ciudadela La Loma de la Florida, abrió la puerta, entramos, revisamos, pero no se encontró ninguna vivienda.”; b) El testimonio del Cabo Primero de Policía Jorge Yomar Litardo Cruz, quien indicó ser guardalmacén de la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas y haberle correspondido realizar la verificación, el pesaje y la toma de muestra de la evidencia remitida para el análisis; y, que el peso bruto de la droga fue de mil treinta y cinco gramos; y, c) El testimonio de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, la que señaló haber efectuado el análisis químico a la muestra recibida por cadena de custodia, la que sometida a las pruebas preliminar y confirmatoria, dio positivo a base de cocaína.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas materiales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado OSWALDO ANASTACIO ZAMBRANO MACÌAS: a) El Parte de Detención suscrito por el Cabo Segundo de Policía Tyron David Albán Estrada; b) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el CboP. Jorge Litardo Cruz; c) El Informe Pericial Químico Nº 2065 suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; d) El Informe de Inspección Ocular Nº 224-2010 elaborado por el CboS. De Policía Robert Asencio Quiroz. 3.-) Que el abogado del procesado OSWALDO ANASTACIO ZAMBRANO MACÌAS presento como pruebas a su favor: a) El testimonio del procesado OSWALDO ANASTACIO ZAMBRANO MACÌAS quien dentro de su testimonio indicó que se hace responsable de la droga, pero no porque sea de él; que trabaja como chofer de un taxi y si la encontraron dentro del carro fue porque uno de los pasajeros debió de haberla dejado.; b) certificados de antecedentes penales emitidos por lo Tribunales de Garantías Penales del Guayas; c) Certificado de conducta y de permanencia del procesado OSWALDO ANASTACIO ZAMBRANO MACÌAS en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil; d) Firmas de respaldo suscritas a favor de OSWALDO ANASTACIO ZAMBRANO MACÌAS. QUINTO: Que de fs. 25 a 26 consta la opinión debidamente motivada del Fiscal Provincial del Guayas, Ab. Paul Ponce Quiroz, dispuesta mediante decreto de fecha 08 de noviembre del 2013, a las 11h37, dentro del cual se indica: (…) habiéndose por el contrario establecido legalmente en base a los elementos probatorios anotados, tanto la Existencia de la Infracción materia de la especie, como de la presunta responsabilidad en la misma por parte del prenombrado procesado OSWALDO ANASTACIO ZAMBRANO MACIAS. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Fiscal Provincial del Guayas, es del criterio que la Sala ratifique la sentencia condenatoria dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas contra el procesado OSWALDO ANASTACIO ZAMBRANO MACIAS (…) SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-) La Constitución de la República en el Art. 168, numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurándose que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Finalmente le corresponde al Juzgado atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; Art. 27 nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución; y, Art. 19 que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 2.-) Que la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 82 dispone que: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes", es decir que la seguridad jurídica reviste trascendental importancia, en virtud de que constituye un elemento fundamental para la tutela y protección de los derechos de las personas. La Corte Constitucional en la sentencia N. 0 027-13-SEP-CC, en cuanto a la seguridad jurídica, se ha pronunciado en los siguientes términos: "La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violentados o que, si esto llegara a producirse, le serán asegurados por la sociedad en su protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente". 3.-) El presente caso se ha iniciado por el delito de Transporte de Drogas tipificado y reprimido en el artículo 61 de la  Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que en la parte principal indica: “Quienes transporten, por cualquier medio o vía, sea fluvial, marítima, terrestre o aérea y por cualquier forma o procedimiento, sustancias sujetas a fiscalización, en transgresión de las normas de esta Ley, serán reprimidos con reclusión mayor extraordinaria de doce a diez y seis años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.” Los Arts. 358 y 359, de la Carta Magna, colocan a la salud pública, como el bien jurídico tutelado, frente a la práctica de este tipo de delitos, y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar esta conducta, lesiva en un plano amplio. Siendo que para el caso, el concepto de salud deja de ser uno meramente negativo (el equivalente a la ausencia de enfermedad), para entenderse como aquel nivel de bienestar físico y psíquico necesario para el disfrute de una vida digna. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425 de Constitución de la República del Ecuador, coloca a la Carta Magna en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar, que los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El artículo 76.1, de la Constitución de la República del Ecuador establece: "...En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes". 4.-) En el presente caso, del estudio de los recaudos procesales subidos en grado, así como, de las alegaciones realizadas por las partes procesales en la audiencia de apelación, se encuentra probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado  OSWALDO ANASTACIO ZAMBRANO MACÌAS con el testimonio que rindiera en la audiencia de juzgamiento por el Cabo Primero de Policía Jorge Yomar Litardo Cruz, quien ratificándose en el contenido del acta de verificación, pesaje y toma de muestras manifestó que la sustancia encontrada y remitida análisis tendría un peso bruto de mil treinta y cinco gramos. Así también consta el testimonio de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien ratificándose en el contenido del Informe Pericial Químico Nº 2065 indicó que la sustancia remitida por medio de la cadena de custodia  para el análisis químico dio positivo para base de cocaína. 5.-) El Jurista Francisco Carrara, en su obra “Programa de Derecho Criminal,” con el título “El Delito”, en su tomo, I expresa:“Moralmente imputable el hombre está sometido a las leyes penales en virtud de su naturaleza moral; y, por lo tanto, nadie puede ser políticamente responsable de un acto del cuál no sea responsable moralmente: “La Imputabilidad moral, es el antecedente responsable de la Imputabilidad política” Para este autor, el hombre convive con la sociedad, garantizado por leyes que regulan su convivencia, le garantizan sus derechos; y, es más, le faculta determinados actos que, conforme a su fuero interno deben guiarse a fin de no transgredir la llamada “Imputabilidad moral”, dándole con esto valor a la teoría clásica de lo moral, como elemento indispensable para la Imputabilidad, ya que para Carrara, el delito como hecho tiene como origen en las pasiones humanas, las cuales impulsan al hombre para agraviar los derechos de sus semejantes. Por tanto, el delito tiene su origen en la naturaleza de la sociedad civil, más no en la materialidad del delito, conforme las teorías criminalistas lo establecen en la actualidad. Gerónimo Montes “La Imputabilidad es el conjunto de condiciones necesarias para que el hecho punible pueda y deba ser atribuido a quien voluntariamente lo ejecutó, como a su causa eficiente y libre.- En este sentido la culpabilidad y el grado de responsabilidad del procesado OSWALDO ANASTACIO ZAMBRANO MACÌAS se encuentra corroborada con el testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento por el agente aprehensor, el Cabo de Policía Tairon David Albán Estrada, quien ratificándose en el contenido del Parte de Detención indicó que cuando se encontraba de patrullaje por la avenida Perimetral, en la estación de la línea 117, se percataron de un carro conocido como Chevitaxi que era conducido por el procesado y recurrente OSWALDO ANASTACIO ZAMBRANO MACÌAS el mismo que al notar su presencia se puso nervioso por lo que se procedió  realizar una revisión de dicho automotor encontrando debajo del asiento del copiloto un paquete que contenía la droga analizada.-Con estas pruebas que fueron actuadas u debidamente practicadas dentro de la audiencia de juzgamiento queda claro para este Tribunal de alzada, fuera de cualquier duda razonable, que el procesado OSWALDO ANASTACIO ZAMBRANO MACÌAS adecuó su conducta al tipo penal contemplado en el artículo 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, al encontrarse transportando una sustancia sujeta a fiscalización, en este caso pasta base de cocaína con un peso bruto de 1035 gramos. Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por considerar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado confirmando en todas sus partes la sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, declara a OSWALDO ANASTACIO ZAMBRANO MACÌAS culpable en el grado de Autor del delito de Transporte de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización tipificado y reprimido en el artículo 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; pero,  encontrándose en vigencia el Código Orgánico Integral Penal a partir del 10 de agosto del 2014; en cuyo artículo 220 numeral 1 literal c) establece una sanción inferior a la contemplada en el artículo 61 de la Ley  de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Así mismo, la Constitución de la República en su artículo 76  numeral 5 en concordancia con en el numeral 2 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que establece que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicara la menos rigurosa. En el caso que nos ocupa la sanción menos rigurosa es la establecida en el artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, ya que la cantidad encontrada en poder del procesado es de 1035 gramos (peso bruto) de base cocaína, que corresponde a la alta escala, conforme la tabla expedida por el CONSEP expedida el 10 de septiembre del 2015, por lo que en consideración a esto se le impone la pena de CINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y debido a que ya ha cumplido la pena impuesta, ya  que de autos consta  privado de su libertad desde el 11 de octubre 2010, se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no exista otra orden de encarcelamiento dictada en su contra o se encuentre a órdenes de alguna otra autoridad,  para el efecto se dispone girar la correspondiente boleta de excarcelación a su favor. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República, quedando absuelta la consulta de ley. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-