Guayaquil, martes 22 de mayo del 2018, las 10h58, VISTOS: El 23 de febrero del 2018, a las 21h30, fue detenido Quirola Piedra Leminton Marino en la Avenida 43 y Calle sin número (sector de la Coop. Gallegos Lara), de la ciudad de Guayaquil, por lo cual de conformidad a lo dispuesto en el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, el día 24 de febrero del 2018, a las 11h25, se realizó la audiencia de calificación de flagrancia, y la Fiscal de Turno Ab. Sandra Cevallos Rada, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del entonces aprehendido, hoy procesado, inició instrucción Fiscal en contra del ciudadano mencionado por el delito tipificado en el Art. 189 en su primer inciso, en concordancia con el Art. 42  del Código Orgánico Integral Penal, (DELITO DE ROBO). En ese estado el suscrito Juez a petición Fiscal dispuso la medida cautelar de prisión preventiva en contra de Piedra Leminton Marino. Tomando como antecedentes el Parte de Aprehensión  de fecha 23-02-2018, suscrito por los agentes aprehensores: CboP. Satán Barco David Rodolfo, CboS. Paredes Lamingo Esteban David, Poli. Gómez Guerrero José Jonathan y Poli. Altamirano Espín  Ángel Santiago. De conformidad con lo prevenido en el art. 640 del COIP se convocó a las partes procesales a la audiencia de procedimiento directo, señalándose  para el día 06 de marzo del 2018, a las 08h30, la misma que se instaló a la hora señalada, suspendiéndose a las 09h30, a petición de la Fiscalía debido a que tenía una reanudación de audiencia en otro despacho. En virtud de esto, se convocó a las partes procesales para el día 13 de marzo del 2018, a las 10h30, la que no se realizó debido a que la Fiscal de la causa, Ab. Blanca Noblecilla se encontraba en otra audiencia por delito de tránsito seguido en contra de Lamilla Morán Julio Israel. Por tal razón se señaló una vez más, como fecha de reinstalación, el 09 de abril del 2018, a las 13h30, la que no se efectuó por petición de la Fiscal, Ab. Blanca Noblecilla, quien presentó justificativo de inasistencia, donde demostró que se trasladó hasta el hospital del Seguro Social por cuanto sufrió un quebranto en su salud. El 13 de abril del 2018, a partir de las 13h30, se reanudó la audiencia de procedimiento directo en la que la representante de la Fiscalía, Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, Fiscal Penal del Guayas de la Fiscalía N° 6 de Investigación Flagrancia, ACUSO a Quirola Piedra Leminton Marino, en calidad de autor directo del delito tipificado en el Art. 189  inciso primero en concordancia con el Art.  42, numeral 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que siendo el estado del proceso el de DICTAR SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Infrascrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 numeral 8 de la Código Orgánico de la Función Judicial; 402, 403, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012; y la resolución No. 146, de fecha 15 de Agosto del 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO:  El proceso ha seguido el trámite de ley, no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo que es válido el proceso y así se declara; TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión de fecha  23 de febrero del 2018, a las 21h30, suscrito por los agentes aprehensores CboP. Satan Barco David Rodolfo, CboS. Paredes Lamingo Esteban David, Poli. Gómez Guerrero José Jonathan y Poli. Altamirano Espín Angel Santiago, en el que indican: “…por disposición del ECU-911 avanzamos conjuntamente con el GOM 12 hasta el UVC FLORIDA en el lugar se tomó contacto con el ciudadano de nombres JIMÉNEZ MERO LUIS ALFREDO con CC. 0929177301 el cual supo manifestarnos: que el día de hoy  viernes 23 de febrero del 2018 aproximadamente a las 21h30 en circunstancias que salían de comer de un restaurante ubicado en la Coop. Gallegos Lara con un amigo, se acercó una moto con dos sujetos los mismos que procedieron amenazarme con una ama de fuego en mano y mediante amenazas de muerte decían “quieto ahí chucha de su madre o los mato” y el ciudadano que tenía el arma en mano me dice que le entregue todo lo que tenemos, procediendo a entregarle 01 celular marca Samsung S8 de color dorado, cuatrocientos dólares americanos en efectivo. Luego empezó a robarle a mi amigo y se le llevaron un celular marca Samsung J5 de color dorado y doscientos dólares americanos en efectivo una vez que se nos llevaron nuestras pertenencias se embarcaron en la moto a toda marcha. Por lo que avanzamos HASTA EL UVC FLORIDA A SOLICITAR COLABORACION DE LA POLICIA, por tal motivo después de cometer el hecho y con las características proporcionadas conjuntamente con la víctima se logró ubicar a uno de estos supuestos causantes del ilícito en la Cooperativa Gallegos Lara Mz T46 sector las mallas en donde inmediatamente nos identificamos como agentes de la Policía Nacional y se le solicitó sus documentos de identidad mismos que responden a los nombres de Quirola Piedra Leminton Marino con C.C. 0929268910 procediendo a realizarle un registro minucioso sin encontrarle ningún objeto en su poder, así mismo el señor Jiménez Mero Luis Alfredo (víctima), indica reconocer plenamente al ciudadano antes mencionado como el supuesto causante del hecho por lo que posterior a ello nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de Flagrancia Albán Borja; lugar donde se tomó contacto con el señor fiscal de turno Abg. Neil Dueñas al cual se le dio le conocer la novedad suscitada; por tal motivo dispuso le aprehensión  del ciudadano, indicando que en cumplimiento del Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal el que indica lo siguiente: disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación Jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión" por lo que en el lugar se procedió a dar a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 3, 4 de la constitución de  la república del Ecuador para luego ser trasladado hasta la unidad judicial Albán Borja a fin de obtener el respectivo contactado médico. De igual forma la victima presenta denuncia…”; (LUIS ALFREDO JIMENEZ MERO), en la que indica lo siguiente: “…el día 23 de febrero del 2018 aproximadamente a la 21h30 en circunstancia que salíamos de comer del restaurante con un amigo CONTRERAS CHERREZ DANNY ALBERTO ubicado en la cooperativa Gallegos Lara MZ. T46  cuando salíamos con el carro se acercó una moto con dos sujetos los mismos que procedieron a amenazamos con arma de fuego en mano y mediante amenazas de muerte decían quieto ahí chucha de su madre o los matos, por lo que el que tenía el arma me dijo le entregar lo que tengo procediendo a entregarle el celular marca Samsung S8 de color dorado, con número 0981753810, $ 400.00 en efectivo, luego empezaron a robarle a mi amigo y se le llevaron 01 celular marca Samsung J5 de color dorado con número 098514342, $ 200.00 en efectivo, una vez que se me llevaron nuestras pertenencias, se embarcaron en la moto a toda marcha del sector, luego buscamos ayuda por el sector encontramos un UVC de La Florida comunicándole el particular salimos en busca de los dos sujetos pero encontramos solo a uno que lo identificó plenamente como la persona que nos sacó el arma de fuego nos amenazó de muerte y se llevó nuestras pertenencias y ahora sé que se llama QUIROLA PIEDRA LEMINTON MARINO…”; CUARTO: En la Audiencia de Procedimiento Directo instalada el 06 de marzo del 2018, a las 08h30, la Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, Fiscal, en cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes  del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Comparece a rendir su testimonio  el denunciante el LUIS ALFREDO JIMENEZ MERO, quien juramentado que fue manifestó: El día 23 de febrero aproximadamente a las 21h30 de la noche, un amigo Contreras Chérrez y yo nos acercamos a comer en una esquina de la Cooperativa Gallegos Lara, donde una señora porque mi amigo dijo que ahí era buena la comida, entonces veo por las esquinas muchos consumidores de sustancias, le dije a mi amigo yo dejo esta comida, mejor me voy, él me dijo como tu andas en el carro te acompaño, a lo que crucé la esquina aparecen dos sujetos en una moto, a lo que yo quiero acelerar me encuentro con un muro de contención cosa que yo paro y ellos también, él se me acercó y me apuntó con el arma y me dijo dame todo lo que tienes chucha de tu madre o te mato, como él estaba armado yo cogí y le di todas las cosas de valor, lo mismo hizo mi compañero, yo tenía miedo me fui a toda velocidad busqué un UVC que queda por la Florida y pedí ayuda, un cabo primero motorizado me acompañó y fuimos a buscarlos en la esquina, y ahí estaba él pero el otro individuo no lo encontramos, a lo que él vio al motorizado lo apuntó, a lo que llegaron más motorizados y el pegó la carrera, y no sé si botó el arma a alguna casa, cuando lo interceptaron dio el nombre del otro un tal Carlos, y la moto en que andaban era moto marca Suzuki color azul. Ese día yo estaba de civil (policía en servicio activo) porque estaba libre, yo andaba en un vehículo. Andaban los dos en la moto, el detenido no tenía casco, por eso lo reconozco plenamente, el otro si tenía casco pero era piel canela. PREGUNTA DEFENSA: ¿Qué hacía usted ese día en la Coop. Gallegos Lara? R: Estaba comiendo con otra persona de apellido Contreras Chérrez donde la señora. Contreras  Chérrez no puso denuncia pero si rindió una versión. PREGUNTA FISCALIA: ¿Recuperó su celular S8? R: No.  Del tiempo que me robaron hasta que logramos detener al señor transcurrieron unos 10 minutos. Ese día que venía a poner la denuncia nos siguió un carro color plomo Suzuki corsa, yo para despistarlo me fui por  diferentes vías, en una gasolinera por los Ceibos pedí ayuda al ECU-911, me colaboraron con un patrullero. 2.- Llama a rendir testimonio al agente aprehensor SGOS. SATAN BARCO DAVID RODOLFO, quien juramentado que fue indicó: Estaba en circulación por el sector Florida, se escuchó por frecuencia, los compañeros motorizados que hace unos minutos  le habían cometido un robo a dos ciudadanos, las personas que habían cometido el delito se habían embarcado a bordo de una motocicleta. El sr. Jiménez Mero Luis Alfredo no andaba uniformado ni con vehículo del estado. Cuando tomé contacto con el ciudadano me indicó que le habían robado a él y su compañero el teléfono celular y dinero en efectivo, después del robo hicimos la detención en unos diez minutos, el perjudicado había dado las características de uno de los que le había robado, como andaba vestido, los que estaban circulando con mi compañero lograron visualizarlo. Solo encontramos al hoy procesado, él nos dijo que no sabía dónde estaba el otro individuo, que solo estaba caminando. En ese momento el denunciante reconoció plenamente como personas que le robó los celulares a él y al compañero. Al procesado no le encontramos evidencia ni arma de fuego. Me ratifico en el parte de aprehensión. PREGUNTA DEFENSA: ¿Al momento de la detención mi defendido salió corriendo? R: Nosotros pasábamos en un Kia Cerato, conmigo iban 3 personas, en ese momento el ciudadano iba pasando y le dijimos que se detenga, y el ciudadano salió corriendo, lo detuvo el compañero Gómez como a 4 cuadras. El otro perjudicado se entrevistó conmigo, y también reconoció al detenido como autor del hecho delictivo. 3.- Llama a rendir testimonio al agente aprehensor POLICIA PAREDES LAMlNGO ESTEBAN DAVID quien juramentado que fue indicó: Fuimos alertados por radio de esta novedad, el procesado lo detuvimos porque teníamos las características por la información proporcionada por la víctima, lo localizamos por la Coop. Gallegos Lara, a él no le encontramos ninguna evidencia, ni moto y se encontraba solo. PREGUNTA DEFENSA: ¿Cómo fue el operativo que realizaron ustedes? R: Ese día 23 nos encontrábamos como SIPROBAC de turno, fuimos alertado por el ECU 911 de esta novedad, el ciudadano (denunciante) ya había tomado contacto con personales motorizados de igual manera nosotros avanzamos hasta la Florida y  tomamos contacto con el perjudicado, con las características y rasgos que nos proporcionó del posible causante del hecho realizamos el operativo con la finalidad de ubicar al ciudadano, y lo ubicamos en el sector de la Gallegos Lara,  por motivos de que el vehículo no podía ingresar por un camino, solo ingresó el motorizado y la víctima quien logra identificar al ciudadano y se procede a su detención. 4.- Comparece a rendir testimonio el CBOP. EDISON GEOVANY ARRANGO CHAMBA (agente investigador), quien juramentado que fue refirió: Realice el Informe Investigativo Nº 0305-2018-PJ-ZONA-8. Con fecha 05 de marzo del 2018 procedí a realizar el reconocimiento del lugar, objeto de la investigación el lugar se describe como una escena abierta Mz. T46 solar 25 en la vía pública siendo este el lugar donde el denunciante Luis Jiménez refiere que estaba sirviéndose unos alimentos y que al salir de este punto fue interceptado por dos sujetos que se movilizaban en una motocicleta apuntándolo presuntamente con un arma de fuego con lo que procedieron a sustraerle a él y a su amigo los teléfonos celulares y dinero en efectivo. El lugar es una vía transitable, en la fotografía N° 1 se puede apreciar el lugar de la aprehensión del hoy procesado. El Sr. Quirola Piedra Leminton Marino presenta  3  noticias de delito por diferentes causas, de igual forma registra 3 procesos. Yo tomé contacto con la víctima y me dijo que no había recuperado lo robado. Me ratifico en el informe realizado. PREGUNTA DEFENSA: ¿Usted conversó con la propietaria de ese lugar de venta de comidas? R: No quisieron dar criterios ni colaborar, el lugar era un comedor informal, no tomé foto del interior del lugar. PREGUNTA FISCALIA: ¿A qué hora acudió a realizar el reconocimiento del lugar? R: A las 06h30.- Fiscalía: De conformidad con el Art. 640 numeral 3 del COIP, solicito se suspenda esta audiencia pues tengo otra reanudación en otro despacho.- De fecha 13 de abril del 2018, a partir de las 13h30, se reinstaló la audiencia de procedimiento directo, en dicha audiencia la fiscalía manifestó que ha concluido con su prueba testimonial y presenta la prueba documental.- Por otra parte la defensa del encartado representado por el Ab. Carlos Grijalva Grijalva, presenta su prueba: Llama a rendir testimonio de su defendido QUIROLA PIEDRA LEMINTON MARINO, quien manifestó: Ese día mi mujer me acompañó a comprar una pastilla Lozartan para mi mamá para la presión, en ese momento pasó un carro rojo con un amigo atrás que iba gritando auxilio, el policía que me denunció iba manejando el carro rojo y otro iba atrás, el ciudadano que iba gritando lo conozco como “Macua”, auxilio, auxilio gritaba; yo iba con mi esposa, iba caminando en eso paso mi amigo, me subí para seguirlo al carro yo iba gritando que lo bajen que lo bajen, ellos se entretuvieron con nosotros en la moto, él se bajó del carro, el carro se fue, nosotros los 3 nos regresamos acá al barrio en la moto, cuando iba a comprar la pastilla, los policías, los motorizados, no me recuerdo, el que iba manejando el Spark rojo, me comenzó a patear, y decían él es, él es, yo grite que no me peguen, ahí salió la gente, yo no sabía que eran policías, ellos estaban vestidos de civil. PREGUNTA FISCALIA: ¿En qué circunstancias usted fue detenido? R: Iba caminando, con mi señora, a pie, cuando pasó el Spark rojo venia mi amigo Carlitos en una moto, y yo nomas me subí a la moto, y a mi esposa la deje ahí, cuando nos regresamos, yo regresé a la casa y salí de nuevo a comprar la pastilla, no compré la pastilla porque me llevaron preso, yo no tenía nada que ver. Los policías, el señor que según me acusa le había robado, él me detuvo con otro policía, ellos llegaron en la moto, no llegó nunca en carro, llegó en moto. R// A mi amigo yo lo conozco como Carlos Álava, al otro lo conozco como Macuaco, lo conozco del barrio, la hora no recuerdo, solo sé que era de noche, la distancia que hay desde que empezó la persecución hasta la Florida fue bastante,  el auto se paró por los carros, el carro no podía ya pasar, yo le grité “ya bájalo, ya bájalo”, mi amigo se bajó tranquilamente, de ahí se bajó el otro sujeto de atrás del carro a quererlo coger pero como nos vio a nosotros en la moto se regresó al carro y se fue, mientras que Macua corrió y se subió a una buseta, yo lo empecé a llamar, Macua macua, él se bajó de la buseta y se subió a la moto con nosotros y nos venimos al barrio, me dejaron en mi casa y ellos se fueron los dos y de ahí salí con mi señora a comprar la pastilla. 2.-Comparece a rendir testimonio la ciudadana TACURI HERNANDEZ KATHERINE JESSENEA, quien juramentada que fue expresó: Salimos a comprar una pastilla Losartan de 50 para la señora madre. A lo que Salí de la casa de mi suegra, con mi esposo nos paramos a conversar en la esquina le pedimos a un chico que estaba ahí que nos compre un yogurt, y pasó  una moto con un amigo de él, un tal Carlitos, justo pasa un carro color rojo con un chico que le dicen Macua quien decía auxilio, porque se lo llevaban en ese carro, se sube a la moto mi esposo con ese tal Carlitos; a lo que salió la moto yo me dirigí a donde mi abuela, que queda unas 3 cuadras más arriba a lo que yo estoy ahí lo veo a él que pasó en una moto con el chico que se lo llevaban en el carro rojo, y él se baja y me dice mi amor, él estaba asustado, yo entré a ver al bebé que estaba en el baño, donde mis abuelos, y me llaman diciéndome: “a tu marido lo tienen ahí los patrulleros”, y el chico que iba manejando el carro rojo, estaba con los policías, mi esposo me decía: mi amor no hice nada, lo que hice fue ayudar a “macua”, pídele el teléfono que lo tiene él y la plata que me quitaron los agentes. Los policías decían que querían que le entreguen al tal Carlitos. De ahí se lo llevaron a mi esposo. PREGUNTA FISCALIA: ¿A qué hora salieron a comprar la pastilla? R: No recuerdo la hora que salimos a comprar, estaba oscuro, de ahí a la farmacia hay más o menos dos cuadras, salimos a  pie, no llegamos a la farmacia, estuvimos ahí en una tienda le dije a un chico que me compre un yogurt, justo se parquea el tal Carlitos llegó a comprar algo, ahí paso el carro no recuerdo en que minutos regresaron, porque fue rápido regresaron los 3 en la moto, mi esposo se bajó y los 2 se fueron, yo entré a ver al bebe, que estaba en el baño, escuché unos gritos, llegaron unas señoras yo salí,  me dijeron negra detuvieron a tu marido. PREGUNTA DEFENSA: ¿Usted vio a los 3 regresar en la moto? R: Si vi a los 3, mi esposo se bajó de la moto, en ese momento yo entré a ver al bebe al baño, mientras mi esposo me esperaba afuera de la casa, y escuchó unos gritos, y a lo que salgo él estaba en el piso esposado. Lo que gritaba “macua” era: Carlitos ayúdame. DEFENSA: Presento firmas de respaldo; QUINTO: En la fase del alegato final la fiscalía manifiesta: La fiscalía , considerando que el 23 de febrero del 2018, siendo aproximadamente las 21h30 en la Cooperativa Gallegos Lara, de la ciudad de Guayaquil, fue detenido el ciudadano QUIROLA PIEDRA LEMINGTON MARINO, toda vez que fue reconocido por el ciudadano Luis Jiménez Mero como quien en compañía de otro sujeto a bordo de una moto y con un arma de fuego había procedido a sustraerse sus pertenencias- Fiscalía considera que aquí se ha probado tanto la existencia material de la infracción como la participación de QUIROLA PIEDRA LEMINTON MARINO, lo acusa en calidad de autor conforme el Art. 42 # 1, literal a), del delito tipificado en el Art. 189, 1er. Inciso del Código Orgánico Integral Pena|.- Se considere la pena de 5 años.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA: El policía denunciante no pudo justificar los 400 dólares, no denunció el robo de su teléfono, en la denuncia dice que hubo un arma, el arma no aparece, y fiscalía muy sabia, califica de 3 a 5 años porque no existe el arma. No hay evidencia del dinero ni del arma, se quiere perjudicar a mi defendido, ha tenido un pasadito pero no ha cumplido ninguna pena, él salió en defensa de su amigo. Con todo esto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, se levanten las medidas cautelares y se declare maliciosa y temeraria la denuncia; SEXTO: IMPUTACIÓN OBJETIVA.- En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto hay que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógicos valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas?  Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.- SEPTIMO: LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuridicidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuridicidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- OCTAVO: CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, artículo 455 del COIP establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 No. 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, y el Art. y 640 No. 1 el Procedimiento Directo establece: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia”. Por su parte el artículo 454 N. 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Código Orgánico Integral Penal.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. NOVENO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado Quirola Piedra Leminton Marino, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece inmediatamente después de cometida la infracción, fue detenido por los policías aprehensores, posterior al hecho punible, lo que lleva a determinar de forma cierta al suscrito Juez que el mismo participó en la comisión del delito de Robo con fuerzas en las cosas, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado; el cual actuando con voluntad y consciencia, es decir, con dolo, cometió el acto punible, mediante sustracción fraudulenta de cosa ajena, con ánimo de apropiación, configurándose los elementos típicos del robo. Por lo tanto la participación del procesado fue directa. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, todas y cada una de las pruebas presentadas en la audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por las circunstancias de su captura que se sustenta en lo expuesto en denuncia presentada. En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, esta se ha comprobado, con el testimonio de la víctima LUIS ALFREDO JIMENEZ MERO, quien entre otras cosas manifestó que después de servirse unos alimentos con un amigo, en un comedor informal ubicado en la Coop. Gallegos Lara, se sube a su auto color rojo con su amigo y ese momento dos sujetos se aproximan a ellos en una motocicleta, los que se bajaron y con arma en mano, y bajo amenazas procedieron  a sustraerle a él y a su amigo todas las cosas de valor, identificando plenamente al hoy detenido Quirola Piedra Leminton Marino, como uno de los causantes del robo por cuanto al momento de hecho este andaba sin casco, situación que la que pudo reconocerlo; por el contenido del parte de aprehensión, por el testimonio del agente aprehensor SGOS. SATAN BARCO DAVID RODOLFO, quien indicó: “Estaba en circulación por el sector Florida, se escuchó por frecuencia, los compañeros motorizados que hace unos minutos  le habían cometido un robo a dos ciudadanos, las personas que habían cometido el delito se habían embarcado a bordo de una motocicleta. (…) Cuando tomé contacto con el ciudadano me indicó que le habían robado a él y su compañero el teléfono celular y dinero en efectivo, después del robo hicimos la detención en unos diez minutos, el perjudicado había dado las características de uno de los que le había robado, como andaba vestido, los que estaban circulando con mi compañero lograron visualizarlo. Solo encontramos al hoy procesado, él nos dijo que no sabía donde estaba el otro individuo, que solo estaba caminando. En ese momento el denunciante reconoció plenamente como personas que le robó los celulares a él y al compañero…”; igualmente consta el testimonio del agente aprehensor POLICIA PAREDES LAMlNGO ESTEBAN DAVID quien manifestó: “Fuimos alertados por radio de esta novedad, al procesado lo detuvimos porque teníamos las características por la información proporcionada por la víctima, lo localizamos por la Coop. Gallegos Lara, (…) realizamos el operativo con la finalidad de ubicar al ciudadano, y lo ubicamos en el sector de la Gallegos Lara, por motivos de que el vehículo no podía ingresar por un camino, solo ingresó el motorizado y la víctima quien logra identificar al ciudadano y se procede a su detención”;  así como por el testimonio del agente investigador CBOP. EDISON GEOVANY ARRANGO CHAMBA quien se ratificó en el Informe Investigativo Nº 0305-2018-PJ-ZONA-8.  Por otra parte el abogado de la DEFENSA ha procedido a pedir que se escuche a su defendido, mismo que entre otras cosas mencionó que mientras se dirigía a la farmacia a comprar una pastilla con su conviviente de nombres Tacuri Hernández Katherine Jessenea, pasa un auto rojo que era conducido por el denunciante Jiménez, el cual supuestamente llevaba en la parte de atrás de su vehículo a dos personas, un sujeto desconocido y otro que iba gritando “Auxilio” quien el procesado reconoció que era su amigo de alias “Macua”, y que en ese momento llega “Carlitos” en una motocicleta y Quirola Leminton se sube e inician la persecución hasta llegar a la Florida, logran rescatar a Macua quien se baja del vehículo, se sube en una buseta y luego se baja  para luego venirse los 3 en la motocicleta y lo deja a él (Quirola Leminton), en casa de su madre y sale de nuevo con su mujer a comprar la pastilla y en ese trayecto es detenido por la policía; de la misma forma, pero no totalmente concordante, rindió testimonio la ciudadana Tacuri Hernández Katherine Jessenea, quien se identificó como conviviente del procesado narrando gran parte del relato hecho por Quirola Piedra Leminton  Marino; sin embargo, es necesario y fundamental recalcar, que ella expresó que: “…él se baja y me dice mi amor, él estaba asustado, yo entré a ver al bebé que estaba en el baño, donde mis abuelos, y me llaman diciéndome: a tu marido lo tienen ahí los patrulleros…”. Adicional a esto la defensa no ha presentado ni mucho menos anunciado entre sus pruebas la presencia del sujeto “Macua”, ni de “Carlitos, situación que fue presentada como teoría del caso. Por lo anterior, el suscrito Juez, considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina procesal penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los procesados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El artículo 42 del COIP al hablar de la autoría establece que: “Artículo 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades.-1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…” En la especie, el suscrito Juez estima que la participación de los procesados fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. Por lo precedentemente expuesto, al considerar que se encuentra comprobada, conforme a derecho, la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 No. 8 del Código de Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LEMINTON MARINO QUIROLA PIEDRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0929268910, de 26 años de edad, de estado soltero, con domicilio en la Coop. Gallegos Lara Mz. T70 1124, de esta ciudad de Guayaquil, a quien declaro AUTOR responsable del injusto penal determinado en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con lo dispuesto en el art. 42, todos del Código Orgánico Integral Penal, esto debido a que en la especie no se ha presentado, ni probado la existencia del arma de fuego u otras con las que efectuó la infracción, en consecuencia se le impone al sentenciado la pena de (03) TRES AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD. Así también y de conformidad con lo establecido en  el Art. 70 en concordancia con el Art. 69 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal,  se  le condona parte de la multa y se impone (02) DOS Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, los mismos que deberán ser depositados en el Banco del Pacifico,  cuenta corriente #750006-8 Sublínea 170499.número de cuenta 750006-8, a nombre de Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas. Se dispone interdicción conforme al Art. 56 del COIP. La reparación integral a la víctima se la fija en un (01) Salario Básico Unificado del Trabajador en General, el cual deberá ser cancelado en el plazo de seis meses a partir de la ejecutoria de esta sentencia. El 04 de mayo del 2018, a partir de las 08h30, se llevó acabo la Audiencia para analizar la procedencia de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, en la que  el suscrito Juez le concedió la palabra al Ab. Carlos Grijalva Grijalva, en calidad de defensor privado del procesado, quien expresó: La defensa solicito esta audiencia, como todos conocemos, para que se conceda una suspensión de pena se deben cumplir los requisitos del Art. 630 del COIP, mi defendido QUIROLA PIEDRA LEMINTON MARINO, fue sentenciado a una pena de 03 años, si bien ha sido procesado 2 veces anteriores, en dichas causas ha sido sobreseído y ratificada su inocencia, presento testimonio de escritura señalando domicilio de mi defendido; certificado donde va a trabajar, certificados de honorabilidad, certificados de antecedentes familiares. Es primera vez que se va beneficiar de una suspensión condicional de la pena.- Solicito acoger esta suspensión y se le impongan las condiciones del Art. 631 ibídem.- FISCALÍA: En atención a la suspensión de la pena peticionada por el procesado, y su defensor debo manifestar lo siguiente, de la revisión de los documentos, se puede decir que no se cumplen requisitos del Art. 630 del COIP, la documentación no cumple requisitos mínimos, que el sentenciado no ha reparado integralmente a la víctima. Fiscalía considera que QUIROLA PIEDRA LEMINTON MARINO debe cumplir la pena privado de su libertad, me opongo a la suspensión de la pena.- RESOLUCIÓN DE LA ADMISIBILIDAD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: La causa se inició por un delito sancionado con pena privativa de libertad superior a los cinco años, pero habiéndose determinado en la audiencia, de que se trataba de robo con otras circunstancias que no son agravantes, se lo sentenció por el delito establecido en el Art. 189 segundo inciso del COIP, imponiéndole la pena 3 años de privación de libertad.- El estado ecuatoriano a través del legislador ordinario creó la institución de suspensión condicional de la pena, esto es que las personas que sean sentenciadas por delitos menores puedan acogerse a esta prerrogativa cumpliendo requisitos formales establecidos en la ley, sin embargo la gravedad y modalidad de la conducta impide que se le pueda otorgar este beneficio, pues quedó demostrado que el robo se produjo a bordo de una motocicleta, en la que han intervenido dos personas,  razón por la cual este juzgador niega la suspensión condicional de la pena, impuesta a QUIROLA PIEDRA LEMINTON MARINO debiendo continuar cumpliendo la sentencia en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Sección Varones. Hágase saber del presente fallo al señor Director del Centro Penitenciario mediante la casilla Judicial No. 1601. Agréguese el escrito presentado por el abogado Carlos Ernesto Grijalva, patrocinador del sentenciado, en el cual impugna la negativa de concederle suspensión condicional de la pena, en tal virtud, se niega lo solicitado toda vez que dentro de la etapa de impugnación no consta tal evento, debiendo estarse a lo resuelto en el presente fallo.   Se declara que las actuaciones de la Sra. Fiscal y del Abogado  defensor fueron adecuadas. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela al libro respectivo. Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, Secretaria de este despacho.-  NOTIFÍQUESE.-