VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación, interpuesto por Mosquera España Carolina María, de la sentencia dictada el 03 de septiembre del 2014, a las 14h07, por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del Guayas - Guayaquil, por la contravención tipificada y reprimida en el Artículo 607 numeral 10 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la supuesta infracción, dentro del Proceso Penal No. 6642-2014.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra al Abogado Alejandro Colon Escobar Álvarez, en representación de Mosquera España Carolina María, quien en lo principal manifestó: “Recurre conforme la constitución y el C.P.P artículo 343; rechaza la sentencia del juez que condena a su patrocinada y le impone la sanción aplicando el principio de favorabilidad, 60 días de trabajo comunitario. Se trata de un incidente que ambas señoras tuvieron agresión mutua; a fojas 2 de la resolución el juez hace referencia a que se trata de un asunto sentimental; alega falta de fundamentación en la resolución del juez  conforme al artículo76 numeral 6 literal l de la Constitución. Solicita se declare la resolución nula y se revoque la condena subida en grado o que sean sancionada ambas personas. La defensa de la recurrente rechaza de plano todas esas pruebas por considerarlas improcedente, son simple fotos, cual quiera puede escribir. Una vez más solicita se revoque la  sentencia, o en su defecto solicita que se sancione a las dos con los 60 días en diferentes turnos”.- Interviene el abogado Jorge Gonzalo Santillán Minchala, en representación de la denunciante Méndez Castillo Alexandra Del Rocío, quien en lo principal manifestó: “Tengo a bien decir que el juez de primera instancia ha motivado su sentencia en la pruebas actuadas que se encuentra dentro del proceso; la parte demandada presento a señora Castro como testigo que manifiesta que dentro de los problemas se agredieron 20 minutos; la testigo jamás estuvo presente; a pesar del juez prohibido de que moleste la señora por ningún medio, ella le etiqueta a el hijo de mi defendida fotos; rechazo lo manifestado por el abogado de la denunciada. Solicito se ratifique la sentencia venida del inferior”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: a) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ALEXANDRA DEL ROCIO MENDEZ CASTILLO, quien se ratifica en su totalidad en su libelo de denuncia presentada, además dice: “el día 05 de mayo del 2014 yo estaba buscando una matrícula para mi hijo, yo me encontré a una amiga Evelyn y cuando vi a la denunciada que se me acerca y me agrede; que ella además le envía mensajes de voz; que publica en el Facebook cuando me agredió, tengo mi testigo Evelyn Mercedes Delgado ya que ella estuvo presente en los hechos”.- b) TESTIMONIO DE LA SEÑORA CAROLINA MARÍA MOSQUERA ESPAÑA, quien menciona: “Yo me encontraba con mi hija cuando de repente la señora denunciante se me acercó a agredirme a decirme que mi hija es un Bastarda y mi hija tiene traumas psicológicos, ella hija fue reconocida por el esposo de la señora y tampoco deja que su esposa me le pase a mi hija, estos problemas tienen desde que mi hija tiene dos años, iba a gritarme a mi casa y yo tenía que esconderme, yo nunca denuncie a la señora Méndez por tiempo yo no denuncie ya que yo trabajo; por lo tanto yo niego lo que dice la denunciante y tengo mi Testigo la señora Mayra Castro”.-c) TESTIMONIO DE LA SEÑORA EVELYN MERCEDES DELGADO ANTON, quien juramentada que fuere en legal y debida forma dice: que ese día yo iba a pedir un cambio de Colegio para mi hijo y me encontré con la señora Alexandra, estábamos conversando cuando la señora aquí presente la agarro del pelo y le grito zorra chucha de tu madre así te quise coger, cuando llego la autoridad las quiso separar pero no la soltaba, la amenazaba de muerte y eran tres las personas que las agredían una persona mayor de edad y una niña menor de edad,  y la denunciada decía que ella ya había estado en la Peni y que no le costaba volver a la peni y también llego las cámaras y grabaron”.- d) TESTIMONIO DE CASTRO CASTRO MAYRA JOHANA, la testigo menciona que el día de los hechos ella estaba ahí en la fila cuando llegó la señora denunciante a agredir a la señora Mosquera, como le pegó, la señora Mosquera también se defendió; menciona que alguna vez la señora Alexandra andaba por su barrio preguntando si yo conocía a la señora Mosquera, menciona que el día de los hechos habían cámaras de televisión, pero no habían policías, culmina manifestando que aproximadamente la pelea duró unos veinte minutos”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, el Código de Procedimiento Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En este estado del proceso, corresponde a la Sala hacer el análisis objetivo de las constancias probatorias que obran de autos y actuadas dentro de la etapa correspondiente de Juzgamiento, en efecto, se examina el fundamento de la sentencia recurrida respecto de la valoración de la prueba, a fin de establecer si se encuentra probada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de la procesada Carolina María Mosquera España, encontrándose esta Sala de acuerdo con lo manifestado por el Juez de primer nivel, pues se denota que los hechos de este incidente giran en torno a problemas de tipo sentimental que involucran tanto a denunciada como a denunciante; las que tienen viejas disputas que han llegado a que la procesada CAROLINA MARIA MOSQUERA ESPAÑA, utilice medios electrónicos, como redes sociales (FACEBOOK) y mensajes a través de celulares para desacreditar a la señora Méndez Castillo Alexandra del Rocío, con frases que desacreditan la honra de la denunciante, quien además ha señalado  haber estado interna en la Penitenciaria o “Peni” como ella lo menciona a través de su cuenta de Facebook Carolina Mayer Mosquera, donde además se mofa del golpe propinado el día de los hechos  en presencia de padres que se encontraban matriculando a sus hijos en el colegio 28 de Mayo, como se ha indicado, hecho que motivó la intervención de miembros de la Policía Nacional. Todo lo expuesto ha sido comprobado a través del testimonio de la señora Evelyn Mercedes Delgado Antón testigo presencial de los hechos, el cual tiene coherencia con lo manifestado por la denunciante. Por lo que, lo emitido por el Juez de Primer nivel al encuadrar la conducta de la procesada en lo tipificado en el artículo 607 numeral 10, el cual reza: “Serán reprimidos con multa de catorce a veintiocho dólares de los Estados Unidos de América y prisión de cinco a treinta días: …10.Todo el que ultrajare de obra a una persona con bofetadas, puntapiés, empellones, fuetazos, piedras, palos, o de cualquier otro modo, pero sin ocasionarle enfermedad o lesión, ni imposibilitarle para el trabajo, sin perjuicio de la acción de injuria, en los casos en que hubiere lugar”, ya que ésta fue quien atizo el golpe a la señora Méndez Catillo Alexandra del Rocío, quedando esto comprobado a través de las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento.- Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Niega el recurso de apelación interpuesto por la señora Carolina María Mosquera España, por lo que se confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, dictada el 03 de septiembre del 2014, a las 14h07, por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del Guayas.- Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-