 (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, en audiencia oral de evaluación y preparatoria de juicio, de fecha 10 de Junio del 2019, las  08h30,   emitió resolución oral de AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de Dalton Alberto Bejarano Villafuerte, Wellington Agustín Bejarano Villafuerte, Félix Leonardo Bejarano León, Maryuri Rossikler Piedrahita Hasing, Glenny Brigitte Chuca Garaicoa, Maria Angélica Navarrete Valverde, Gabriela del Rocío Benavides Franco, del delito tipificado y sancionado en el primer  inciso  del Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de presuntos autores de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, (fs. 40 a 41); y confirma la prisión preventiva dictada en contra de los procesados Dalton Alberto Bejarano Villafuerte, Wellington Agustín Bejarano Villafuerte, Maryuri Rossikler Piedrahita Hasing y Félix Leonardo Bejarano León, quienes se encuentra recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil. En cuanto a las procesadas Glenny Brigitte Chuca Garaicoa, María Angélica Navarrete Valverde, Gabriela Del Rocío Patiño Ayala y Mónica Del Rocío Benavides Franco, se ratifica las medidas cautelares no privativas de libertad dictadas en su contra en la audiencia de formulación de cargos,  a pedido de Fiscalía, la misma que se realizó en fecha 29 de noviembre del 2018, las 18h15, que dio inicio el presente proceso penal, (fs. 37 a 39). Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, de los antes mencionadas procesados. Conformándose el Tribunal, para el conocimiento de la presente causa penal, conforme el Acta de Sorteo, de fecha 11 de Julio del 2019, las 13h49; (fs. 70 vta.), con los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nancy Maldonado Flores y Ab. María Serrano León (Ponente).  Por lo que este Tribunal puesto en conocimiento a las partes procesales de la recepción del auto de llamamiento a juicio, en contra de los referidos procesados, se convocó  audiencia oral, contradictoria y pública, y, en cumplimiento a lo dispuesto en  los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 560,  562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el acta respectiva, la misma que obra de Fs. 1328 a 1330, y, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las procesadas oralmente, la decisión judicial del Tribunal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal,   por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento.- Y, en esta  etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó a las procesadas que estuvieran atentos al desarrollo de la audiencia de juicio, les hice conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA, por parte del Ab. Walter Romero Jaén, REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, quien expuso: “de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia, Fiscalía probará que existía una organización delictiva la misma que se dedicaba a varios delitos,  entre ellos la estafa, mediante páginas de internet específicamente la OLX, publicaciones en diario la Extra, en ocasiones en vallas de publicidad en vías, para lo cual utilizaban imágenes corporativas de instituciones públicas y privadas, así también dentro de estas páginas publicitaban la venta de maquinarias pesadas, vehículos, repuestos de vehículos, una vez captada la victima tomaba contacto con números telefónicos de esta víctima, y así mismo en las publicaciones y en las páginas en donde las víctimas se comunicaban, los supuestos vendedores solicitaban depósitos de dinero para empezar la negociación proporcionaban cuentas bancarias de las victimas quienes luego llegaban a un acuerdo mantenido vía telefónica realizaban los depósitos acordados, continuando la comunicación en un tiempo prudencial entre los supuestos vendedores y víctimas, haciendo creer a las víctimas que acudieran a ciertas direcciones donde funciona estas instituciones para así poder retirar el bien que estaba siendo ofertado diferentes objetos que estos señores publicitaban para la venta, todos los tramites lo realizaban vía WhatsApp para posterior comunicarse con la víctima y obtener respuesta positivas de las ventas una vez que conseguían el dinero de las victimas dejaban de comunicarse y cortaban las líneas telefónicas, así apropiándose y nunca entregando ningún bien ofertado, así la Fiscalía probará que los señores: Bejarano Villafuerte Dalton Alberto, Piedrahita Hasing Maryuri Rossikler, Bejarano Villafuerte Wellington Agustín, Bejarano León Félix Leonardo, Chuca Garaicoa Glenny Briggitte, Navarrete Valverde María Angélica, Patiño Ayala Gabriela del Roció y Benavides Franco Mónica del Roció, han educado su conducta al delito tipificado al Art. 369 del COIP,  es decir,  delito de Delincuencia Organizada. Existen varias víctimas ya que esta organización delincuencial funcionaba en varias ciudades del país, las primeras personas que fueron reportadas como víctima fueron desde el 23 de junio del 2017,  desde ahí con una denuncia presentada en Babahoyo,  provincia de Los Ríos fue que se inició toda esta investigación para así poder lograr la detención de varias personas, ya que los señores agentes al tomar contacto con estas víctimas pudieron obtener que para este número de cuenta existía en el Sistema Informático de la Fiscalía,  gran cantidad de denuncia que habrían utilizado el mismo número de cuenta y el mismo sistema y que estas personas tenían relación con las demás personas que participaban en el delito investigativo, 23 de junio del 2017 en Babahoyo por la primera víctima, el ciudadano Segundo Tamani Chimbolena,  iba a adquirir un vehículo Chevrolet vitara, color verde,  el mismo que aparecía en una página de OLX,  el mismo que estaba en $12.500.00; así mismo los señores agentes se dieron cuenta que el 10 de agosto del 2017 existía otra denuncia en la ciudad de Guayaquil, igual el 25 de agosto del 2017, otra denuncia en Tulcán, y así en varios lugares del país, estas denuncias son las que dan inicio a esta investigación. El ingreso económica de esta organización es bastante lucrativa, adquiría bienes inmuebles, como propiedades, vehículos, haciendas.”.- 4.2.- El Ab. Antonio Letamendi Andrade, en representación de los procesados: WELLINGTON AGUSTIN BEJARANO VILLAFUERTE, y MARYURI ROSSIKLER PIEDRAHITA HASING, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento, expuso: “Esto tuvo su origen el 8 de marzo del 2018, de un Parte Policial suscrito por los agentes  Raza Valencia Rubén Darío, Silva Noblecilla Henry Fabricio y Andrade Guerrero Fausto,  en donde expresan que se tiene conocimiento de una organización delictiva integrado por los ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana quienes se estarían dedicando al cometimiento de varios delitos como la estafa y concurrencia de estos delitos, es una persona sospecha alias “Paulito” y alias “Wellington”, la primera denuncia que hace referencia a la Fiscalía debo manifestar que no es la correcta, esta denuncia se inician en el año 2016, por unos señores de la provincia de El Oro,  pero él hace referencia que la primera denuncia es puesta por Segundo Chimbolena,  la misma que ocurrió el 23 de junio del 2017, dice el denunciante en circunstancias que había visto un vehículo marca Chevrolet vitara color verde  año 2016, en OLX por internet, se pone en contacto con los números de teléfono 0967649055-0980348583,  él se pone en contacto con una persona que se hace pasar como el abogado Luis Alexander Jaramillo, así mismo el señor le deposita a la cuenta de Pablo Paredes, el perjudicado ya tenía identificado quien los estafó en este caso no son mis defendidos, también hay una denuncia el 10 de agosto sobre un vehículo y también dice a quien le depositó la plata y quien la retiró quien es Pablo Paredes;  así mismo el señor Alfonso Bolívar Fuentes,  el 25 de agosto del 2017,  estaba comprando un vehículo dice a quien le dio el dinero y dice que fue él con el señor Antonio Mosquera pero ya estas personas ya fueron sentenciadas, aceptaron su responsabilidad su participación y culpabilidad, plenamente identificados, así mismo tenemos una series de indagaciones que hace la policía, en el Parte Informativo suscrito por Henry Silva Noblecilla, Klever Garofalo, ellos dicen que han investigado y cuentan con varias interacciones de las estafas ocurridas en varias partes del país e identificadas a Pablo Segundo Paredes Jiménez, el señor Edgar Duran identifican a Pablo Paredes. Tenemos una denuncia por Alfonso Bolívar en el Carchi en donde consta como sospechoso Pablo Paredes y José Mosquera, ya sentenciado, y así de la propia investigación arrojan que son 82 estafadores. Por lo que queda clara que en ninguno de los agraviados nombran a mis dos defendidos.”. 4.3.- El Ab. Milton Alfredo Valencia Intriago, en representación de las procesadas: MONICA DEL ROCIO BENAVIDES FRANCO y GLENNY BRIGGITE CHUCA GARAICOA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Por Mónica del Rocío Benavides, es el caso del 2017, no se acuerda que fecha  le pidió un favor a la señora Flor Ángela León Aguirre de que le hiciera el favor de prestar su número de cuenta porque  a un sobrino de ella le iban a depositar un dinero porque se dedicaba a la compra y venta de vehículos y maquinaria pesada porque mi defendida trabajaba en el Ingenio San Carlos,  y esta señora tenía conocimiento de su cuenta de ahorro y como son conocidas de hace muchos años e ingenuamente le facilita su número de cuenta es así que en su cuenta le han depositado alguna suma de dinero pero ella no sabía de qué era, ella donde se entera cuando es requerida por la Fiscalía de Riobamba en el 2018, le llega una notificación que tenía que acercarse a la Fiscalía de Riobamba es ahí donde se entera que habían hecho algunos depósitos a su cuenta y es donde ella se traslada a la ciudad de Riobamba donde existe una investigación previa abierta todavía, donde rinde su versión lo mismo que dijo en la ciudad de Babahoyo eso en cuanto a la señorita Mónica del Rocío.-  En cuanto a la señora Chuca Garaicoa Glenny Briggitte,  ella conocía por ser del sector al señor Pablo Segundo Paredes Jiménez del sector ciudadela Amazonas en el cantón Milagro y él aprovechándose que ella apenas había cumplido 18 años y le convence que le ayude a sacar una cuenta porque tenía una tía del extranjero que le iba a depositar un cuenta y que él no podía sacar porque tenía deudas en varios almacenes y no podía, entonces la lleva al Shopping del cantón de Duran y le hace sacar una cuenta no sabe de qué es si es corriente o ahorro, el mismo le consigue las planillas de servicio básico, el mismo retira la tarjeta de débito y nunca más lo vio, así mismo ella se entera cunado le llega una notificación de la ciudad de Guayaquil para que rinda una versión por una denuncia y una investigación previa aperturada en el cantón Riobamba fiscalía segunda del patrimonio ciudadano misma que está asignada con el numero 060101817080145 investigación que también está abierta denuncia que la presentó el señor García Estrella Fausto, ella también rindió su versión en Guayaquil y manifestó lo mismo que dijo en la ciudad de Milagro al momento de aprehenderla, ella dio inclusive nombres y apellidos y una fotografía de Pablo Jiménez el mismo que ya está sentenciado, así mismo en cuanto a la señora Mónica del Rocío Benavides la señora Ángela Flor León Aguirre ya está sentenciada.”. 4.4.-  El Ab. Carlos Rubio Guzmán, en representación de los procesados: DALTON ALBERTO BEJARANO VILLAFUERTE, y FELIX LEONARDO BEJARANO LEON, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento, expuso: “Antes establezco que mis defendidos no son las personas que de manera indirecta o directa han ejecutado algún tipo de infracción penal en los días en los meses o en los años que la Fiscalía en su alegato de Fiscalía se ha manifestado, en el desarrollo de esta audiencia y se descartará que mis defendidos no han ejecutado infracción alguna en los días ni en los posteriores días que se han manifestado. Se ha hablado de los sucedidos en Tulcán, Riobamba, Babahoyo donde ustedes no son los competentes. El tipo penal antes referido por fiscalía no constituye el acto que estoy escuchando por parte de fiscalía ha sido materia. Demostraremos en el desarrollo de las pruebas y en las diferentes alegaciones los suficientes elementos que garantizan que todos los procesados aquí presentes sean declarados inocentes.”.  4.5.- El Ab. Roberto Gaibor Gaibor, en representación de las procesadas: MARIA ANGELICA NAVARRETE VALVERDE y GABRIELA DEL ROCIO PATIÑO AYALA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…En esta audiencia no se podrá establecer los elementos normativos penales, que mis defendidas han hecho algún acuerdo que de forma permanentes y reiterada venían planificando actividades para el cometimiento de delitos, delitos que no han sido cometidos en esta ciudad Milagro, y que los mismos no se han beneficiado de valores económicos, u otros de orden material no se establecerá lo que dice el Art. 34. Es decir que las procesadas actuaron con conocimiento de la antijuricidad.”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, solicitó lo siguiente: a) Se recepten los testimonios de las siguientes personas, los mismos que declararon al tenor de lo dispuesto en los Arts. 454.1; 502.12 y 13; 503; 505; Y, 615.2, todos del Código Orgánico Integral Penal: Sgto. de Policía Silva Noblecilla Henry Fabricio, (Partes Informativos); Cabo de Policía Klever Oswaldo Garofalo Flores (Partes Informativos y Análisis Financiero); Cabo de Policía Samuel Geovanny Oña Carvajal (Agente de la UNASE);  Cabo de Policía Marjorie Estefanía Ramos Pardo, (Agente UNASE); Cabo de Policía Jaime Rene Ortega Saitama, (Agente de UNASE), Cabo de Policía Deybi Manuel Cortez Merchán, (Agente de UNASE); Cabo de Policía José Eduardo Caamacho Peralta, (Agente de UNASE); Cabo de Policía Manzanilla Ramírez Luis Enrique, (Agente de UNASE);  Cabo de Policía Cristhian Eduardo Condo Luna, (Agente de UNASE);  Sgto. de Policía Jimmy Simón Calle Campoverde,  (Perito de Inspección Ocular Técnica, fijación de indicios y Reconocimiento del lugar de los hechos); Cabo de Policía Luis Alberto Gómez Jácome, (Parte de Aprehensión); Cabo de Policía Carlos Fernando Sosa Balseca, (Perito Balístico); Sgto. de Policía Cesar Geovanny Ganan Paredes , (Perito de Inspección Ocular Técnica, fijación de indicios); Sgto de Policía Héctor Wilfrido Palacios Eguez (Perito de Inspección Ocular Técnica, fijación de indicios); Sgto. de Policía Walter Fabian Galarza Chacon, (Perito de Inspección Ocular Técnica, fijación de indicios); Cabo de Policía Villalta Ávila Luis Alberto, (Perito de Inspección Ocular Técnica, fijación de indicios); Cabo de Policía Morales García David Javier , (Perito de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del lugar de los hechos y fijación de indicios); Cabo de Policía Edison Roberto Manjarrez Jaramillo, (Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos); Sr. Néstor Abel Lema Palomino (denunciante).-  PRUEBA DOCUMENTAL, consistente tanto en documentos originales como en  copias certificadas, que corren agregados al expediente desde Fs.  252 a 1167,  y son: “Los Partes Informativos,  suscritos por el señor cabo primero de policía Silva Henry Fabricio, el mismo con el que dieron inicio a la presente investigación,  y  que fueron sustentados en esta audiencia;  se incorporan todas las versiones libres y voluntarias que el recepto en los diferentes informes, de igual forma los datos extraídos del Sistema Informático de la Policía Nacional, elaborado por señor cabo segundo  Samuel Oña Carvajal; El Parte Informativo con fecha 12 de Abril del 2018, suscrito por el señor Klever Garofalo Flores; El Parte Informativo de fecha 10 de mayo del 2018 y el Parte Informativo  de fecha 9 de agosto del 2018,  ambos realizados por el señor sargento segundo de policía Henry Silva; El Informe Investigativo elevado del señor Jefe de la Unidad   Antisecuestro y Extorsión del Guayas realizado por el señor cabo segundo de policía Samuel Giovanni Oña Carvajal; el Informe de Investigaciones  elevado al Jefe de Unidad Antisecuestro y Extorsión del Guayas,  de fecha 26 de noviembre del 2018,  realizado por el mismo cabo segundo de policía Samuel Oña Carvajal; El Informe elevado  del Jefe de la Policía Judicial del cantón Babahoyo de las provincias de Los Ríos,  de fecha 23 de noviembre del 2018,  elaborado por el señor Henry Fabricio Silvano y Cabo de Policía Klever Oswaldo Garofalo Flores; El Informe de Análisis de Cuentas Bancarias, de fecha 4 de octubre del 2018,  elaborado y suscrito por el señor cabo segundo de policía Klever Garofalo Flores,  analista de la Policía Judicial de Babahoyo, el Informe de Investigación realizado por la Unidad  de Antisecuestro y extorsión elaborado y suscrito por el señor capitán de policía Jorge Ignacio Córdova Beltrán;  de igual forma el Informe Investigativo realizado por el señor Cristian Eduardo Cóndor Luna,  de  la Unidad Antisecuestro y extorsión de fecha 6 de noviembre del 2018,  y también el Informe elaborado, de fecha 24 de julio del 2018,  por el señor cabo segundo de la policía Samuel Oña Carvajal; el Informe de Reportes Telefónicos realizado el 25 de julio del 2018, por el señor Cristian Cóndor Luna; el Parte Informativo de fecha 26 de junio del 2018, realizado por el señor Jorge Ignacio Córdova Beltrán y cabo segundo de policía Samuel  Oña Carvajal;  el Parte Informativo,  de fecha 13 de mayo del 2018, elaborado por el señor  cabo segundo de policía Klever Garofalo Flores  y sargento segundo de policía Henry Silva Noblecilla, elevado al Jefe de la Policía Judicial del cantón Babahoyo de Los Ríos;  el Informe de fecha 8 de junio del 2018,  elaborado y suscrito  por el señor sargento segundo de policía Henry Silva Noblecilla  y cabo segundo de policía Klever Garofalo Flores, elevado al  Jefe de la Policía Judicial de los Ríos; el Informe Investigativo, de fecha 23 de julio del 2018, suscrito y elaborado por los señores cabo segundo de policía Samuel Oña Carvajal, elevado al señor Jefe de la Unidad Antisecuestro y extorsión del Guayas; el Parte Informativo, de fecha 8 de enero del 2019, elevado al  Jefe de Policía de la provincia de Los Ríos, suscrito y elaborado por los señores Henry Silva Noblecilla sargento segundo y cabo segundo de policía Klever Garofalo Flores;  el Parte Informativo,  de fecha 11 de octubre del 2018, suscrito y elaborado por el analista de la UNASE, señor Cristian Cóndor Luna,  elevado al  Jefe de Unidad Antisecuestro y Extorsión del Guayas; el Informe Investigativo de fecha 18 de julio del 2018,   elaborado y suscrito y por los señores cabo segundo de policía Klever Garofalo Flores  y sargento segundo Henry Silva Noblecilla,  perteneciente a la Policía Judicial de Los Ríos,  el Informe Investigativo de fecha 25 de junio del 2018, elaborado y suscrito por los señores Henry Silva Noblecilla y Samuel Oña Carvajal y Klever Garofalo Flores; el Informe Investigativo fecha 21 de junio del 2018, elaborado y suscrito por los señores investigadores Klever Garofalo Flores, Samuel Oña Carvajal y Henry Silva Noblecilla; la Pericia Balística con No. CNCMLCF-LCCF-Z9-BAL-2019-00168, elaborado y suscrito por la señora capitán de policía Karla Balseca; el Informe de Reconocimiento Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento de Objetos e Indicios, No.  DCGIN1900026, de fecha 10 de enero del 2019, elaborado y suscrito por el señor cabo Andrés Guachamin Marcillo; así también el Informe de Inspección Ocular Técnica Reconocimiento y Lugar de los Hechos con No. CNCMLCF-LCCF-Z8-IOT-2019-0182, de fecha 9 de enero del 2019, suscrito y elaborado por el señor sargento segundo de policía Héctor Wilfrido Palacios; el Informe de Inspección Ocular Técnica Reconocimiento de los Hechos, Reconocimiento de Objetos y Evidencias, No. DCGIN1900054, de fecha 27 de febrero del 2019, elaborado y suscrito por el señor sargento de policía Cesar Giovanni Paredes; el Informe de Inspección Ocular Técnica Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Objetos de Indicios No. DCGIN1900023 de fecha 9 de enero del 2019, elaborado y suscrito por el señor sargento segundo de policía Jimmy Simón  Campoverde, el Informe de Inspección Técnica Ocular, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos e indicios No. DCGIN1900228, de fecha 12 de febrero del 2019 realizada por el señor sargento primero de policía, Tnlgo. Walter Fabián Galarza Chaco quien de igual forma rindió testimonio en esta audiencia, el Informe Pericial Documental SNMLCF-DMGZ8LCCF-2019-DOC-119PER, elaborado y suscrito por varios Peritos,  entre ellos el sargento Daniel Almache;  el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y  Reconocimiento de Objetos e Indicios No. DCGIN1900108, de fecha 31 de enero del 2019, elaborado y suscrito por el señor cabo segundo de policía Morales García David; el Informe de Inspección Técnica Ocular, Reconocimiento de Objetos e Indicios No. DCGIN1900024  de fecha 9 de enero del 2019,  practicado por el señor cabo segundo de policía Villalta Ávila Luis; el Informe de Inspección Ocular Técnica No. DCGIN1900276,  y  suscrito y elaborado por el señor cabo primero de policía Edison Manjarrez Jaramillo,  y el Informe No. DCGIN1900277, de fecha 15 de febrero del 2019; El Parte de Aprehensión del señor Bejarano Villafuerte  William Augusto el mismo que es suscrito y elaborado por el señor cabo primero de policía Gomes Jácome Luis Alberto;  el Parte de Aprehensión de la señora Chuca Garaicoa  Glenny Briggitte, suscrito y elaborado por cabo segundo de policía Ramos Pardo Maryuri Estefanía; el Parte de Aprehensión de los señores Bejarano Villafuerte Dalton Alberto y Piedrahita Hasing Maryuri Rossikler, suscrito y elaborado por los señores Silva Noblecilla Henry Fabricio y Garofalo Flores Klever Oswaldo, el señor cabo segundo de policía Oña Carvajal Samuel Geovanny;  el Parte de Aprehensión del ciudadano Bejarano León Félix Leonardo, suscrito y elaborado por el señor policía Cortez Merchán Deiby  Manuel;  el Parte de Aprehensión de la procesada Navarrete Valdés María Angélica,  suscrito y elaborado por el señor cabo primero de policía Manzanilla Ramírez Luis Enrique;   el Parte de Aprehensión de la ciudadana Patiño Ayala Gabriela del Rocío suscrito y elaborado por el señor Ortega Saitama Jaime Rene, y con la señora policía Cañizares Andrea Angélica; el Parte de Aprehensión de la ciudadana  Benavides Franco Mónica del Rocío suscrito por el señor policía Camacho Peralta José Eduardo y policía Zapata Miranda Jessica Natalie; Asimismo todos los Partes Policiales  con los que se solicitan los diferentes allanamientos de las personas  que luego fueron aprehendidas dentro del presente caso; Igualmente las Certificaciones Bancarias y los Depósitos de las diferentes entidades bancarias como Banco Pichincha, Banco Machala y los diferentes depósitos que han presentado en la fiscalía los señores victimarios de este hecho; los certificados biométricos obtenidos dentro del expediente a petición de la fiscalía de los señores procesados donde se identifica legalmente quienes son estas personas; y,  además de esto la denuncia presentada por la persona que rindió testimonio en esta audiencia como víctima, el ciudadano Lema Quintero Nelson, y las diferentes denuncias que obran dentro el proceso. Téngase en cuenta que rindieron testimonios ante este Tribunal todos y cada uno de los Investigadores, Peritos y Agentes de Policía que han elaborado y suscrito cada uno de los Partes Policiales, Informes Investigativo y pericias incorporadas como prueba, por lo que han sido legalmente judiciales.”.- Por su parte la defensa de cada de los procesados dejaron impugnada toda la Prueba testimonial, Pericial y documental, porque consideran que no cumple con lo que dice el Art. 590 en cuanto a determinar los elementos de convicción de cargos y descargos;  de igual manera, en cuanto a las denuncias, no cumplen lo determinado en  acuerdo con el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal - 5.2 PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: 5.2.1.- EL DEFENSOR de los  procesados Marjorie Rossikler Piedrahita Hassing, y Wellington Agustín Bejarano Villavicencio, se receptó sus testimonios de manera libre y voluntaria;  e incorpora prueba documental, a favor de la procesada Marjorie Rossikler Piedrahita Hassing, consistentes en facturas, y partidas de nacimientos.-    5.2.2- El DEFENSOR  de las procesadas Mónica del Rocío Benavides Franco y Chuca Garaicoa Glenny Briggite, solicito se recepte sus testimonios de manera libre y voluntaria;  e incorpora prueba documental, consistentes en copias certificadas de las Indagaciones Previas No. 060101817090146-2017, e Indagación Previa No. 06010181080145-2017.- 5.2.2- El DEFENSOR  de las procesadas Mónica del Rocío Benavides Franco y Chuca Garaicoa Glenny Briggite, solicitó se recepte sus testimonios de manera libre y voluntaria;  e incorpora prueba documental, consistentes en copias certificadas de las Indagaciones Previas No. 060101817090146-2017, e Indagación Previa No. 06010181080145-2017, seguidas en contra de las referidas procesadas, respectivamente.- 5.2.3.- El DEFENSOR de los procesados Dalton Alberto Bejarano Villafuerte, y Félix Leonardo Bejarano León, solicitó se recepte el  testimonio de manera libre y voluntaria de Dalton Alberto Bejarano Villafuerte, e incorpora facturas, de compra y venta de banano, documentos del SRI, de declaraciones de impuestos a la Renta, y certificado de antecedentes penales; y, el testimonio libre y voluntario de Félix Leonardo Bejarano León, y, sin prueba documental.-  5.2.34- El DEFENSOR de las procesadas Maria Angélica Navarrete Valverde y Gabriela del Rocío Patiño Ayala, solicitó se recepte sus testimonios de manera libre y voluntaria;  y, sin prueba documental.-   SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, respecto de la situación jurídica del procesado WELLINGTON AGUSTÍN BEJARANO VILLAFUERTE, quien en lo medular expuso: “La Fiscalía ha podido establecer tanto la materialidad de la infracción  así como la responsabilidad del señor Bejarano Wellington. Me voy a referir a la materialidad para hacer una sola intervención, y después me voy a referir a la responsabilidad de cada uno de los procesados. La materialidad de esta infracción se ha determinado por cuanto a las noticias criminis puestas en conocimiento por la Fiscalía, por parte del señor sargento segundo Silva Noblecilla Henry Fabricio, quien  vino a rendir su testimonio,  dijo como se fue dando inicio a este proceso, estableció que por medio denuncia que se habrían presentado las cuales fueron adjuntadas como prueba documental,  se había determinado que en diferentes partes del país habían víctimas de diferentes estafas y que todo fue organizado desde la ciudad de Milagro, provincia del Guayas, específicamente en una vivienda, ya que los artefactos utilizados para este tipo de llamadas de un computador encontrado en un domicilio del ciudadano Bejarano Villafuerte, de igual forma en este domicilio se determinó que el perito que realizó la Inspección Técnica Ocular, estableció que encontraron manuscritos y  eran iguales, similares a las lecturas o lo que se publicaban en OLX,  o en el periódico como Extra y  El Comercio,  tal como se incorporó como prueba documental. Igualmente diferentes depósitos y transacción determinadas por el señor  el cabo segundo Garofalo Flores Klever Oswaldo, en calidad de Perito de Análisis Financiero,  que realizó un análisis y detalle específico de todos los movimientos realizados dentro del Sistema Financiero para otorgar así que se realicen recargan telefónicas a personas que participaron de manera directa llamando a las víctimas de este hecho, las mismas que ya se sometieron al juzgamiento en un Procedimiento Abreviado, aceptando su responsabilidad en el proceso. Así mismo se determinó la materialidad de la infracción, con la existencia de los computadores encontrados en sus domicilios al momento de los allanamientos solicitados; y, el reporte y análisis de llamadas telefónica que estas personas procesadas mantenían entre sí. Así mismo en esta sala de audiencia,  la Fiscalía pudo comprobar efectivamente que utilizaban a terceras personas para que presten sus cuentas,  entregando dichos movimientos bancarios como prueba documental,  y estableciéndose con la pericia respectiva que estas personas habían tenido movimientos inusuales en su cuenta entre ellos, tal como lo testificó el Perito. Ahora en cuanto la responsabilidad del señor Bejarano Villafuerte Washington Agustín,  se determinó los hechos faticos planteados por la Fiscalía se establecía que esta ciudad de Milagro era el centro específico donde esta organización se dedicaba a realizar las estafas a nivel nacional y en estas diferentes cuentas eran donde se depositaba el dinero, específicamente el señor Washington Bejarano era el encargado conjuntamente con otro de los miembros Bejarano León Félix captan personas para que estas presten sus cuentan para realizar las diferentes estafas, pudieron determinar que el Señor Washington Bejarano Villafuerte obtuvo depósitos entre sí con el señor Bejarano León Feliz y con la ciudadana Piedrahita Hasing Maryuri Rossikler, diferentes movimientos bancarios, que no pudieron determinar los motivos de estas transacciones ni su origen, por parte de su defensa, lo que Fiscalía logró  determinar es que desde aquí esta ciudad da Milagro realizaban los retiros de dicho producto y realizaban los  movimientos inusuales que les generaban  jugosas ganancias, conforme a lo establecido por este delito que se persigue. La fiscalía al establecer su nexo causal respecto al Art. 455 del COIP, acusa al señor Bejarano Villafuerte Wellington Agustín, de haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 369 inciso 2 COIP delincuencia organizada en calidad de colaborador, ya que Wellington Bejarano conjuntamente con Félix Bejarano se dedicaban captar personas para ser víctimas de estafas. Solicito se imponga la máxima condena prevista para el acto así también la correspondiente multa determinada en el Art. 70 del COIP.”.-    6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, respecto de la situación jurídica de la procesada MARJORIE ROSIKLER PIEDRAHITAHASING, quien en lo medular expuso: “Habiéndose dejado establecido y probado la existencia material o materialidad de la infracción, en la primera intervención en esta dase de debates, en esta intervención solo me referiré a la responsabilidad de la ciudadana Piedrahita Marjorie, y efectivamente el día 29 de noviembre del 2018 a las 03h00, se procedió a ingresar a la vivienda ubicada en el cantón Milagro calles Eloy Alfaro donde habitaba la ciudadana Marjorie Piedrahita con el señor Bejarano Villafuerte Dalton Alberto, quien es su conviviente, en esta audiencia los señores investigadores manifestaron que los diferentes personas que se acercaron a ellos y también personal de la UNASE y DINASED pudieron establecer que estas pertenecían a una organización encargada de estafar a personas a nivel nacional, utilizando la ciudad de Milagro como centro de operaciones de estas actividades ilícitas, específicamente en esta vivienda que es donde fue la señora aprehendida, y también fue aquí donde se encontraron la mayor cantidad de objetos probatorios que han sido expuestos a su conocimiento: el computador donde se utilizaba para realizar diferentes tipos de llamadas, recortes de periódicos, anuncios de periódicos,  fijados debidamente por  el perito de Inspección Ocular, quien fue explícito en su testimonio, de cómo encontró y procedió a fijar estos indicios. También establecieron que entre la ciudadana Piedrahita con el ciudadano Bejarano Dalton Alberto y el ciudadano Bejarano Wellington existen movimientos inusuales de trasferencias realizadas en un lapso de tiempo, estableciéndose que esta señora no pudo determinar el porqué de estas transferencias con estas personas, además el número de cuenta que ella utiliza se encuentra dentro de una denuncia presentada, donde una persona realiza una denuncia por la estafa cuando había realizado transferencias a este número de cuenta, esta estafa se realizó en Babahoyo, y por esto fue que se abrió la causa también determinaron que esta vivienda se encontraban copias del proceso que se está siguiendo en la provincia de Los Ríos. Con esto se determina el nexo causal establecido en el Art 455 del COIP, con la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la señora Piedrahita Hasing Maryuri Rossikler, por cuanto se ha establecido la participación en el caso investigado ya que existe un proceso donde ella está siendo investigado por el delito de estafa. La fiscalía acusa a Piedrahita Hasing Maryuri Rossikler en calidad colaboradora tal como establece del Art. 369  Inciso 2do del COIP, por lo que la Fiscalía solicita que se imponga la máxima condena prevista para el acto así también la correspondiente multa determinada en el Art. 70 del COIP.”.   EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR de la procesada MARJORIE ROSIKLER PIEDRAHITAHASING, expuso: “… Al momento de las pruebas documentales solo me constan 14 facturas donde determinan los movimientos bancarios que tuvo por cuanto también se dedica a la compra y venta de banano, en dichas facturas constan el RUC de ella, entonces la Fiscalía dice que no se ha podido determinar los movimientos bancarios, el agente Noblecilla a quien se refiere fiscalía dice que pudo determinar los movimientos que tuvo las cuentas, pero y donde están las víctimas, para probar la responsabilidad de mi defendido, ella vive en Milagro no podía estar en otro domicilio, así mismo no hay víctimas que diga que la señora Piedrahita le depositó un dinero, le dio la plata o que ella fue la que le estafó, la única víctima que aprecio fue el señor Abel Lema y fue quien dijo que ellos no eran quienes lo estafaron, y toda esa supuesta víctima dicen en la denuncia que le depositaron a  Julio Paredes a x personas y ellos ya aceptaron el delito aceptaron su participación y por eso ya están sentenciados. Considero que no se ha probado la materialidad ni la responsabilidad de mi defendida, entonces solicito se confirme su estado de inocencia ordenando su inmediata libertad y dejando sin efecto todas medidas cautelares.”. 6.3.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, respecto de la situación jurídica de la procesada MONICA DEL ROCIO BENAVIDES FRANCO, quien en lo medular expuso: “Habiéndose dejado establecido y probado la existencia material o materialidad de la infracción, en la primera intervención en esta dase de debates, en esta intervención solo me referiré a la responsabilidad En cuanto la responsabilidad de la señora, fiscalía va hacer un análisis por cuanto al testimonio rendido por ella y además las personas la utilizaron a ella para que ella obtenga una cuenta bancaria y así misma obtenga las tarjetas. Se pudo establecer Una sentencia de haber tenido una participación directa en el acto. El Art. 195 de la Constitución de la Republica establece que la fiscalía es quien debe dirigir los procesos tanto en su fase pre proceso penal y su etapa procesal penal, de igual forma el Art. 5 numeral 21 del COIP da el principio de objetividad a la fiscalía, igual forma el Art. 412 establece el principio de oportunidad. Se ha demostrado en esta audiencia que la señorita Mónica del Roció Benavides ha sido utilizada por una de las personas que ha sido sometida a un proceso abreviado es más que existe un proceso en el cual ella se está defendiendo en la ciudad de Riobamba provincia de Chimborazo en donde ella se está defendiendo en donde existe por estafa y ha presentado toda la documentación en cuanto lo que se está investigando este proceso penal que se está resolviendo en este momento, por cuanto por no tener las suficientes pruebas, elementos comprobatorios contra la señora Benavides Franco Mónica del Roció, la Fiscalía se abstiene en presentar acusación en cuanto la mencionada ciudadana.”. EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR de la procesad MONICA DEL ROCIO BENAVIDES FRANCO, expuso: “…El señor fiscal ha sido totalmente objetivo en cuanto a la responsabilidad de la ciudadana Benavides Franco Mónica, la que le hizo sacar la cuenta fue Flor Ángela León Aguirre, quien ya aceptó su participación y está cumpliendo su condena, dejando en claro que la señorita Mónica Franco. En vista de que no existe acusación fiscal ni tampoco como lo establece el Art. 609 del COIP, la necesidad de la acusación. Solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendida y se levante las medidas cautelares que pesarían en contra de ellas de carácter real.”. 6.4.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, respecto de la situación jurídica de la procesada GLENNY BRIGGITE CHUCHUCA GARAICOA, quien en lo medular expuso: “Habiéndose dejado establecido y probado la existencia material o materialidad de la infracción, en la primera intervención en esta dase de debates, en esta intervención solo me referiré a la responsabilidad, así mismo la fiscalía hace el mismo análisis por cuanto a la ciudadana Glenny Briggitte Chuca, ella nunca utilizó la tarjeta ni la cuenta, fue la persona quien le había prometido un trabajo, ella de igual forma se está defendiendo en la ciudad de Riobamba y las personas que utilizaron las tarjetas son una de las personas que hicieron los depósitos y realizan las llamadas, quienes ya se encuentran con sentencia. La fiscalía se abstiene en presentar acusación en cuanto a las dos ciudadanas mencionadas.”.  EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR de la procesada GLENNY BRIGGITE CHUCHUCA GARAICOA, expuso: “…El señor fiscal ha sido totalmente objetivo en cuanto a la responsabilidad de la señorita Glenny Briggitte Chuca Garaicoa sucedió lo mismo, que el señor Paredes Jiménez Pablo Segundo quien también aceptó su participación fue quien la utilizó y ya está cumpliendo su condena. En vista de que no existe acusación fiscal ni tampoco como lo establece el Art. 609 del COIP la necesidad de la acusación. Solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendida y se levante las medidas cautelares que pesarían en contra de ellas de carácter real.”. 6.5.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, respecto de la situación jurídica de la procesada PATIÑO AYALA GABRIELA DEL ROCIO, quien en lo medular expuso: “Habiéndose dejado establecido y probado la existencia material o materialidad de la infracción, en la primera intervención en esta dase de debates, en esta intervención solo me referiré a la responsabilidad de la ciudadana Gabriela Patiño, se debe indicar que en esta audiencia se ha determinado tanto por los agentes investigadores que esta ciudadana fue una de las personas que facilitó su cuenta bancaria para que las personas que realizaban las llamadas telefónicas a las victimas depositaran y para luego estas retiren con las tarjetas que le fue otorgada por esta ciudadana los diferentes montó de las transacciones bancarias. Y establece que fue el ciudadano apellido Paredes la persona que lo había buscado para otorgarle un trabajo en una bananera y esta accedió a sacra su cuenta para que aquí le depositen el dinero de su trabajo, trabajo que nunca fue otorgado y tampoco nunca se le entrego la tarjeta, no se le entrego nada. Pero sin embargo el ciudadano Paredes que ya ha sido condenado aceptó su participación y aceptó haber realizada las llamadas telefónicas a las personas que fueron estafadas, y aceptó haber engañado a la ciudadana Patiño Ayala Gabriela, para que ella entregara su cuenta es por esto según lo establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica, el Art. 5 numeral 21 del COIP, principio de objetividad igual forma el Art. 412 establece el principio de oportunidad. La Fiscalía se abstiene en presentar acusación en contra de la ciudadana PATIÑO AYALA GABRIELA DEL ROCIO por cuanto a la persona que la engaño y dijo que prestara su cuenta para que supuestamente le depositen el sueldo que trabajara en una bananera nunca sucedió y esta persona ya está cumpliendo su condena.”.  EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR de la procesada PATIÑO AYALA GABRIELA DEL ROCIO, expuso: “…En vista de que no existe acusación fiscal ni tampoco como lo establece el Art. 609 del COIP la necesidad de la acusación. Solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendida Gabriela del Rocío Patiño Ayala y se levante las medidas cautelares que pesarían en contra de ellas de carácter real.”.  6.6.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, respecto de la situación jurídica de la procesada MARIA ANGELICA NAVARRETE VALVERDE, quien en lo medular expuso: “Habiéndose dejado establecido y probado la existencia material o materialidad de la infracción, en la primera intervención en esta dase de debates, en esta intervención solo me referiré a la responsabilidad, de igual forma el mismo ciudadano de apellido Paredes, quien se contactó con ella y le engaño a la ciudadana María Angélica Navarrete Valverde, manifestando que le iba a dar un trabajo en la ciudad de Guayaquil,  le pidió sus datos porque le iba a sacar una cuenta para que ahí recibiera su sueldo del supuesto trabajo, pero nunca le dieron el trabajo ni le devolvieron los documentos. Teniendo en cuenta que este ciudadano Paredes ya ha sido condenado en este mismo proceso, que aceptó su participación y aceptó haber realizada las llamadas telefónicas a las personas que fueron estafadas, y aceptó haber engañado a la ciudadana María Angelica Navarrete Valverde, ofreciéndole trabajo  para que ella entregara su documentación,  es por esto según lo establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica, el Art. 5 numeral 21 del COIP, principio de objetividad igual forma el Art. 412 establece el principio de oportunidad. La Fiscalía se abstiene en presentar acusación en contra de la ciudadana María Angélica Navarrete Valverde.”.   EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR de la procesada MARIA ANGELICA NAVARRETE VALVERDE, expuso: “…Escuchado lo manifestado por el señor fiscal en cuanto a mi defendida, MARÍA ANGÉLICA NAVARRETE VALVERDE, mismo que consciente que no se ha podido establecer lo que dice el Art. 22 del COIP es decir la conducta penalmente relevante tampoco se ha podido establecer la responsabilidad de la misma,  el dolo, y de confirmar el Art. 25 numeral 21 Ibidem, adecuado a un criterio objetivo a la correcta aplicación de la ley, esto es por lo que el mismo se ha abstenido de acusar a MARÍA ANGÉLICA NAVARRETE VALVERDE, por lo que la defensa en conformidad al Art. 609 del COIP establece que en la etapa del juicio se sustanciara con la acusación  fiscal, en este caso se ha retirado la acusación fiscal por lo que a la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia  de MARÍA ANGÉLICA NAVARRETE VALVERDE, y se levante todas las medidas cautelares que pesa en su contra”.  6.7.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, respecto de la situación jurídica del procesado DALTON ALBERTO BEJARANO VILLAFUERTE, quien en lo medular expuso: “Habiéndose dejado establecido y probado la existencia material o materialidad de la infracción, en la primera intervención en esta dase de debates, en esta intervención solo me referiré a la responsabilidad de Dalton Bejarano, la misma que ha quedado establecido por los testimonios de los agentes investigadores y agentes aprehensores, que el día 29 de noviembre del 2018 a las 03h00, en las calles Jipijapa y Eloy Alfaro, de la ciudad de Milagro, se produjo la aprehensión del señor Dalton Bejarano Villafuerte, de igual forma varios indicios que luego de esta audiencia han tomado el valor de elementos probatorios o pruebas de parte de la Fiscalía, es así que en el dormitorio donde el ciudadano Bejarano se encontró un computador para realizar llamadas telefónicas tal como las víctimas de este hecho pudieron determinar que generalmente cuando ellos llamaban les decían esperen que ya los va a atender el gerente o el señor que se hacían pasar por las diferentes empresas, la noticia criminis como fuera expuesta en alegatos iniciales por Fiscalía,  así como también los señores investigadores manifestaron que utilizaban varios nombres de empresas tanto públicas como privadas, además de esto publicitaban diferentes tipos de objetos tanto muebles como inmuebles así mismo dentro del domicilio el ciudadano Bejarano se encontraron publicación y los estratos que generalmente esta personas utilizaban para que las víctimas de este hecho caigan en el engaño es decir lo que llamaban y le manifestaban sobre los hechos de las ventas de los productos así mismo se encontró copias simples de los diferentes procesos diferentes denuncias a nivel nacional por diferentes tipos de estafas que habían sucedido por la venta de estos bienes así también se encontró en el domicilio armas de fuego y diferentes objetos que determinan que en esta vivienda era el centro de operación para que se realicen las diferentes etapas a nivel nacional. Se ha encontrado la responsabilidad del ciudadano Bejarano se estableció que este realizaba gran cantidad de transferencias bancarias a diferentes números telefónicos y específicamente a los números establecidos que era utilizados por las personas que realizaban las estafas, es decir que realizaba recargas en diferentes cantidades y estas personas fueron encontradas en el domicilio del señor Bejarano al momento de aprehenderlas las cuales también estas personas ya están cumpliendo su sentencia y aceptaron su participación aceptando que ellas habían realizado llamadas telefónicas y habían engañado a las personas las personas víctimas de este hecho que son la personas que depositaban el dinero en las diferentes cuentas para que sea de nuevo entregado estos fondos al señor Bejarano Villafuerte Dalton, como líder de esta organización, así también se ha podido establecer que entre el señor Bejarano Villafuerte Dalton Alberto y personas que son parte de esta organización han tenido diferentes transacciones bancarias que fueron determinadas por el analista financiero así también en esta audiencia se determinó las recargas telefónicas por el señor policía Condo dadas en el análisis telefónico, indicando a que número se habían realizado las recargas. Se ha podido establecer el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que la Fiscalía lo acusa en calidad de autor directo tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP,  que ha adecuado su conducta al delito como lo establece el Art. 369 primer inciso,  es decir en calidad de líder, por lo que se solicita se le imponga el máximo de pena previsto para el acto, así como las correspondientes multas establecidas en el Art. 70 del COIP. “. EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR del procesado DALTON ALBERTO BEJARANO VILLAFUERTE, expuso: “… Veo con asombro argumentos con admiración cuando el fiscal invoca el Art. 195 de la Constitución de la Republica y con justa causa también invoca el actual objetivo que tiene en el Ministerio Fiscal para ejercer su mandato de acusar, con justa causa ha requerido, no acusada a las hoy procesadas pero es contradictorio, el señor fiscal que al momento que establece que para ella no existe o no se ha determinado una responsabilidad penal que ha sido utilizadas, no preguntamos en este momento por quienes fueron utilizadas ¿por mi defendido Bejarano Villafuerte Dalton? No!,  cuando el mismo con sus propias palabras ha dicho que fue Pablo Paredes, también ha afirmado, ha invocado el principio de oportunidad y  mínima intervención fiscal,  esta no se ve en el momento en que ha señalado que la conducta típica penal del procesado Bejarano Dalton,  está encuadrada a lo que establece el Art. 369 con relación al Art. 42 inciso primero del COIP, lo ha señalado a mi defendido como autor directo líder dentro de una organización criminal que la recoge el Art. 369 “La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma” cuál ha sido la prueba madre que fiscalía ha aportado en esta etapa procesado donde me justifica que el dinero que está en la cuenta de Bejarano es ilícito enviado por las posibles víctimas que aquí no vino nadie, de víctimas no podemos hablar, aquí vino Lema y dijo que ninguno de los procesados presentes o por vía conferencia les había entregado dinero por el contrario señalo a otro ciudadano, es decir que la Fiscalía no trajo a ninguna supuesta víctima que sostenga que Bejarano sea el responsable, corresponsable o colaborador del delito que trata de figurarlo de manera apresurada injustificado, se nota que es producto de su desesperación por acusar, acusar por acusar. Que ha traído el señor fiscal, a este medio un commutador o teléfono que tiene varias líneas telefónicas internas que ha encontrado como indicio incriminatorio en la vivienda del señor Bejarano. Injusto procedimiento violatorio del Art. 195 de la Constitución de la Republica y no actuar conforme al principio de la objetividad que correctamente lo he señalado. Dígame donde está el delito?,  el tipo de infracción penal que haya organizado, planificado el Señor Bejarano Dalton para que los demás procesados formen esta organización, acaso al señor Bejarano se le ha notificado que ha concurrido a un medio de comunicación radial, televisivo a promocionar alguna oferta, remate, venta de alguna maquinaria,  a no existir esto,  yo no comparto que esté probado la infracción porque para el efecto se requieren elementales hechos que lo establece la misma normativa del COIP que nos habla de la prueba Art. 453 llevar al juzgador al convencimiento a la certeza de que los hechos existieron así como la materialidad de la infracción y la responsabilidad del sujeto, en este caso la defensa de Bejarano no comparte material de infracción y si no está probada la existencia de la materialidad de a infracción no podemos hablar de la responsabilidad ni colaboración de ninguno de los procesados. Ha mencionada el fiscal ha señalado la configuración del nexo causal está probada, como lo prueba el fiscal recoge el testimonio del Srgto. Héctor Palacios hizo reconocimiento del lugar de los hechos que señalada que en la vivienda de uno de los procesados existe varios Art. Y sumado a ellos a la prueba que el trata no tiene ningún hecho, señala además que el testigo Daniel Almacha Toaquiza perito documentológico que fue examinado por el señor fiscal, primero el perito no sabía ni donde estaba parado, segundo el señor fiscal le pregunta si se ratifica en su pericia y dice sí, al momento del contrainterrogatorio le preguntaron si tiene en la mano el documento pericial y dio la vuelta y luego dijo que no lo tenía no se acordaba de nada. El Srgto. Simón Calle Campoverde perito Inspección Ocular Técnica donde ha recogido varios objetos plásticos donde dice que estaba relacionados con teléfonos y tarjetas, se le preguntó si las tarjetas eran originales el perito dijo no,  de que materia  de infracción nos habla, no existiendo que la fiscalía haya aportado que los fondos habidos en la cuenta de Bejarano y Piedrahita su conviviente haya sido de un acto doloso, tenían que haber justificado el origen ilícito supuesto que dice que es. La fiscalía no ha aportado nada, solo ha traído varios testigos que no han justificado su razón de ser para imputar o incriminar una acción penal en contra del procesado, no existiendo el nexo causal invoca el 455 del COIP no habiendo el aporte suficientes de pruebas, no existiendo una víctima que señale a Bejarano es necesario que la defensa invoque que no existiendo la certeza, seguridad de que mi defendido haya cometido algún tipo penal relevante conforme lo establece el Art. 22 del COIP ni que aparecen acciones dolosas se procesa a ratificar su estado de inocencia.”.-  6.8.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, respecto de la situación jurídica del procesado FELIX LEONARDO BEJARANO LEON, quien en lo medular expuso: “Habiéndose dejado establecido y probado la existencia material o materialidad de la infracción, en la primera intervención en esta dase de debates, en esta intervención solo me referiré a la responsabilidad de este ciudadano ha participado dentro de esta organización realizando publicación por cuanto era éste quien se trasladaba a los diferentes medios de comunicación,  para así contratar los anuncios tal como se lo determinó por los agentes investigadores, la factura que éste es quien se acerca hasta el diario Extra para realizar la publicación de varias ofertas de bienes, esta factura se encontró en la vivienda de Bejarano Dalton donde se publicitaba la venta de bienes, el ciudadano Dalton según la investigación realizada por Noblecilla determina que ésta era quien se dedicaba a captar a personas para así poder que ellas utilicen las cuentas para recibir los depósitos de las víctimas de este hecho todo esto se pudo determinar con el desfile probatorio, es por esto que al determinarse el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP,  la materialidad de la infracción y la responsabilidad se lo acusa en calidad de autor, como lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) que ha adecuado su conducta al delito como lo establece el Art. 369 segundo inciso del COIP, se le imponga le imponga el máximo de pena previsto para el acto, así como las correspondientes multas establecidas en el Art. 70 del COIP.”. EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR del procesado FELIX LEONARDO BEJARANO LEON, expuso: “…Continua manteniendo la existencia de la materialidad de la infracción, continua señalado que ella si ha existido y ahora se ha basado para acusar a Félix Bejarano León es necesario indicar que en el momento que esas pruebas analizada mediante experticia por el departamento de criminología haya sido cierta, esa prueba ha sido suficiente para determinar un grado de responsabilidad la fiscalía no le ha aportado como prueba material conforme así lo requiere, no menciona el recorte periodístico y no podemos determinar si se debió a un hecho fatico determinado en la denuncia o en la correlación de elementos que ésta determinado como el aviso a un medio de comunicación ofreciendo un producto. Es necesario que para efectos del nexo causal que no solo se produzca un indicio o una prueba debe haber varios objetos probatorios que vean como fin a un solo objetivo. Por consiguiente, es necesario que no existiendo la certeza suficiente, que existe una duda razonable que el Art. 5 numeral 3 del COIP,  debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, invoco el Art. 5 numeral 4 Ibidem, que establece el principio de presunción de inocencia. Pido se ratifique  su estado de inocencia.”. - OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. 1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y los procesados, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7. L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE DELINCUENCIA ORGANIZADA, tipificado y reprimido en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de DELINCUENCIA ORGANIZADA. La Convención de la Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada trasnacional definió en su Art. 2 lo que es Delincuencia Organizada, que dice: “Por grupo delictivo organizado, se entenderá un grupo estructurado de tres o más personas que exista durante cierto tiempo y que actúe concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la presente Convención con miras a obtener; directa o indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden material” Por infracción grave se entiende aquel comportamiento punible con una pena privativa de libertad máxima de al menos 4 años o con una pena más grave (art. 2.b). Es de tener en cuenta que el Proyecto de Convención de 1999 establecía los crímenes que, entre otros, debe englobar la expresión «infracción grave»: el tráfico de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, el blanqueo de dinero, la trata de seres humanos, la falsificación de moneda, el tráfico ilícito o robo de objetos culturales, delitos relativos a materiales nucleares, terrorismo, fabricación y tráfico de armas y explosivos o sus piezas, tráfico ilícito o robo de automóviles o sus piezas y corrupción. Aunque estos delitos no fueron contemplados en la Convención definitiva, sí son una buena muestra de los delitos graves que comúnmente están asociados a la criminalidad organizada. En cuanto a la tipificación, se llega al consenso de tipificar un tipo penal de participación en organización criminal, independientemente de los delitos específicos cometidos o tentados. El término de delincuencia organizada se ha utilizado recientemente para señalar a grupos de personas que se dedican a traficar drogas, personas, cometer secuestros, asesinatos, entre otros delitos. Con el propósito de armonizar la definición sobre delincuencia organizada y promover mecanismos de cooperación para su combate a nivel internacional, en el 2000, las Naciones Unidas adoptaron en Palermo, Italia la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. En dicho instrumento se recogen definiciones universales sobre este fenómeno y se establecen mecanismos para su combate.  Cuando con el transcurso del tiempo la delincuencia "común", llega a tal extremo de "evolución" o perfeccionamiento"; cuando rebasa los límites de control gubernamental; cuando establece líneas especiales de operación basadas en un sistema complejo, tipo empresarial, bien estructurado en su comisión; cuando persigue a través de determinadas acciones violentas la búsqueda del poder, ya sea político, económico o social, es cuando podemos decir, sin lugar a dudas, que estamos frente a un caso de delincuencia organizada. Este tipo de delincuencia fue designada con la palabra "organizada", ya que se refiere a la "asociación", a la "sociedad", a la "corporación", al "grupo", al "sindicato", a la "liga", al "gremio", a la "coalición", en sí a la "unión", como forma de conjuntar esfuerzos en grupo; y con el empleo de la violencia, soborno, intimidación y fuerza, los delincuentes llevaban a cabo sus actividades ilegales. Una de las Organizaciones Policiales internacionales como la Policía Internacional, por sus siglas INTERPOL, y ha expuesto que: “Las definiciones de Delincuencia Organizada varían ampliamente de un país a otro. Las redes organizadas suelen participar en distintos tipos de actividades delictivas que afectan a varios países, entre ellas se pueden contar la trata de personas, el tráfico de armas y drogas, los robos a mano armada, la falsificación y el blanqueo de capitales”. 4 (INTERPOL, 2016). A consideración de Durkheim:” Desde las concepciones antropológicas y fisonomistas, pasando por las sociológicas y las ecológicas, el delito ha sido considerado como un fenómeno inevitable, parte integrante de la sociedad, el delito es normal, ya que una sociedad exenta de delito es del todo imposible, y es parte integrante de toda sociedad sana”. 5(Durkheim, 2003, pág. 22). Por su parte Fernando Díaz Colorado en su artículo “EL CRIMEN ORGANIZADO” expone que: “Los hechos criminales son vistos de una manera diferente a la concepción tradicional del delincuente como un sujeto enfermo y anormal; para la criminología actual, el delincuente no es ahora un parásito ni un ser extraño en el seno de la sociedad sino que es, ante todo un regulador de la vida social, e incluso fuerte de crecimiento tecnológico, científico y renovador de los sentimientos sociales”. 6(Díaz Colorado, 2015).  La Delincuencia Organizada hoy es uno de los problemas más grandes que sufre la humanidad general y es que como podemos ver no pasa ni un solo día sin que veamos sus consecuencias directa o indirectamente. Cabe mencionar que este tipo de organización cuenta con un cabeza y con individuos disciplinados, todos siguiendo un mismo objetivo. La delincuencia organizada se ve alimentada por la falta de educación, y la carencia de valores. Los diferentes tipos de Delincuencia Organizada siempre han existido desde épocas inmemoriales, pero claro no con las dimensiones que hoy existen y con el nivel de sangre fría con el que se desarrollan y tratan de imponer su voluntad. Tradicionalmente la mayoría de esas organizaciones tienen un orden jerárquico. Para el catedrático Jacinto Butragueño, existen en los ámbitos locales, nacionales e internacionales, tres manifestaciones de delincuencia: “Delincuencia organizada local.- Por deducción, se puede definir como la delincuencia consistente en una banda o varias bandas vinculadas que opera en una escala territorial menor, ya sea una comunidad, municipio o estado, y que generalmente opera en esa demarcación y rara vez fuera de ella. Delincuencia organizada nacional.- Como la anterior, puede consistir en una sola banda de grandes proporciones o varias bandas asociadas, que opera dentro de una escala relativamente mayor, y ya se le reconoce como una delincuencia mayor, pues actúa en varias ciudades y provincias o estados y, potencialmente, puede llegar a tener nexos con otras bandas nacionales e internacionales. Delincuencia organizada transnacional.- Cuando la delincuencia organizada construye conexiones con organizaciones similares formando redes en todo el mundo, la Organización de las Naciones Unidas la identifica como delincuencia organizada transnacional. También se le denomina delincuencia organizada transfronteriza, como le denomina la Comisión Europea” 7(Butrageño Solís, 2000)  ELEMENTOS OBJETIVOS.-  CONDUCTA. “La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas (…). En el delito de delincuencia organizada se describe una conducta positiva o de acción al requerir que los sujetos activos de este delito desplieguen un movimiento corporal objetivamente perceptible, ya que no se concibe que sea físicamente posible ejecutar el verbo forme de una manera pasiva u omisión. En el aspecto sociológico, se considera que pasan de ser delincuencia improvisada constituida esencialmente por una pandilla callejera encaminada a cometer actos que representan la obtención de beneficios de manera inmediata a convertirse en verdaderas bandas delictivas con objetivos y estructuras bien planificados, los que pueden llegar a operar de manera nacional e internacional, sobre la base de conexiones criminales, con capacidad novedosa para retar a la autoridad. Tipo penal autónomo. Este tipo de delitos tiene elementos objetivos, normativos y subjetivos. En los elementos objetivos tenemos: La calidad numérica de los sujetos activos, la  circunstancia de modo permanente y la circunstancia de modo reiterada; entre los elementos normativos encontramos la serie de delitos secundarios o accesorios, por lo tanto debe probarse que los sujetos interviniente tienen conocimiento de los otros delitos que se están cometiendo al amparo de la organización criminal; en cuanto al ELEMENTO SUBJETIVO tenemos que al ser un tipo penal que admite un resultado cortado o anticipado o bien uno material y que a su vez prevé la consumación o no de los delitos secundarios podemos decir que tiene como elemento subjetivo especifico la intención directa de cometer, aunque no se cometa los diversos delitos tantas veces aludidos. Únicamente se puede realizar de manera dolosa o sea debe concurrir con conocimiento del tipo penal y queriendo la realización del hecho descrito por la ley. El tipo penal en estudio, requiere para su acreditación de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad. Por ende el delito de delincuencia organizada, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo. De conformidad como lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Cabe destacar que Manzini, hace la distinción entre el dolo genérico y el dolo especifico, al analizar que la finalidad de delinquir no sólo interesa sólo al dolo de quienes se asocian, que se caracteriza por la propia materialidad de la asociación, a modo de dirección objetiva del hechos colectivo; la comisión de los delitos es el fin de la asociación y para la consecución de ese fin los miembros de la organización van a encaminar todos sus esfuerzos. Sin embargo, se considera que el dolo es directo, ya que los sujetos activos al momento de formar dicha organización, están conscientes de que es ilícita y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo la integración de dicha organización. CLASIFICACIÓN DEL TIPO PENAL.- El tipo penal de Delincuencia Organizada conserva la peculiaridad de ser de aquellos denominados por la doctrina como alternativamente formados, por cuya naturaleza radica en que para que se surta efectos o se actualice, no existe una exclusiva conducta, sino una diversidad de variantes, pues puede materializarse mediante distintas combinaciones que el propio texto legal autorizaba en su antigua redacción y que deriva del empleo de la disyuntiva “o” que obliga a decir entre una y otra opción. SUJETOS.- Ahora bien, el sujeto activo es indeterminado, plurisubjetivo, es decir, cualquier persona que así lo determine, puede llevar a cabo la conducta descrita por la norma, cabe resaltar que tal sujeto requiere de una calidad especifica de tipo cuantitativa, relativa al hecho que la conducta de interés para el derecho penal necesariamente deberá ser cometida por dos o más personas, pues sólo así se determina la Delincuencia Organizada, es decir no tiene calidad específica, ni legal, ni natural, pero si numérica, ya que precisamente el tipo penal en estudio exige para su configuración la concurrencia de dos o más personas. Lo que existe en este tipo penal es una coautoría o participación delictuosa. En estas especias, la pluralidad subjetiva no posee otros alcances. La pluralidad de agentes puede actualizar un tipo calificado, sin embargo también puede aparejar una asociación delictuosa, si se satisfacen los extremos de los tipos penales, de no ser así el delito estaría calificado en relación con el tipo fundamental o también conocido como básico. La delincuencia organizada puede revestir la figura de una persona moral y no es extraño que así lo haga o se valga de ella para el manejo de los productos u objetos del delito, en los supuestos, muy frecuentes, que esta organización persiga a propósito de lucro. El tema de calificación tiene relevancia a propósito de la delincuencia organizada, en virtud de que, hay supuestos de calificación por las circunstancias o calidad de los agentes que implican obviamente el mayor incremento de punibilidad que actualmente previene o permite la legislación ecuatoriana.  Cabe indicar que el tipo penal, no exige que el fin de los sujetos organizados para delinquir sea la perpetración de los delitos que enuncia dicha ley en estudio, basta con que estos sean el resultado.  Es decir, cabe la posibilidad de que los delincuentes se propongan un fin ilícito diferente a los graves delitos que configuran la delincuencia organizada. Respecto a la responsabilidad de los miembros de la delincuencia organizada el autor García Ramírez, hace referencia a cuestionar que si alguno de los miembros de la delincuencia organizada comete alguno de los delitos contemplados en la Ley en estudio, implica responsabilidad para todos los miembros de la delincuencia organizada, independientemente de la relación que tengan o no con dicho delito. Resolviéndolo al indicar que, si estos participaron en el acuerdo de comisión de los delitos (propósito de la organización), se aplicaran las reglas de la participación delictuosa y se sancionara a todos los participantes. Sin embargo, considera que respecto de los miembros que no acordaron, ni son consecuencia de los efectivamente convenidos en cuya realización no intervinieron, ni tuvieron conocimiento en ningún momento, difícilmente se les podía atribuir responsabilidad penal. Por lo que se refiere, al sujeto pasivo, el daño que ocasionan estas organizaciones, causan afectación a la comunidad social establecida en el territorio nacional, en virtud de que esta última es hacia los que van dirigidas todas las acciones ilícitas, es decir, a la sociedad, pues si bien es cierto con la delincuencia organizada se puede afectar a personas en particular, recordemos que precisamente este delito se crea al estimar que tales conductas afectan estructuralmente al Estado y a la Sociedad.  BIEN JURÍDICO.- El bien jurídico protegido es la SEGURIDAD PÚBLICA, la cual engloba la salvaguarda de la soberanía, seguridad de la nación y la seguridad de las personas, paz y tranquilidad social, en forma genérica. Aquí lo que se halla en juego es la seguridad pública, en el más amplio sentido: pública en el sentido de general, e inclusive la seguridad nacional: más allá de la acotada o localizada en un Estado y resumida a puntos de orden y paz. Así la seguridad pública se trata de la protección que se genera a través de los mecanismos de control penal, y del mantenimiento de la paz pública mediante acciones de prevención y represión en ciertos delitos y faltas administrativas que la vulneran, particularmente a través de los sistemas de procuración e impartición de justicia y de los sistemas de policía preventivos. El delito se consuma por la sola participación en la organización criminal, pues se trata de un delito de peligro, abstracto y doloso, que provoca la comisión de otros ilícitos motivos por el cual se tipifica aun cuando se lleve a efecto ningún acto ejecutivo, es decir, lo que se sanciona es el pensamiento externado consistente en la decisión premeditada de organizarse o adherirse al enramado criminal, para cometer los ilícitos precitados. Lo previsto en la ley no es sancionar el hecho o el acto de pensar si no lo que reprime, es el acto a través del cual se materializa ese pensamiento que se traduce en la organización de hecho premeditado de dos o más personas para cometer en forma permanente o reiterada alguno o algunos de los delitos relacionados en el propio precepto, lo cual se justifica por tratarse de un ilícito de peligro, para la estabilidad social y estado de derecho. Por lo tanto, de acuerdo con el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal, el delito de Delincuencia Organizada es permanente, ya que su consumación se prolonga en el tiempo, toda vez que dicho tipo penal, el hecho delictuoso existe en tanto subsiste la organización criminal y en caso del acuerdo, para delinquir mientras persista las voluntades para formar parte de dicha organización.  Por lo antes expuesto esta conducta es ANTIJURÍDICA conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal; la antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante  conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. La teoría de la imputación objetiva se ocupa de la determinación de las propiedades objetivas y generales de un comportamiento imputable, siendo así que, de los conceptos a desarrollar aquí en la parte especial, si acaso se menciona expresa o implícitamente, la causalidad. Esta acción típica, antijurídica y culposa,  queda determinada por los verbos rectores entre sin que sea necesario que una misma persona realice estas acciones, las actuaciones de los coimputados se insertan pues, en el marco de un plan delictivo común, en el que los tres tuvieron dominio del hecho en sus respectivos roles, pues el único fin del autor, coautores, etc, es formar un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien, ejerzan mando, planifiquen actividades con el propósito de cometer delitos. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de delincuencia organizada,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que los procesados  DALTON ALBERTO BEJARANO VILLAFUERTE, WELLINGTON AGUSTIN BEJARANO VILLAFUERTE, FELIX LEONARDO BEJARANO LEON, MARYURI ROSSIKLER PIEDRAHITA HASSING, GLENNY BRIGITTE CHUCA GARAICOA, MARIA ANGELICA NAVARRETE VALVERDE, GABRIELA DEL ROCIO PATIÑO AYALA  y MONICA DEL ROCIO BENAVIDES FRANCO,  son AUTORES o Cómplices,  por lo que de manera necesaria, la Fiscalía  tiene que  justificar, dentro de esta etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal. CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: a) EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, y descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa de las procesadas, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP) arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, del delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la defensa del procesado, en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que el Tribunal respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, y el elemento integrante del delito de delincuencia organizada, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado a los procesados, por lo que para éste Tribunal,  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION se encuentra comprobada, por lo siguiente: a. 1) CON EL TESTIMONIO DEL Sgto. SILVA NOBLECILLA HENRY FABRICIO,  con C.C. No. 070435360-6, quien suscribe: 1.1.- Oficio de Parte No. PJUCP85059048 de fecha 08 de marzo del 2018,  ya que actualmente labora en la Policía Judicial de Babahoyo, provincia de Los Ríos, como Agente operativo de apoyo de Fiscalía.- Realizo investigaciones.- Sí elaboró el presente parte policial investigativo.- En la ciudad de Babahoyo,  comenzamos una investigación por un delito de Estafa, por denuncia presentada por el señor Segundo Chimbolena,  donde narra que había observado en la página OLX, la venta de un vehículo donde se contactó con los números que aparecían en el cual contestó un señor quien le dijo que efectivamente estaba ese vehículo en venta y el cual le dio un número de cuenta para los depósitos, depósitos que realizó mantuvieron contacto hasta que un día se cortó esa comunicación y él se da cuenta que lo habían estafado porque se comunicó con la empresa y le indicaron que efectivamente esa era la empresa pero esa no era la forma de ofertar  vehículos de la empresa Promemovil de la ciudad de Guayaquil, en el transcurso de esta investigación se logró recaudar información que presumiblemente no era un hecho aislado sino que pertenecía a una organización bien estructurada que estaría operando a nivel nacional, para lo cual estas personas usaban esta página de internet de compra, venta, cambios OLX, además utilizaban periódicos a nivel nacional de más circulación como El Comercio, Diario Extra y El Universo y periódicos de provincias como El Oro, Tungurahua entre otros, e implantar vallas publicitarias en los ejes viables donde no solo se publicitaban vehículos pesados si no maquinaria pesada, ropa, cemento etc., y al recaudar esta información nuestra obligación es solicitar a Fiscalía se analice la información y se dé inicio a una Indagación Previa por un presunto de Delincuencia Organizada, es así que se comienza con el primer Parte que indicó el fiscal, e iniciamos la investigación por Delincuencia Organizada y entre lo primero solicitamos las autorizaciones para una especia de investigación tal como lo dice la ley. 1.2.- Parte informativo de fecha 12 de abril del 2018, consiste en acceder a varias fuentes de información, el sistema de noticias de delitos el cual provee información de denuncias, a veces muestran información de las personas sospechosas y víctimas, se pudo establecer que existía esta investigación delictiva la cual era dirigida por el señor Alberto Bejarano Villafuerte, “alias Beto”,  con la colaboración de varios ciudadanos entre estos familiares cercanos quienes harían la veces de colaboradores estructuraros la organización, utilizaban la imagen corporativa de varias instituciones para ofertar las ventas de maquinaria pesada, vehículos pesados entre otros, ejemplo la empresa Tame donde ofertaban la venta de buses donde se contactaban con los presuntos vendedores donde hacían el pago o depósitos a la cuenta de Bejarano Villafuerte, la mayor cantidad de cuentas era del Banco de Guayaquil y Pichincha, y a la final las personas victima trataron después de comunicarse con los supuestos vendedores pero no tenían respuesta alguna, a su vez hacían una modalidad que los depósitos llegaban a sus cuentas y a su vez estas alimentaban a otras cuentas, dando las vueltas de este dinero y así poder alimentar las cuentas que los familiares como lo es de su esposa y su hermano, dentro de las investigaciones Fiscalía solicitó allanamiento para varios inmuebles fue el ciudadano el domicilio de Bejarano Villafuerte Dalton se encontró a él, a su esposa y tres ciudadanos más,  Enrique Crusicasa, Martha Cabo Ramírez y Marcelo Cruz Bonilla,  ellos también habitaban en el inmueble y también se los tenían como colaboradores de la organización, esto debido a que ellos recibían depósitos a sus cuentas bancarias, continuando con el allanamiento en el dormitorio de Bejarano se logró ubicar elementos que considero elementos asociativos al delitos, trazas de papel donde contenían relatos que las victimas indicaron lo que ellos decían, se encontró gran cantidad de chips, base de telefonía normal, las victimas decían que cuando llamaban contestaba una supuesta secretaria y a su vez pasaban a otra línea entonces se encontró ese aparato donde presumimos que fue para ejecutar la acción, algo que nos llamó del análisis de la cuenta bancaria del señor Bejarano Dalton se hacían débitos para recargas telefónicas de la empresa claro del banco de Pichincha, y cierto números a los cuales hacían las recargas telefónicas eran utilizados para las supuestas estafas, logramos observar y analizar que evidentemente existe una organización delincuencial liderado por Dalton Alberto Bejarano Villafuerte se dedicó a colgar anuncios publicitarios como en OLX, periódicos y vallas de ejes viables esto con la finalidad de captar interesados con las compra y ventas que nunca se dieron ya que las víctimas eran engañadas exigían que se haga los depósitos y nunca veían lo que compraban, para mi entender también con una persona que nos entrevistamos tuvo una afectación de índole social esto debido que habían adquirido créditos para hacer las compras, y el dinero que se dio esta estafa son miles de dólares es significativo, porque indicamos a el como líder de la organización delictiva una por el tema de débitos de su cuenta personal, dos en su habitación se encontraron indicios asociativos al caso e incluso copias de un proceso penal que le daba seguimiento a esto de la ciudad de Babahoyo que la llevaba directamente hasta su esposa a raíz de esta investigación se desprendieron varias investigaciones a nivel nacional las cuales siguen en curso y además presuntamente hay más personas procesadas por este tipo de delito, como policía nacional se ha tratado de cumplir con la mayor calidad de la investigación, como le dije son cientos de personas afectadas.- su detención fue en la ciudad de Milagro provincia del Guayas en la calle Jipijapa y Eloy Alfaro.- La base de la estructura estaría en Milagro desde esta ciudad es donde salían las llamadas para nosotros fue así.- porque la organización se pudo establecer en Milagro pues porque los ciudadanos procesados eran oriundos de esta ciudad.- Entre las personas está el señor Segundo Paredes Jiménez quien para nosotros hacía las veces de reclutar personas para que presten su cuenta bancaria donde sería depositado el dinero, el ciudadano vivía aquí en la ciudad de Milagro quien era vecino del señor Dalton Bejarano.- en su mayoría si eran cuentas de personas que Vivian aquí en la ciudad de Milagro.- Si decían que cuando llamaban respondía una secretaría y decía que ya le pasaba con el gerente tal.- En el domicilio de Dalton Bejarano Villafuerte.- Enrique Cruz, Martha Cabo y Marcelo Cruz estaban en la casa.- La señora Piedrahita Marjorie también se encontraba en la casa en el dormitorio.- Lo que nos llamaba la atención era encontrar a estas personas que también recibían depósitos eso se estableció en la investigación.- Banco Pichincha la mayoría pero también del banco Guayaquil.- diario El Comercio, Diario Extra, La Hora, semanarios, en la página de OLX.- No recuerdo el número de cuenta pero era en el banco de Pichincha.- Cuando llegó la información de las cuentas del señor Dalton Bejarano, es al revisar nos encontramos con varios códigos donde se hacían débitos, al pedir información de estos códigos pertenecía a recargas telefónicas, cuando nos llegó los números a donde fueron hechas las recargas esos fueron utilizados para realizar las estafas.- Esos números fueron publicados en las diferentes publicaciones y vallas.- Otra de las características con las que operaba a la organización, cuando a un sentenciado se le dijo que abriera la cuenta bancaria y uno de los requisitos que le dieron es que cuando apertura la cuenta tenían que proporcionar la cuenta de débito y la cuenta electrónica, es cuando ya tenían la cuenta electrónica es cuando podían transferir el dinero.- Si me ratifico en el contenido.- A mi izquierda el señor Dalton Bejarano Villafuerte con un buzo anaranjado de forma telemática, ciudadana Marjorie Rossikler. Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió: Como lo explicaba esta investigación comenzó por una denuncia de Estafa es allí donde se pudo investigar que los depósitos se hizo en la cuenta de Luis Alexander Guerrero Jaramillo, quien ya fue procesado, el ciudadano se acercó a la Policía Judicial ya que le llevamos la notificación para que se acerque a declarar quien también vivía aquí en Milagro, en primera instancia no se lo encuentra entonces le dejamos la notificación con sus familiares,  después de acerca con su señora madre a las instalaciones de la Unidad de Vigilancia comunitaria en Babahoyo donde funciona la Policía Judicial, donde indica que él desea colaborar con información referente a esos depósitos para precautelar en ese momento la investigación,  le sugerimos que la información que él vaya a brindar la haga en Fiscalía, es ahí donde él entrega una versión inicial indicando que se había conocido con un señor como “Pablito”,  es ahí donde le dijo si deseaba trabajar con un ciudadano Dalton, aperturando una cuenta bancaria que él entregue la tarjeta y la cuenta electrónica y que él recibiría unos depósitos en esa cuenta y que él recibiría una remuneración por colaborar en eso;  es ahí donde se desprende la investigación donde había un tal Dalton, Pablito y es donde solicitamos a fiscalía para investigarlo.-  Nosotros salimos a buscarlo a Cone, Yaguachi, porque ahí vivía su señor padre, pero él vivía en Milagro.- Si ese es mi Parte.- En las entrevista que se hicieron para recaudar información y saber ciertos datos del hecho que se investigó, la mayoría de los denunciantes concuerdan que el contacto que mantenían con ellos era telefónico con los números que aparecían en las diferentes publicidades, él sí reconoce que depósito a la cuenta de Ángela León,  con parentesco familiar de Félix Bejarano León,  es su tía que a su vez es sobrino de Dalton Bejarano Villafuerte,  es ahí donde presumimos de familiares directos participativos.- Si me entrevisté con el Señor Edison Geovanny Pilatuña Gualote.- él indicó a quien depositó el dinero a la cuenta Daniel Villamar Icaza.- Sí, el Señor Villamar se encuentra sentenciado por el delito de estafa. (…) Fausto Ernesto García presentó la denuncia contra el propietario de la cuenta bancaria. - No recuerdo el nombre de la persona propietaria de la cuenta.- Chuca Garaicoa es la chica con la blusa color verde.- La chica Chucha colaboró con la investigación, dijo que había sido reclutada para entregar su cuenta bancaria.- La señora Mónica del Roció también colaboró con la investigación.- No me consta que la señora Ángela le haya dado alguna remuneración a la señora Mónica del Roció.- Si ya se acogió al Procedimiento Abreviado en esta causa mismo la señora Flor Ángela Aguirre. (…) Me dirigí a la ciudad de Riobamba para dar mi versión.- En una de un ciudadano Guaca que es funcionario militar tengo conocimiento que se lo ha notificado con la indagación.- Del señor Félix Bejarano León, no recuerdo.- Con Rita Anabel Verdugo Cadena me entrevisté con ella vía telefónica no personalmente pero hubo otro equipo que si se trasladó a entrevistarse personalmente.- Armando Mesías Ávila Veloz Si vía telefónica él tiene un proceso en la provincia Sucumbíos, Shushufindi.- Adrián Bladimir Polo Zambrano telefónicamente.- Ernesto Palomino no recuerdo de él.- Washington Omar Sarmiento telefónicamente, no mencionó a Félix Bejarano.- Darwin Herrera Ochoa no recuerdo.- David Espinoza Vaca no recuerdo.- Segundo Raúl Toalombo si telefónicamente no lo mencionó a Leonardo Bejarano.- Edwin Geovanny Pilatunga si vía telefónica no lo mencionó al señor Dalton Bejarano ni a Félix Bejarano.- Flores Bolaño no recuerdo.- Luis Tamayo no recuerdo.- Luis Gustavo Medina Gordillo telefónicamente de Santo Domingo si no me equivoco no mencionó ni a Dalton ni Félix Bejarano.- Yaneth Espinosa Enríquez Vía telefónica.- German Carrera no lo recuerdo.- Geovanny Gaibor Guevara no recuerdo.- José Figueroa no recuerdo.- Efraín Pilamunga telefónica creo que es de Tungurahua o Pichincha.- Frank Henry Méndez no lo recuerdo.- Pedro Vicente Alvarado no lo recuerdo.- Cesar Rodrigo Huarquilla no lo recuerdo.- José Aurelia Noboa no lo recuerdo.- Mayra Navas no recuerdo.- Nelson Paredes no recuerdo.- Paola Chóez Navas no recuerdo.- Mónica Arteaga Oña no recuerdo.- Yuri Cáceres no la recuerdo.- juan Burgos Palacios no lo recuerdo.- Enrique Ignacio Ponce no lo recuerdo.- Sergio Chamba telefónicamente no menciono a sus defendidos.- Jaime Carvajal no lo recuerdo.- Walter Calderón no lo recuerdo.- José Gabriel Solórzano no lo recuerdo.- Manuel Alejandro Lucas no lo recuerdo.- Jimmy Bravo no lo recuerdo.- Douglas Prieto no lo recuerdo.- Gerson Paredes no lo recuerdo.- Manuel Antonio Rosquillo no lo recuerdo.- José Rubén Cardio no lo recuerdo.- Mendoza Cedeño no lo recuerdo.- Manuel Antonio Ronquillo no lo recuerdo.- Nelson Segundo Romero no recuerdo.- Ingrid Quinto Briones no recuerdo.- José Montiel Gamboa no recuerdo.- Flores Vega no recuerdo.- David Macías Ortiz no recuerdo.- Víctor Mera Cedeño no recuerdo.- Ítalo Bravo Zambrano no recuerdo.- Carlos Luis Moreira no recuerdo.- Orlando Suarez Campoverde no recuerdo.- Alfredo García no recuerdo.- Ana María Cerrara no recuerdo.- Doris Rivera Montoya no recuerdo.- Gabriela Picón no recuerdo.- Orlando Naula Pérez no recuerdo.- Dani Gabriel Méndez Sánchez.- Byron Zúñiga Bajaña no recuerdo.- no hice conocer el domicilio del señor Bejarano Dalton en el parte.- Es un domicilio referencial, pero no establece el domicilio actual.- Cuando la investigación ya estaba avanzada fue que se dio con el domicilio del señor en unos tres meses.- No tengo que entrevistar al sospechoso.- No solicité que sus dos defendidos vayan a dar su versión a Fiscalía.- Hay personas afectadas de Guayaquil y de varias provincias del país.- No hay persona que haya indicado que depositaron dinero a sus defendidos.- Me acompañaron en la investigación Klever Garofalo Flores y apoyo operativamente la Unidad Antisecuestros de la provincia del Guayas, por el operativo y el tema de encontrar victimas.- No recuerdo el color de la base telefónica encontrada en la habitación dl señor Dalton Bejarano.- No manipule el objeto.- Estaba sobre una mesa pequeña.- Estaba conectado el aparato. (…) Sí,  el señor Pablo Jiménez era quien reclutaba gente para que ellos den sus cuentas bancarias.- a veces se hacían pasar como funcionarios de esas instituciones.- En las publicaciones que hacían de las ventas ponían sus números de contacto.- Las cuentas de Angélica María Navarrete y Gabriela del Rocío Ayala, cuando llegó la información bancaria alimentaban a otra cuenta.- Desde su cuenta vía internet transferían el dinero a otra cuenta.- A las cuentas de las chicas se hacían depósitos y de ahí transferían el dinero a otras cuentas de los procesados.- Una de las modalidades es que los depósitos de las estafas se le hacía a los colaboradores de la organización una vez que llegaban los depósitos, se los transferían vía internet a otras cuentas de familiares cercanos.- A veces en el mismo día hacían la transferencia a las otras cuentas vía internet.- Que yo recuerde el señor fiscal no solicitó más pericias.”. Informes constantes de fs. 683 a 687, de Fs. 771 a 774; de 862 a 871 del expediente.-    a.2.- CON EL TESTIMONIO DE CABO SEGUNDO KLEVER OSWALDO GAROFALO FLORES. Con C.C. 020208401-8, quien en lo medular, manifestó: “Llevo laborando 6 años y medio en la Policía judicial de Babahoyo como Analista.- Realicé un Informe de Análisis.- Por cuanto se me dispone que haga un Análisis de la Información que fue proporcionada del Banco de Pichincha en la cual tenemos la Cuenta No. 2202681141 perteneciente al señor Bejarano Dalton, donde específicamente se habla de las transferencias,  este le realiza 7 transferencias a la cuenta 2201642879 a la señora Ramírez Cagua Martha Cecilia, una transferencia 2202908792 al señor Villafuerte Icaza Daniel Fabián, 38 transferencias al número 220351196  de Flores Vela Alex Javier, transferencia al 220354582, del señor Guerrero Jaramillo Luis, transferencia a la cuenta   6134258100 del señor Aguirre Cantos José;  19 Transferencias a la cuenta No. 2202681044 Piedrahita Hasing Marjorie;   y de igual manera la señora Marjorie Piedrahita le realiza 4 transferencias al señor Dalton Bejarano, 36 transferencia 2201640269 al señor Bejarano Villafuerte Wellington Agustín;  e igualmente se hace pago de recargas a los teléfonos No.  0989270263,  el mismo número utilizado para hacer dos estafas en la cual consta en el expediente 170101817085052,  denuncia presentada por Lema Palomino Néstor, en la ciudad de Quito, donde consta como sospechosos el señor Mosquera Joseph Antonio y Carreño León Edison José en la otra denuncia 060101817080544 presentada por el señor Duran Guaraca Edwin David en la ciudad de Riobamba y consta como sospechoso a Pablo Paredes Jiménez;  otra recarga al número 0982641330 de igual manera para una estafa en el expediente 090101817084074, presentada la denuncia por Pérez García Gilberto en Guayaquil cada recarga por 10 dólares. Se realizó el análisis de la Cuenta No. 2202990851 perteneciente a Bejarano Villafuerte Wellington Agustín tiene relaciones por transferencia de internet el recibe del número 2203631508 de la señora Benavides Franco Mónica del Rocío 3 transferencias, recibe 2 transferencias del 2203788935 al señor Sabando Ponce Víctor Javier, recibe 36 transferencias del número de cuenta 2202681141 Bejarano Villafuerte Dalton Alberto, recibe una transferencia 2202681044 Piedrahita Hasing Marjorie, recibe 2 transferencias 220393558 León Aguirre Ángela Flor, recibe transferencia 2203601439 Navarrete Valverde María Angélica, 3 transferencias 2203627215 Carreño León Edison José. Se hizo el análisis de la Cuenta 2201640259 Bejarano Wellington Agustín el cual recibe 92 transferencia 2202681141 Bejarano Villafuerte Dalton, 2 transferencias 2202903824 Miranda Cruz Cesar Fernando, 36 transferencia 2202681044 Piedrahita Hasing Marjorie. Análisis de la cuenta No. 2201642879 de la señora Ramírez Cagua Martha Cecilia quien recibe 2 transferencia 2202681044 Piedrahita Marjorie, recibe 7 transferencias del numero 2202681141 de Bejarano Villafuerte Dalton.  Análisis de la cuenta 5220603200 ciudadano Paredes Jiménez Pablo Segundo, realiza transferencia al número 2203627015 Carreño León Edison José, transferencia al 2203601439 Navarrete Valverde María Angélica, transferencia al 2202908792 Villamar Icaza Daniel Fabián, transferencia al 2203545582 Guerrero Jaramillo Luis Alexander, 22 transferencias al 2203511946 Flores Vera Alex Javier. Análisis de lo que corresponde al movimiento de cuentas se constató que el número 5220603200 se verifica que en la fecha 10-08-2017 se realizan dos depósitos de la cantidad de $10.000 retirados mediante cajero automático y transferido al señor Alex Javier Flores Vera cantidad de $100, el día 10 de agosto del 2017 ese depósito fue realizado por el señor Vargas Cobos Marcos, víctima de un delito de estafa, tramitada en la fiscalía del Guayas, de igual manera el 21 de agosto del 2017 se realizan depósitos de $10000 y de $3500 que fueron retirados en efectivo, el día 21 en la ciudad de Milagro deposito realizado por el ciudadano Pérez Mecías Juan Gilberto, fecha 25 de agosto del 2017 se realiza un depósito de $10000 logrando establecer que fue depositado por el señor Fuentes Tapia,  Alfonso Edison Bolívar, víctima de estafa, fecha 25 de agosto del 2017 depósito de 17000 dólares, el día 28 de agosto 2500 retirados mediante cajero automático y ventanilla, el día 25 de agosto deposito realizado por el ciudadano Duran Guaraca Edgar Ramírez víctima de estafa. Se realiza el análisis de la cuenta 2203693558 ciudadano León Aguirre Ángela Flor realiza 17 transferencias al número 2203511946 a Flores Vera Alex, 2 transferencias al 2202990851 Bejarano Villafuerte Wellington, transferencia 2203875291 Patiño Ayala Gabriela del Rocío y esta le realiza 4 transferencias a la señora León Aguirre Flor recibe un transferencia del número 2203788935 Sabando Ponce Víctor Javier, de igual manera del análisis de León Aguirre Ángela Flor se verifica que con fecha 25-10-2017 se realizan dos depósitos de $25000 que fueron retirados mediante ventanilla y cajero automático pudiendo constatar que fue depositado por Marcos Flores Bolaños, fecha 05 de enero del 2018 depósito de $10000 realizado por el señor Sarmiento Ríos Wellington, víctima de estafa, fecha 08 d enero del 2018 tres depósitos de $5000, $4500 y $400 estableciendo que Gaibor Guevara Geovanny Fue la victima de estafa, fecha de 10 de enero del 2018 depósitos de $5000 $2500 realizado por Singuencia Jara Luis, 31 de enero del 2018, depósito de $5000 retirados mediando cajero automático y una transferencia realizada a Bejarano Dalton,  estableciendo que fue realizada el depósito por Toalombo Pandi Segundo Raúl,  víctima de estafa, 15 de marzo del 2018 depósito de $12000, el 16 de marzo, depósito de $3500, el 19 de marzo del 2018, depósito de $3000, estableciendo que fue realizado el depósito por Aníbal Valdés la Rosa víctima de estafa, 22 de mayo del 2018 $5000 y 23 de mayo $3800 el 24 de mayo $1200 estos depósitos fueron realizados por el señor Pincay Tituben Isidro Eduardo víctima de estafa. Análisis de numero 2203542582 corresponde a Guerrero Jaramillo Luis Alexander, realiza 4 transferencias al número 6134258500 Aguirre Cantos José, 3 trasferencias a Piedrahita, 6 transferencias a Villamar Icaza Daniel Fabián, 26 transferencias a Flores Vera Alex Javier, 1 transferencia a Mosquera Pisco José, recibe una transferencia de 2203558498 Chuca Garaicoa Glenny Briggitte, recibe transferencia de Bejarano Dalton Alberto, Recibe transferencia de Paredes Jiménez Pablo, recibe dos transferencias de Navarrete Valverde María, en el análisis fechas: 19 de junio del 2017 depósito de $1500 a Villamar Icaza Daniel $500 y a Piedrahita $1000 estos depositas fueron realizados por Herrera Ochoa Darwin Daniel víctima de estafa, 23 de junio del 2017 dos depósitos de $5000 y $3000 depósitos realizados por Tambabi Chimbolena Segundo victima d estafa, 18 de julio del 2017 depósito de $5000 deposito realizado por Medina Gordilla Luis Gustavo víctima de estafa, 31 de julio del 2017 depósito de $5000 y realizado por el señor Aguirre Veloz Armando víctima de estafa. Se realiza el análisis de la cuenta 2203616372 del ciudadano Mosquera Pisco Joseph Antonio realiza 8 transferencias a Flores Javier, recibe una transferencia del Guerrero Jaramillo Alexander, recibe una transferencia de cooperativa de ahorro y crédito Kuki Wall, fecha 25 de agosto del 2017 depósito de $12000 realizado por Fuentes Tapia Alfonso Edison víctima de estafa, 23,24 y 25 de agosto depósitos de $17500,$300$10500 en los cuales se constata que fueron depósitos por Lema Palomino Néstor víctima de estafa. Se realiza el análisis del número 2203558498 de Chuca Garaicoa Glenny Briggitte realiza 7 transferencias a Villamar Icaza Daniel, 3 transferencias a Aguirre Cantos José, una transferencia a Guerrero Jaramillo Luis, 4 transferencias a Flores Vera Alex, fecha 18 de julio del 2018 depósito de $10000 y el 19 de julio $4500 $2300 $1200 y $500 realizado los depósitos por García Estrella Fausto Ernesto víctima de estafa. Análisis del número 22 03875291 corresponde a Patiño Ayala Gabriela Del Rocío hace 4 transferencias a León Aguirre Ángela, 4 transferencias a Flores Vera Alex, 31 de enero del 2018 depósito de $5500 realizado por Toalombo Pandi Segundo víctima de estafa. Se realiza el análisis de 2202681044 de Piedrahita Hasing Marjorie Rossikler realiza una transferencia a Bejarano Villafuerte Dalton, transferencia a Miranda Cruz Cesar Fernando, transferencia a Ramírez Cagua Martha Cecilia, 16 transferencias a Bejarano Villafuerte Wellington Agustín, realiza 4 transferencias a Bejarano Villafuerte Dalton y recibe 19 transferencias, recibe 3 transferencias de Guerrero Jaramillo Luis Alexander. Se realiza el análisis de 22036611508 Benavides Franco Mónica del Rocío quien realiza una transferencia a Bejarano Villafuerte Wellington Agustín,  2 transferencias a Guerrero Jaramillo Luis Alexander, recibe trasferencia de Paredes Jiménez Pablo Segundo. - 7 trasferencias realiza a Ramírez Cagua valores de $20,  $20, $12,  $200,  $20,  $20, $100, de fojas 807 en adelante, en la trasferencia que le realiza a Villamar Icaza cantidad de 1 centavo, en las 38 transferencias que le realiza a Flores Vera Alex Javier $40,  $30,  $30,  $40,  $50,  $50,  $30,  $30,  $80,  $50,  $100,  $50,  $150,  $70.  $20.  $50.  $100, $50.  $100,  $80,  $50,  $40,  $40,  $200,  $40,  $50,  $70, a Guerrero Luis Alexander $5, 8 transferencias a Aguirre Cantos $150,  $50 $40 $40 $40 $50 $50 $50,  a Piedrahita Hasing $500, $300,  $2000,  $400, $500, $500, $500, $500, $300, $500, $500, $500,  $500,  $200, $500, al señor Bejarano Villafuerte Wellington Agustín $140, $140, $500, $50,  $30, $120, $160, $120, $50, $140, $130. $100, $40. $30, $60, $200, $300,  $200,  $20, $40, $80,  $150,  $460,  $70,  $100. $500, $100, $40, $120, $80, $500.- Si recibió 4 transferencias de Piedrahita el señor Dalton Bejarano de $500,  $300, $300, $500.- El ciudadano Bejarano Villafuerte Wellington realiza una trasferencia a Navarrete Valverde María Angélica de $2000 a León Edison Josué de $500, $6500 y $1500 a Piedrahita Hasing Maryuri Rossikler  de $60 a Benavides Franco Mónica del Rocío de $5000, $3500, $1000 a León Aguirre Ángela flor  $3500, $4500 Ponce Víctor Javier  de $2500, $ 600 Bejarano Villafuerte Dalton Alberto $140,  $140,  $500,  $50,  $30,  $120,  $160, $20, $50, $140, $130, $100, $40, $60, $30, $200, $300, $200, $40, $20, $100, $80, $150, $460, $70, $100, $500, $500, $20, $100, $100, $500, $120, $80, $500, $60,  eso en cuanto corresponde al ciudadano Wellington.- De la otra cuenta de  Miranda Cruz de San Fernando realiza transferencia  de $100, $200 A Piedrahita Hasing Maryuri Rossikler, de $100, $100, $180, $40, $300, $60, $250, $80, $40, $40, $100, $150, $10, a Bejarano Villafuerte Dalton Alberto de $120, $180, $60, $60, $250, $20, $30, $100, $200, $40, $200, $80, $60, $200, $80, $40, $20, $20, $20, $50, $20, $80, $80, $10, $40, $30, $20, $60, $20, $300, $20, $50, $20, $150, $20, $60, $50, $220, $30, $60, $10, $50, $20, $40, $50, $140, $40, $100, $50, $20, $80, $60, $50, $30, $30, $20, $20, $80, $60, $50, $20, $250, $140, $80, $140, $50, $180, $250, $100, $30, $40, $30, $100, $200, $30, $40, $20, $100, $20, $40, $150, $80, $20, $20, $60, $20, $80, $30, $20, $20, $60, $30,   eso en cuanto corresponde al Sr. Wellington;  de igual manera las trasferencias y los montos que haya tenido el ciudadano Bejarano León Félix Leonardo, respecto en lo que son depósitos del señor Bejarano Villafuerte Dalton Alberto,  reciben depósitos en lo que sería en varias fechas, pero exactamente aquí nos daría lo que es la fecha, el tipo, el detalle, el número de operación, el valor, de donde es,  lo que es la ciudad,  y el monto que él actualmente mantiene, tiene un depósito el 05/01/2016, tiene un depósito de $2500, que lo realiza en la ciudad de Milagro,  un depósito el 15/01/2016, de $1000 que lo realiza en Pedro Carbo,  son los montos más altos que se le está detallando de $2.000,  en Policentro de $2.400 en el paseo shopping de $3000, en Naranjito  de $5000 en paseo shopping milagro de $6000  duran  de $4500 en milagro   de $5990 paseo shopping milagro de $ 4000 paseo shopping de $2300 paseo shopping .- Referente a la señora Chuca Garaicoa, le hace transferencias a Villamar Icaza Daniel Fabián, con los montos de $1500, $40, $10, $4500, $2290, $500, al Sr. Aguirre Campos  José Vicente de $8000, $5000, $2000 al Sr. Guerrero Jaramillo Luis Alexander de $700, $30 .- La señora Navarrete María Angélica le hace transferencias a Bejarano Villafuerte Wellington Agustín de $2000,  a Guerrero Jaramillo de $5,  $5000 a Paredes Jiménez Pablo Segundo de $500.- Señora Patiño Ayala Gabriela del Rocío le hace transferencias a León Aguirre Ángela Flor de $4500, $90, $200, $500 como también recibe una de $500.- La señora Mónica del Rocío le hace a Bejarano Villafuerte  Ángel Agustín de $5000, $3500, $1000, Por vía internet.-  Al contrainterrogatorio, responde.-  La  primera transacción es el 04/04/2016  y la ultima  23/02/2017.-  La primera el 21/06/2016 y la ultima el 26/03/2018, de igual forma en la otra cuenta la primera es del 06/01/2016, y la última es del 14/02/2017.- Y, Villamar Icaza Daniel Fabián  realiza la primera el 27/06/2017  y la ultima el 19/07/2017, mediante transferencias a  Aguirre Campos José Vicente,  la primera es el 27/06/2017 y la última es el 18/07/2017 cuando la realiza Guerreo Jaramillo Luis Alexander es el 19/07/2017 cuando realiza a Flores Vera Alex Javier  la primera es el 26/06/2017 y la última es de 07/07/2017.-  Cuando le realiza la transferencia a Bejarano Villafuerte Wellington Agustín, la primera es del 07/09/2017  la última de 08/09/2017.- Me dedique más al Análisis Financiero.- No le hace ninguna transferencia al señor Bejarano.-  El análisis  se hace desde el 16/01/2018 hasta el 27/04/2018.-  Hay un  depósito por un valor de $5290.-  No se pudo establecer de que cuenta venía ese dinero.-  No realizó ninguna transferencia a  Navarrete Valverde María Angélica.- Si es propietaria de la cuenta 2203601439.- No ha sido posible establecer algún deposito en físico.- Exactamente los que tenían relación bancaria son Bejarano Villafuerte Dalton Alberto, Bejarano Villafuerte Wellington Agustín, León Aguirre Ángela flor,  Carreño León Édison, Miranda Cruz Cesar, Paredes Jiménez Pablo, Patiño Ayala  Gabriela, Guerrero Jaramillo Luis, Chuca Garaicoa Glenny, Mosquera Pisco Josep, Villamar Icaza Daniel Fabián, Zumba Villavicencio Xiomara Vanessa, Ramírez Cagua Martha Cecilia.- María Angélica Navarrete Valverde no tiene transferencias mediante internet, no tendría relación bancaria.- La señorita Mónica del Rocío Franco Benavides no consta en el listado.- Los manejos bancarios también se manejaban de forma directa.- Lo que son los movimientos de Zumba Villavicencio Xiomara Vanessa, copias de depósitos que se realizan a la misma por la cantidad de $6600, $3200, $2400, $3500, $3190, $390, $2900 de igual manera movimientos de la señora Ayala Alonso Norma, copias de depósitos de $500, $500, $280, $200, $30, $100, $1480, $1400, $7500.- No tengo ningún título en el área contable Financiera.- Señora juez, si me permite aclarar, yo no he  realizado ninguna pericia, lo que yo hice fue hacer un análisis.- Lo que yo he hecho es organizar información mas no una pericia.- Esta información solicitó  Fiscalía mediante el Banco Pichincha y mediante Fiscalía se me dispone que se haga un análisis de la información.” Informes que obran de Fs. 683 a 687; de Fs. 697 a 699;  768 a 770; 771 a 774, 776 a 791; 883; de fs. 884 a 955; de Fs. 998 a 1033 del expediente. a.3.- Testimonio del cabo SEGUNDO SAMUEL GEOVANNY OÑA CARVAJAL, con C.C. No. 172192088-0,  Agente Investigador de la UNASE,  quien en lo medular manifestó: “Realizó investigaciones además de detenciones y aprehensiones.- A nuestra unidad llegó una delegación Fiscal suscrita por la abogada Dina Murillo, Fiscal de la ciudad de Babahoyo, donde nos indica que colaboremos en una investigación a los policías judicial del cantón Babahoyo por un presunto delito, es así que amparados en la delegación fiscal como dice el Art. 444 numerales 2,3,4 y el Art. 449 el numeral 3 del COIP,  donde se da a conocer lo siguiente, el rol que desempeñamos en nuestra investigación es tomar contacto con el agente Henry Silva de la Policía Judicial el cual nos manifestó que mediante una presunta organización se dedicaban a realizar unas presuntas estafas por la red social OLX es así que una vez que tomamos y tuvimos conocimientos procedimos a entrevistarnos con varias víctimas a nivel nacional una vez que coordinamos con fiscalía para que nos ayuden con las diferentes notificaciones y  es así que nos trasladamos a las diferentes provincias como es los cantones de Ambato, Riobamba, Quito, Tulcán, lago agrio a entrevistarnos con las víctimas, en lo cual una de las víctimas con la que estoy más desacuerdo es el Sr. Néstor Palomino tomamos contacto en la ciudad de quito, donde él había puesto una denuncia por una presunta estafa, él nos manifestó que a través de la red social OLX,  él vio una publicación de una retro excavadora es así que el señor viajó hasta la ciudad de Milagro donde él se acercó a un lugar, que no recuerda el nombre y él presentó una persona el cual había dicho que tenía unas retro excavadoras para venderlas es así que el regreso al terminal, fue acompañado por un conductor que en uno de los informes consta que se llamaba Santiago Quimis, una vez que retorna a su ciudad natal que es Ambato el señor palomino recibe una llamada de este señor Quimis, a lo cual dice que él tiene un número telefónico donde él puede conseguir las retro excavadoras a un precio bajo  es así que el señor Quimis le proporciona el número telefónico al señor Palomino y el señor Palomino empieza a contactar, una vez que contacta al número telefónico se identifican, dicen que ellos no hacen trato con Serranos pero que por esta vez van a hacer una excepción es así qué dicen que para que él pueda adquirir dicha retro excavadora tiene que dar un 50%, es así que el señor con la necesidad que él tenía, él dice está bien cómo hacemos, dónde depósito y él accede a depositar en primer instancia la cantidad de $. 17500, a una cuenta que no recuerdo pero como está ahí en los diferentes informes que se ha presentado a fiscalía, una vez que depositan los 17500 le vuelvo a llamar y le manifiesta oh Señor usted ha sido beneficiario de otra retro excavadora, le vamos a dar las dos retro excavadoras en $50.0000,  contento con eso, dice ya está bien pero tiene que depositar $17,500 más a la cuenta que le dan, el señor con la conversación, intercambio de palabras en la llamada telefónica dice está barato el mismo, hace otro préstamo en una entidad bancaria y vuelve a depositar $17,500.- Dice que tenían que depositar el 50% el número de cuenta 2203616372 a nombre del señor Antonio Mosquera Pisco y la cuenta de ahorros numero 2203627215 al nombre del señor Carreño león Édison Josep  quien ahí realiza los depósitos, realiza un depósito de $17,500 posterior igual en la cuenta 22037215 realiza un nuevo depósito por la cantidad de $17,500 posterior de eso le manifiestan que tiene que depositar $3000 por lo cual le dan el mismo número de cuenta perteneciente al señor Mosquera Pisco Josep Antonio el 24 de agosto del 2017, a las 09h08, aproximadamente había realizado a ese depósito, posterior a eso recibe otra llamada con el fin de que ya le entreguen las maquinaria dice que debe depositar otra cantidad de $10,500 es así que el señor hace otro crédito en una cooperativa y realiza otro depósito a la misma cuenta, el señor hizo un depósito de $48,500 aproximadamente y con esas circunstancias nosotros seguimos realizando varias entrevistas a diferentes victimas que están sufriendo este tipo de delito son innumerables victimas porque recorrimos a nivel país para poder conseguir toda la información, es así que una vez coordinado con fiscalía teniendo toda la información se pidió los diferentes requerimiento tanto los números de los cuales llamaban se hizo un parte policial indicando que nos den los reportes de llamadas entrantes y salientes y así como la trafica de los diferentes números de los cuales salen las llamadas para cometer este presunto ilícito, de igual manera se hizo un requerimiento al diario el extra en la cual también había publicaciones  qué decían que se publicaban camionetas a un costo muy bajo, en el expediente consta cuando diario el extra nos remite la información que unos de lo que hizo esa contratación para publicaciones es el señor Félix en el informe investigativo igual consta, en el informe de funciones formaciones del señor es así que una vez obtenida toda la información necesaria y bajo la coordinación de la señora fiscal a cargo de la presente investigación se pudo obtener las boletas de detención en contra de 21 personas a las cuales se procedió bajo las órdenes judiciales hacer los diferentes allanamientos tanto aquí en Milagro como en otras ciudades es así que bajo la orden judicial el día 29 de noviembre de 2018, se procedió a dar cumplimiento a una orden de allanamiento en la ciudad de Milagro en el inmueble ubicado en la provincia de Guayas, cantón Milagro entre las calles Jipijapa  entre Eloy Alfaro y Rumiñahui como referencia las coordenadas -2.120698 y longitud  -79586034, en una vivienda de una planta de hormigón armado de color blanco y en la parte frontal cerramiento de rejas metálicas de color negro con puertas metálicas y ventanas de vidrios en presencia de la señora agente fiscal abogada Dina Murillo Soto, y en coordinación del personal al mando del señor Teniente policía Morales Fariño es así que una vez constituidos en el interior del inmueble se pudo percatar la presencia de los siguientes ciudadanos los cuales poseían una boleta de detención los cuales voy a detallar en este momento Dalton Alberto Bejarano Villafuerte con cédula de ciudadanía 1204814550 Cruz Bonilla Marcelo Vicente con cédula de ciudadanía 0917286726 Maryuri Rossikler Hasing  con cédula de ciudadanía  1208404081 Martha Cecilia Ramírez Cagua con cedula de ciudadanía 1315040434 y el señor Cruz Icaza Tomas Enrique con cedula de ciudadanía 0921633040 a cuales se les dio a conocer sus derechos constitucionales para posterior ser llevado hasta el hospital y saque el respectivo certificado médico así mismo se hizo firmar  los derechos constitucionales que consta dentro del expediente y en el parte de  aprensión de igual manera en el momento del allanamiento se encontró varias evidencias entre ellas se encontró manuscritos  donde relataban los hechos que anteriormente las victimas nos decían,  también se encontró unos equipos donde tenían armado todo el aparataje para realizar este tipo de delitos  de igual manera mis compañeros les explicara las procedencias de donde salían las llamadas telefónicas, a través de los reportes telefónicos se pudo establecer que las llamadas salían de acá mismo de la ciudad de Milagro.- Realizando trabajos y recaudando información debemos   tomar en cuenta y debemos hacer constar que  el señor Dalton Alberto  Bejarano  Villafuerte, tenía una investigación previa por delito de estafa en la ciudad de Guayaquil, la investigación previa es la No. 090101815114641,   ese igual consta en el Parte No. 799 que uno fue suscrito por el señor capitán Jorge Córdova Beltrán, por el señor teniente Freddy Velasco, y por mi persona que se presentó ante la fiscalía.- Eran varios manuscritos, igual se encontró un proceso investigativo en los cuales se procedió a indicar a los señores de criminalística para que ellos fijen y levanten la respectiva evidencia.- En el momento que entramos al allanamiento se encontraban las dos personas en la misma habitación .- Se encontraba el Sr. Dalton, la Srta. Piedrahita y su niño que igual se coordinó con personal de Dinapen para realizar a respectiva entrega.-  Se encontró dinero en efectivo, teléfonos celulares, procesos investigativos.- Me entrevisté aproximadamente con quince personas como consta en los diferentes informes.- Me trasladé a la ciudad de Guaranda, Riobamba, Ambato, Latacunga, Quito, Ibarra.- Me supo manifestar que entró a la red social OLX había visto que estaban vendiendo una cierta cantidad de tanques de gas, el contacto esos números en los cuales le habían manifestado que para adquirir el producto tienen que depositar una cierta cantidad de dinero para que realicen su separación.- A través de la llamada telefónica no nos indicaban si son personas naturales o jurídicas simplemente cogía el número telefónico y realizaba la llamada.- no me dio ningún nombre en específico.-  Mi proceso investigativo duro aproximadamente cinco meses.-  En los cinco meses de investigación lo que nosotros hacíamos eran Informes y realizando requerimientos a diferentes entidades bancarias y telefónicas con el fin de tener la investigación sustentada y poder decir que si son los responsables, en el momento que nosotros pedimos a una entidad bancaria no nos responden a las 24hrs, sino que responden a los 15 días.- Al que recuerdo más es al señor Néstor Palomino el que fue perjudicado con $48,5000.- El señor palomino vivía en la ciudad de Píllaro, pero yo tomé contacto con él en la ciudad de Quito en la Fiscalía Dos.-  No se logró identificar a la persona que creo la página en OLX.- Mi investigación fue aperturada por la Policía Judicial, nosotros lo que hicimos fue colaborar  porque ellos no tenían los medios logísticos para poder movilizarse a las diferentes provincias y poder tomar contactos con las victimas es así que nosotros teniendo los recursos necesarios nos pidieron la colaboración y nos movilizamos a las diferentes provincias a entrevistarnos con varias víctimas, es así que entrevistamos y plasmamos en un informe lo que las victimas nos habían dicho y hay víctimas que llegaron hasta fiscalía a rendir su versión.-  Con dos perjudicados.- ellos si tienen puestas denuncias en la ciudad de Riobamba.”. Informe Investigativo que obra desde fs. 617  a 652; de 776  a 791; de Fs. 792 a 800; de Fs. 802 a 842; de Fs. 850 a 854; de Fs.  972 a 882; de Fs. 1034 a 1063; de Fs. 1064 a 1159,  del expediente de este Tribunal.- a.4) Testimonio de la cabo segundo MARJORIE ESTEFANÍA RAMOS PARDO, con C.C. 092868574-2, quien en lo medular manifestó: “Es un Parte de Detención.- El día 29 de noviembre aproximadamente a las 3 a.m.,  conjuntamente con el señor capitán de policía Efraín Samaniego Ochoa, nos trasladamos hasta la dirección Ezequiel y callejón sin nombre con la finalidad de dar cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el abogado Yan Marcos Moncayo, en donde una vez que nos encontrábamos en el lugar y nos percatamos de la presencia de la señorita Glenny Briggitte Chuca Garaicoa, sobre la cual pesaba una orden de detención  con fines investigativos, emitida por el mismo señor abogado de la Unidad Judicial de Garantías Penales, a la cual se la procedió a detener y se le leyó sus derechos constitucionales como dice el Art. 77 numerales 3,4 posterior se  la llevó al hospital para  realizarle lo que es la valoración médica, una vez de hacerlo se la puso a órdenes de la autoridad competente.- Es la señora que esta con una capucha verde en la parte de atrás de esta sala de audiencia.- Ella se mantuvo tranquila.”.  a.5) Testimonio cabo segundo ORTEGA SAITAMA JAIME RENE, con C.C. No. 190053240-7, quien en lo medular manifestó que: “El documento puesto a mi vista es un Parte de detención.- Cumpliendo una boleta de detención y una orden de allanamiento a un domicilio ubicado en la ciudad de Milagro en la ciudadela Margaritas 2,  y dando cumplimiento a la boleta de detención con fines investigativos en contra de la señora Patiño Ayala Gabriela del Rocío, lo cual después de proceder a su detención se le leyó los derechos constitucionales y se la traslado al Centro de Salud del cantón Milagro para después poner las ordenes de la autoridad competente.- La señora en mención se encuentra en esta Sala de Audiencia, es la señora de blusa celeste.- La detención fue el 29 de noviembre, aproximadamente las 3 am, en ciudadela las Margaritas de esta ciudad de Milagro.- En el domicilio, se encontraba con sus dos hijas.- Si teníamos una orden de allanamiento y procedimos a entrar a la casa.- La señora se encontraba en la parte alta del domicilio.-  no  se le explico todo y la señora colaboró de buena manera en el procedimiento , no opuso resistencia.- se encontró unos teléfonos celulares y una tarjeta del banco Guayaquil de una cuenta amiga.- no se encontró ninguna cantidad de dinero en efectivo.- no registra antecedentes.”.- a.6)Testimonio de Cabo de Policía CORTEZ MERCHÁN DEYBI MANUEL, con cédula de ciudadanía No. , 092375475-8, quien en lo medular manifestó: “El documento es un parte de aprehensión.- Efectivamente el día 29 de noviembre del 2018 recibí una boleta de detención con fines investigativos en contra del señor Bejarano León Félix Leonardo la cual procedimos a dar cumplimiento.- Lo aprehendí  aquí en el cantón Milagro en las calles Galo Solís Mora y Alejandro Plaza.- Él se encontraba en el domicilio que me habían indicado y el cual constaba en la orden de allanamiento, que fue emitida por el abogado Yan Marcos Moncayo.- El ciudadano aprehendido está en esta sala de audiencia y se encuentra con camiseta amarilla.”.- a.7.- Testimonio del Cabo segundo CAMACHO PERALTA JOSÉ EDUARDO, con C.C. No. 171556346-4, quien en lo medular, dijo: “Si realizó detenciones y aprehensiones.- El 29 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 02:50 a.m., se dio cumplimento a una orden de allanamiento emitida por un Juez del complejo judicial de fragancia del cantón Machala,  a fin de dar cumplimiento a una  boleta  en contra de la ciudadana  Benavides Franco Mónica del Rocío, la misma que se dio cumplimiento en dicho inmueble así mismo se dio a conocer los derechos constitucionales para posterior ser trasladada al hospital a fin de que se le haga un chequeo médico para llevarla ante las autoridades competentes.- Sí tenía orden de detención la señora, y si se ingresó al domicilio con razón de que se tenía una orden de allanamiento en dicho inmueble, con mi compañera Jessica Zapata, personal de criminalística y el señor fiscal de turno de la ciudad de Machala.”.-  a.8.- Testimonio del cabo primero MANZANILLAS RAMÍREZ LUIS ENRIQUE, con C.C. No. 171780771-1, quien en lo medular manifestó: “El documento es un Parte Informativo. Dimos cumplimiento a una orden de allanamiento y posterior a una orden de detención en contra de la señora Navarrete Valverde María Angélica, eso paso el día 29 de noviembre del 2018 a las 3 a.m., aproximadamente. - El allanamiento se realizó en la ciudad de Guayaquil.-  La señora aprehendida se encuentra en la sala de audiencia con chompa Adidas de color gris.- No opuso resistencia, colaboró  con todo.- solo se encontró un celular.- No se encontró dinero en efectivo.”.-  a.9.- Testimonio del cabo segundo CRISTIAN EDUARDO CONDO LUNA, con C.C. No. 094096254-7, Analista de la UNASE, quien en lo medular, manifestó: “Son Partes Policiales.- Básicamente una vez que se  fueron  solicitados entre los agentes investigadores los reportes telefónicos de acuerdo a las versiones que daban las victimas que habían sido estafadas, se requirió todos los números de las víctimas y de los números de los posibles estafadores, fui recaudando todos los números y los manifesté en el Informe No. 104 del 2018,  que realice en ese fecha,  pongo en conocimiento todas las líneas telefónicas de las víctimas y de los sospechosos de lo cual algo relevante que pude evidenciar es que el número 0989024408, el cual se tiene conocimiento que era utilizado por el señor Dalton Alberto Bejarano Villafuerte, habría utilizado un equipo móvil en este caso un IMEI, había sido ingresado en ese IMEI un numero sospechoso, el IMEI número 352624090472136 habría sido utilizado tanto por el número 408,  que utilizaba el señor Dalton Alberto Bejarano Villafuerte y también por el número 0988017237,  en este número de Investigación Previa  el cual el número es 100101818020097 de fecha 6 de febrero del 2018, por el delito de estafa existe una comunicación por parte de este número 7237, al número 0991172321 el cual pertenecía al señor Nelson Pita,  el cual fue víctima;  de estaba el 6 de febrero del 2018 como podemos ver donde mencionan las llamadas salientes se encuentras las comunicaciones que fueron realizadas y este número en este caso sospechoso utilizó ese IMEI,  el terminado en 2130 el cual también fue utilizado por el número que poseía el señor Dalton Alberto Bejarano Villafuerte.- Su teléfono fue obtenido en el momento de la aprehensión y también realicé un Parte Policial  el No. 1054  del 2018,  en el cual se evidencia una transferencia bancaria que el número de cuenta del señor Bejarano Villafuerte Dalton Alberto,  el número de cuenta de ahorro 2202681141 fueron realizadas varias recargas electrónicas a unos números celulares el numero celular al cual realizaban estas recargas es 0989270263,  ahí fueron realizadas dos recargas electrónicas desde la cuenta del señor Dalton Alberto de $10  el día 23 y el día 26 de agosto del 2017 también fue realizada desde la cuenta del mismo una recarga de $10 al número 0982641330, que también se encuentra como sospechoso, dentro de la investigación previa  el número 0990101817084074  de fecha 21 de agosto del 2017;  el Informe anterior es en el cual colabore en este caso en la forma investigativa. Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió: Esas versiones fueron escritas.- Dentro de esta investigación se encuentra.- como le indique la información que me fue llegada a mí fue el número de las supuestas víctimas como los estafadores y en base a ello hice mi investigación.- A la victima Nelson Pita le llamaron desde un numero celular 0988017237, ese número más adelante se sabe a nombre de quien estaba pero después de realizar la estafa fue apagado.- y luego ese número fue utilizado por el teléfono que portaba el señor Bejarano Dalton en los meses de mayo, junio y julio del 2018.”. Informe de Análisis de Reportes telefónicos, que obra de Fs. 9856 a 860; Fs. 983 a 986; Fs. 987 a 996; de Fs. 1159 a 1166 del Expediente del Tribunal.-  a.10.- Testimonio  del  Cabo de Policía CALLE CAMPOVERDE JIMMY SIMÓN, con C.C. No. 0702248675, Perito de Inspección Ocular Técnica, quien en lo medular expuso: “Realicé el Informe y de Inspección Ocular Técnica y el Reconocimiento del Lugar, bajo pedido del señor fiscal Orly Argudo mediante oficio FPGFF2345162018 en donde doy a conocer la Inspección Ocular, el día 29 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 01h25,  en donde acudimos con el señor teniente Calderón, la fiscal Dina Murillo a un allanamiento en la ciudad de Milagro, específicamente se describe como una escena cerrada modificada es un inmueble en las calles Jipijapa entre General Eloy Alfaro y Rumiñahui, una sola planta color blanco, rejas metálicas de cerramiento construcción de hormigón, puerta frontal color blanco que da acceso a  varias áreas: cocina, baño, pasillo, sala, comedor, dormitorio 1, dormitorio 2, baño master y dormitorio 3, conjuntamente con la bodega, procedimos a constatar diferentes indicios, en el área del pasillo se pudo observar un objeto plástico con características similares a un arma de fuego tipo pistola, se levantó un porta armas plástico, porta gas, una chompa color negro con logotipo de policía, chaleco antibalas color negro con etiqueta que se lee RBF en el dormitorio 1 se constató sobre la mesa de madera y un armario un teléfono celular marca Samsung encendido color dorado, tiene como IMEI 25262404723601 una computadora portátil marca Hp color plomo serie 5CB43134GS un cargador del misma computadora teléfono celular marca Alcatel, en el dormitorio 2 tres soportes con el contexto impreso el nombre de Marcelo Cruz, 4 soportes con logotipo Banco del Barrio, 2 soportes con logotipo de banco de Machala,  un soporte logotipo Banecuador, un teléfono celular Samsung color negro IMEI 352242100503996, teléfono celular ZOOM color rojo IMEI 35787207736, con chip claro, dos chips claro, una notebook con la pantalla trizada, porta chip con logotipo claro, tarjetas plásticas del banco de Guayaquil y una de Machala, en el dormitorio master una pistola de 9 mm .- si me ratifico en el contenido de mi informe. Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió: Lo que yo realizo es la fijación de indicios, después los pasaportes el señor fiscal tiene que emitir para ver si son verdaderos o falsificados acá al departamento de criminalística para que personal especialista lo establezca. CONTRAINTERROGATORIO, respondió: Mónica del Rocío Benavides y Glenny Chuca Garaicoa no pude observar si había documentos personales de ellas, yo no leí los cuadernos. CONTRAINTERROGATORIO, respondió: había un teléfono encendido que se encontró en el primer dormitorio los demás se encontraron apagados. - La base telefónica estaba conectada.”. Informe Pericial que obra de Fs. 664 a 675 del expediente de este Tribunal.- a.11.- Testimonio del Cabo primero GÓMEZ JÁCOME LUIS ALBERTO, con C.C. No. 092170591-6, respondió: “Llevo 15 años en la Policía Nacional. - Me encuentro en la Unidad de Antisecuestros y Extorsión de la UNASED.- Soy agente operativo y negociador.- Es un Parte Web de Detención.- Si es mi firma y rubrica.- El día que estaba en servicio me dieron una boleta de allanamiento el día 29 de noviembre del 2018, por lo que se allanó un domicilio en las calles Bucay y Milagro aquí en Milagro, dentro del inmueble vimos a un ciudadano que corresponde a los nombres de Bejarano Villafuerte Wellington Agustín, el mismo que tenía una orden de detención con fines investigativas en su contra dando inicio a la orden de detención y se allanó y se produjo la detención correspondiente leyéndole los derechos constitucionales y dos teléfonos celulares se encontraron los cuales se ingresaron en cadena de custodia correspondientemente.- Es lo único que se encontró.- Es la persona que se encuentra con vestimenta color azul remangado con lentes.- Si me ratifico en el contenido del documento. Al CONTRAINTERROGATORIO: en el registro que se pudo ver con el delito que investigamos es importante lo que son medio de telefonía por lo que ayuda a la investigación es lo que nos pudieron indicar los señores que hacen la respectiva investigación, nos llevamos los teléfonos que hacen parte de la investigación. Solo hice la detención nada más.”. a.12.- Testimonio del Mayor de policía KARLA FERNANDA SOSA BALSECA, con c.c. No. 171602926-7, quien, en lo medular, respondió: “La presente causa se elaboró la Pericia Balística No. 168 de fecha 18 de mayo del 2019, en el cual tiene objeto de Pericia que realicé el examen balístico a las evidencias que están dentro del parte policial, es por eso que se retiró del laboratorio del Centro de Acopio de Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses la Cadena No. B-691-19, en la cual constaba una pistola calibre 9 mm de serie S6712,  la cual presentaba su alimentadora y un accesorio de la misma un cartucho 9 mm, un objeto de plástico con características a un arma de fuego con cinta de nylon color negra, un porta alimentadora, porta gas y porta linterna, una funda plástica para pistola y una chompa de material sintético, color negra con logotipo que se leía  “policía”, en este caso los  indicios de interés balístico correspondían al arma de fuego y al cartucho por lo cual se realizó los respectivos análisis determinando que el arma antes mencionada había sido disparada antes de su última limpieza como conclusión tenemos que el arma se encontraba en buen estado de conservación y era apta para producir disparos, de igual manera el cartucho correspondiente a calibre de 9mm, la cual podría ser utilizada en el mismo arma.- Sí, estaba apta para realizar disparos.- Si me ratifico en mi Informe de fecha 18 de mayo del 2019 N° 168. ACLARACIONES: Parte Policial UNSCP27529530.- No tengo el nombre de la persona que realizó el Parte. Informa Pericial Balístico No. 2019-00168, que obra de Fs. 716 a 719 del expediente- a.13.- Testimonio del Srgto. segundo CESAR GEOVANNY GALÁN PAREDES con C.C. No. 180291388-7, manifestó en lo principal dijo que: “Se realizó una diligencia de Inspección Ocular Técnica, en el cantón Milagro en las calles Olmedo y Rafael García, donde se realizó la Inspección de un domicilio inmueble de una planta de hormigón armado con zinc con cerramiento de madera y una puerta de madera la misma que nos permitió entrar a dicho inmueble, se constató cuartos, sala, dormitorio, cocina, comedor todos estos contenían bienes propios del lugar, la recolección de indicios en conjunto con personal de la UNASED se pudo localizar sobre un mueble de madera de color café una cómoda un teléfono celular marca Samsung color blanco IMEI 352220/08/010305/2 modelo SM J105M sin chip y sin tarjeta de memoria.- Si me ratifico en el contenido de mi informe.- La fecha del informe es 27 de febrero del 2019.- La fecha de la diligencia fue el 29 de noviembre del 2018.”. Informe que obra de Fs. 701 a 704 del expediente.- a.14.- Testimonio del Sgto. segundo PALACIOS EGUEZ PEDRO ISIDRO, con C.C. No. 091526582-1,  Perito Criminalística, mismo que en lo medular dijo: “Yo interviene en una orden de allanamiento realizada el día 29 de noviembre del 2018, en Milagro en sector Las Pozas calles Alejandro Alcázar y Carlos Solís, dispuesta mediante oficio del señor Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro, donde se realizó el Informe Técnico No. 28, elaboración fecha 09 de enero del 2019, me constituí el día jueves 09 de noviembre del 2018, con el señor fiscal para intervenir un domicilio inmueble de dos plantas, el cual en el interior se aprecia del lado derecho varios departamentos donde habitaban varias personas, buscando los indicios que ayuden a aclarecer este hecho donde se ingresa donde un departamento se encontraba el señor Bejarano León Leonardo, y en la escena se fijó lo siguiente un teléfono celular marca Huawei,  color negro, modelo SMELX3, con chip claro y numero de IMEI, un teléfono marca Huawei modelo AMEL3 con chip claro sin tarjeta, un teléfono celular marca Samsung modelo J7, este no tenía chip, ni tarjeta, también se fijó un cargador de pistola para almacenamiento de 17 municiones, cuatro libretas de ahorros en la cooperativa JEP a diferentes cuentas, una billetera color azul de nylon donde se encontró 5 tarjetas de débito del banco de Pichincha con diferentes nombres y cuentas, 4 tarjetas de débito de la cooperativa JEP con diferentes nombres y cuentas, 2 del Banco de Machala y una tarjeta de crédito del Banco de Guayaquil,  toda esta evidencia fue ingresada al centro de acopio, como conclusión en el lugar de los hechos existe y se encuentra detallada las operaciones realizadas y los objetos obtenidos fueron reconocidos y detallados en el acápite 3.2, estuvo presente el señor fiscal Christian Peralta Velázquez el señor policía Oscar Rojas Jiménez de la unidad UNASED con su grupo y el señor Teniente Sánchez con su respectivo grupo, ahí se encontraba el señor Bejarano Félix hoy detenido y su conyugue Vinces Clavijo Michelle comenzó a las 02h00 hasta las 04h00 del 29 de noviembre del 2018.- Si me ratifico en el contenido del informe. Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió: El inmueble estaba constituido por varios departamentos, en donde se encontraron los objetos se encontraban dos personas las ya mencionadas. - Planta baja como referencia al ingreso del inmueble. - Se hizo la fijación de los demás departamentos pero no se encontró nada en los demás departamentos.- Son varias cuentas de las tarjetas, los nombres.- El levantamiento de las tarjetas se hicieron de manera general, no tengo los nombres.- No verifique si esas tarjetas eran originales solo hice el levantamiento.”. Que obras de Fs. 653 a 658 del expediente del tribunal.- a.15.- Testimonio del Sgto. SEGUNDO DANIEL SANTIAGO ALMACHE TOAQUIZA, con C.C. No. 170977923-3, quien en lo medular, manifestó: “Se realizó la pericia documentológica con el fin de determinar la autenticidad de los documentos que consta dentro de la cadena de D691-19 en virtud se elaboró el respectivo informe con las conclusiones, los documentos de identificación, documentos dubitado, licencia, pasaporte, matriculas, tarjeta de crédito son documentos auténticos, y los demás documentos existen hay demás soportes como copias fotostática entre los cuales no presentan medidas de seguridad.- son de diferentes instituciones, si esta detallado pero es un informe bien amplio y solo estoy detallando las medidas de autenticidad.- todo eso se encuentra detallados en las diferentes acápites.- Si me ratifico en el contenido del informe.- No tengo a la mano el informe.- Son algunos procesados como 72 fojas del informe es muy extenso.- María Angélica Navarrete no sé si conste porque ya dije que el informe es bien extenso.- Recuerdo algunos nombres como, Saúl Torres, Bejarano Villafuerte.  a.16) Testimonio Sgto. Primero Galarza Chacón Walter Fabián, con C.C. No. 050216808-1,  quien en lo medular manifestó: “El informe es de Inspección Ocular de Reconocimiento del Lugar de los hechos, fui designado para practicar en colaboración con el procedimiento de la UNASE a cargo del señor Cabo primero de policía Luis Gómez conjuntamente con el fiscal, nos trasladamos hasta el distrito Milagro, circuito Apolo 1 del cantón Milagro, en las calles Bucay y Milagro, donde se encuentra un inmueble de dos plantas, de color rojo, con puerta de madera color café, para ingreso al interior del inmueble donde ingresa el personal de la UNASE,  para la respectiva asociación de elementos a la investigación, lo cual se encontró en la segunda planta en un dormitorio, un teléfono celular marca Samsung color dorado se encontraba prendido con número de IMEI 3533250958868/01 el personal de la UNASE, en el reconocimiento del lugar,  el señor cabo Luis Gómez,  en el pasillo encuentra al señor Bejarano Villafuerte,  y hacen la incautación de un teléfono Samsung color plomo se encontraba encendido y con contraseña,  por lo cual no permitía el ingreso del mismo el personal de la UNASE, dijo que el IMEI, estos dos objetos celulares fueron admitidos e ingresados en cadena de custodia con el personal de la UNASE,  encargado de dicho allanamiento en el inmueble y firmado con su respectiva responsabilidad cabo Luis Gómez, el personal de la UNASE lo llevó al señor Bejarano Villafuerte. En conclusión, el lugar de los hechos existe se encuentra detallado, los objetos fueron reconocidos y detallados dentro de este informe que fue realizado por mi persona. Me ratifico en mi informe de reconocimiento de lugar. Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió: Si al señor Bejarano Villafuerte Dalton se le encontró el celular marca Samsung color plomo. - Al momento del reconocimiento el teléfono se encontraba encendido. - El teléfono color dorado marca Samsung se encontró en el dormitorio.- Cantón Milagro inmueble color rojo de dos plantas, calle Bucay y Milagro es una casa esquinera.- El personal de la UNASE, es quien realiza la investigación y quien solicita la solicitud del allanamiento, ellos ingresan y saben que indicios recoger según la investigación que se está realizando, yo realizo la fijación de todo lo que el personal ha investigado.- En ese momento se aprehendió al señor Bejarano Villafuerte.- En el pasillo se encontraba el señor Bejarano Dalton y fue la DINASED quien hace el allanamiento y encuentran el teléfono marca Samsung color plomo.- Informe de Inspección Ocular Técnica No.  DCTIN1900228, fecha del 02 de febrero del 2019.- el señor que se encontraba en ese lugar fue el que nos dio ese nombre.- La persona a la que se le encontró el celular indicó que su nombre era Bejarano Villafuerte Dalton.- Si yo tomé los datos directamente de la persona que fue aprehendida.- No, en ese momento no presento ningún documento de identidad ni la clave de acceso al teléfono.”.  Informe que obra de Fs. 726 a 761, del expediente, el cual se ratificó. .- a.17.- Testimonio del cabo segundo VILLALTA ÁVILA LUIS ALBERTO, con C.C. No. 172006494-6,  Perito de Criminalística, quien en lo medular, lo manifestó: “Mi trabajo como Inspección Ocular Técnica, es realizar la fijación fotográfica y descriptiva de los hechos que se investiga, allanamiento No. 1474UJGFM suscrito por el Dr., Yan Marco Moncayo, juez del cantón Milagro me trasladé a las coordenadas -2.141074-79609373 con el fin de realizar la Inspección Ocular Técnica, el 28 de Noviembre del  2018 alrededor de las 03h00 localizados en la dirección antes mencionada con el fin de realizar la fijación fotográfica de todos los indicios que se investigan , encontrando dentro del domicilio en la sala dos teléfonos celulares uno blanco marca Samsung y otro color negro marca Samsung una vez realizada la fijación fotográfica descriptiva se procede a realizar la  cadena de custodia la cual fue entregada al señor teniente personal de la UNASE, Byron Combo conjuntamente con el sujeto perito, ese es el trabajo realizado.- Si me ratifico en el contenido de mi informe.- Los indicios que se encuentran detallados son los que estaban dentro de la propiedad.- Persona que estuvieron en el lugar Joseph Antonio Mosquera, es el detenido. Informe No.  DCGIM1900024 fecha 09 de enero del 2019. Informe que obra de Fs. 660 a 662 del expediente del tribunal”.- a. 18) Testimonio cabo segundo MORALES GARCÍA DAVID JAVIER, con C.C. No. 131279203-7, quien en lo medular, manifestó: “Realice la Pericia Ocular Técnica,  que se basa en el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, objetos o indicios localizadas en el lugar de los hechos, el 29 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 02h18, con personal de la fiscalía, de la DINASED nos trasladamos hasta el distrito Nueva Prosperina, donde habitaba la señora Navarrete Mariana,  el lugar mencionado se accede por un camino de tercer orden de tierra, una escena cerrada domicilio de construcción lista de hormigón armado con techo de zinc el cual contenía dos ventanas y una puerta de acceso, sala, comedor y dormitorio donde ese visualizo varias camas, se encontró y fijo un teléfono celular marca Nokia modelo 210.5 con su respectivo IMEI y de la operadora Tuenti.- Si me ratifico en el contenido de mi informe. Al CONTRAINTERROGATORIO, responde: En el momento de la inspección se encontró el indicio que es el teléfono celular. - tipo de indicio no sabría decir si es asociativo no puedo determinar. - Informe N° 111-T,  y el oficio que sale del laboratorio es el No. 566 de fecha 31 de enero del 2019.-El allanamiento se realizó en la ciudad de Guayaquil distrito Nueva Prosperina.”.- a.19.- Testimonio cabo primero EDISON ROBERTO MANJARREZ JARAMILLO, con C.C. No, 171299880-4, quien manifestó: “Pericia del reconocimiento del lugar y objeto el día jueves 29 de noviembre del 2018, nos dirigimos a la Cooperativa Jaime Roldós Aguilera, manzana 10 solar 13, es una escena cerrada donde ese encontró un inmueble de hormigón armado y techo de zinc y fachada celeste, el inmueble tenía sala, comedor, dormitorio no se encontraron objetos asociativos al hecho que se investigaba, por lo tanto, nos retiramos del lugar. - Si me ratifico en el contenido de mi Informe. - Cooperativa Jaime Roldos Aguilera manzana 3 solar 13 esto es en Guayaquil al Sur.- No sé cuál es el propietario del inmueble, una sola planta.- La fecha de mi Informe es  20 de marzo del 2019”. Informe que obra de Fs. 711 a 715 del expediente.-  a.20) testimonio señor Néstor Gabriel Lema Palomino, con C.C. No. 180370860-9, quien manifestó: “Vi una publicación de una retro excavadora en OLX y me comunique con los señores autores de la página.- Me contacte con el señor José Antonio Mosquera.- Me dijo que estaba rematando la maquinaria del Cuerpo de Ingenieros, me dijo que si quería la máquina  que le deposite la mitad del dinero que costaba la maquina.- De dos máquinas  me pedían $55.000.-Yo deposité primero $35.000.- Me dijeron que ya podía ir a retirar la máquina, me citaron a un sitio pero ellos nunca fueron, luego los volví a llamar y ellos me dijeron que deposite más porque tenían un problema de cuentas que no le dejaban traer la máquina y volví a depositar un cantidad de $13.000 y en total había depositado como $. 48.500 a los dos señores, el otro señor era Carillo León Edison Josué.- Deposité en el Banco Pichincha.- La maquinaria tenía q ir a retirarla en Quito, me dijeron que la tenían en un garaje me dieron la dirección pero nunca llegaron, una vez que había depositado esa cantidad ya no me contestaron.- Por eso presenté una denuncia en Quito.- Me enteré por unos cabos que me contactaron, eran de Guayaquil, me citaron me pidieron los depósitos que yo hice tomaron mis versiones y cuando ya los señores habían detenido me llamaron a una audiencia.- todo fue por teléfono.- Dijeron que pertenecían a la empresa de cuerpos de ingenieros del ejército.- Solo hice una denuncia que fue en Quito.- Desconozco si ya recibieron la condena solo sabía que tenían otras denuncias.- La señora fiscal dijo que tenía que contactarme con una fiscal de Guayaquil.- Aun no obtengo las boletas de capturas para las personas que me han perjudicado.”.- Y,  además con la prueba documental, consistente en copias certificas de   los movimientos de cuenta de Ahorro No. 46337544, del Banco de Pichincha a nombre de Paredes Jimenez Pablo Segundo (procesado ya sentenciado en procedimiento abreviado), obrante de Fs. 691 a 697 del expediente; en el cual adjunta copias certificadas de papeletas de depósitos suscritos por Nelson Pita, Víctor Eguez. Copias certificadas de los movimientos de cuentas de Ahorro No. 22703450, a nombre de ZUMBA VILLAVICENCIO XIOMARA VANESSA, con copias certificadas de papeletas de depósitos, en las que se detallan depósitos de dineros en su cuenta, obrante de Fs. 956 a 967; copias certificadas de Movimiento de cuenta No. 15939155, del Banco de Guayaquil, a nombre de AMAYA LOZANO NORMA ELECTRA, con papeletas de depósitos, que obran de Fs. 968 a 982 del expediente. Prueba testimonial, pericial y documental por la cual el Fiscal, se abstuvo de acusar, a las ciudadanas procesadas Mónica del Rocío Benavides Franco Chuca Garaicoa Glenny Briggitte, María Angélica Valverde Navarrete, Gabriela del Rocío Patiño Ayala, por cuanto de la prueba practicada se determinó que estas fueron engañadas y utilizadas por terceras personas, quienes solicitaron su documentación, aperturándoles   cuentas a sus nombres en la cual mal utilizaron, dichas cuentas bancarias, en usos ilícitos, para que realicen depósitos y posterior ser retirados dichos dineros por estas personas, utilizando las tarjetas de débitos, las mismas que ya han admitido su participación en calidad de autores, como son los procesados Pablo Segundo Paredes Jiménez y  Flor Ángela León Aguirre, entre otros más,  y que ya han sido sentenciadas en este mismo procesado, en la etapa intermedia,  acogiéndose al procedimiento abreviado; por lo cual el Tribunal  les ratificó su estado jurídico de inocencia.- Con lo que al Tribunal no le queda la menor duda de la existencia de una organización delictiva dedicada a estafar  personas, utilizando a cuentas bancarias de terceras personas, para apropiarse de dineros y obtener beneficios patrimoniales, mediante el engaño de falsos promesas de ventas de bienes muebles.-   Y, en cuanto a los procesados: a) Dalton Alberto Bejarano Villafuerte,  b) Marjorie Rossikler Piedrahita Hasing, c) Wellington Agustín Bejarano Villafuerte, y, d) Félix Leonardo Bejarano León, de quienes el Fiscal, emitió pronunciamiento acusatorio, al primero en calidad de autor - líder, y a los tres siguientes de los nombrados en calidad de autores – colaboradores, de conformidad con lo que determina el Art. 369 del COIP, primer inciso y segundo inciso, respectivamente, el tribunal, toma en consideración que la prueba practicada por Fiscalía para establecer la responsabilidad penal de los referidos procesados ha sido insuficiente, en razón de que: a) El procesado Dalton Alberto Bejarano Villafuerte, con cédula de ciudadanía 120481455-0, al rendir su testimonio manifestó lo siguiente: “Me encuentro padeciendo el encarcelamiento sin tener la convicción ni de autor, ni de cómplice de ningún delito como tampoco sus familiares que están privados de su libertad, por lo tanto, rechaza toda acusación, así como el injusto e incoherente llamamiento a juicio,  porque no existe elemento de prueba que los involucré a este hecho,  lo que ha existido es una predisposición de la Fiscalía para inculparle en algo que no cometió, actitud de Fiscalía que rechaza totalmente.”; y como prueba documental, incorporó: “documentación que acredita el desarrollo o actividad que desempeña como agricultor activo en la compra y venta de banano, su declaración de impuestos al estado Ecuatoriano, su registro de contribuyente, certificación de antecedentes penales que determina que no había tenido antecedente anteriormente, facturas originales que demuestran el cumplimiento de una actividad real lícita, copia debidamente notariada que determina y singulariza  el predio donde cumple sus actividades.”.  Por su parte la procesada   Marjorie Rossikler Piedrahita Hasing, con cédula de ciudadanía No. 120840405-1, quien, al rendir su testimonio de manera voluntaria, manifestó que “se dedicaba a la compra y venta de banano y así como a los que haceres del hogar. Que Dalton Bejarano, es su esposo, con quien tiene un hijo de dos años de edad; y que Wellington Bejarano Villafuerte, es su cuñado; y rechaza toda a acusación y que se encuentra injustamente detenida.”;  y, como prueba documental incorporó: “Facturas en la que consta que la referida ciudadana realiza la actividad de venta de banano a varias compañías, entre ellas empresas de exportaciones; 25 facturas desde fecha 1 de diciembre del 2017, igualmente incorpora una partida de nacimiento de su hijo menor de edad, con lo que justifica su relación de pareja y de convivencia con el ciudadano Dalton Bejarano.”.  Y, el procesado Wellington Agustín Bejarano Villafuerte, con cédula de ciudadanía No. 091630919-7, en lo medular manifestó que: “Esta injustamente privado de su libertad, sin tener ninguna participación ni culpabilidad en este delito que se le está siguiendo, que es una persona enferma, que no puede trabajar, y en algunas ocasiones ayuda a su hermano en su negocio de compra y venta de banano, por lo que ha realizado varias transacciones con ese objeto lícito, en calidad  de comerciante agrícola.”. Y, finalmente el procesado Félix Leonardo Bejarano León, con cédula de ciudadanía No. 095393488-4, en lo principal, manifestó que: “No he cometido el delito, ni soy autor ni cómplice de ninguna infracción, soy un hombre de bien, trabajador, responsable y padre de familia, la fiscalía está juzgando mal según cuál cree que es su determinación.”. Sin prueba documental. - Testimonios que de manera categórica han sostenido su no participación en dicho ilícito, han tratado de justificar que se dedican a una actividad lícita, pese a que es la fiscalía a quien le corresponde probar su culpabilidad más allá de toda duda razonable de conformidad a lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral,  y que esta prueba o elemento de prueba tiene que ser introducida a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, capaz de llegar a establecer fehacientemente ese nexo causal entre la infracción y la persona procesada, tal como lo describe el Art. 455 Ibidem, exigiendo al juzgador valorar dicha prueba teniendo en cuenta su legalidad, su autenticidad, el sometimiento a cadena de custodia, el grado actual de aceptación científica y técnicas de los principios en que se fundamenten los informes periciales, de acuerdo a lo que prescribe el Art. 457 del mismo cuerpo legal, lo que en la especie no se ha cumplido. b)  La Fiscalía ha tomado en consideración los testimonios de los agentes investigadores: Sgto. Henry Silva Noblecilla, agente investigador de la Policía Judicial de Babahoyo, quien realiza investigaciones por un presunto delito de Estafa que se origina en la ciudad de Babahoyo, y de allí realiza varios informes de investigativo, que lo llevan a recabar varias denuncias por presuntas Estafas cometidas en diferentes ciudades del Ecuador, receptando versiones de presuntos perjudicados, mismos que hasta este Tribunal no comparecieron a rendir sus testimonios, y puedan explicar al Tribunal de como habrían sido estafados ni singularizar, cual habría sido la participación de cada uno de los procesados acusados  por Fiscalía, en virtud de que tampoco, Fiscalía, ha justificado por medio de ningún tipo de prueba que se haya emitido sentencia en contra de alguno de los referidos procesados por el delito de estafa; ya que el único testigo que acudió a rendir testimonio a este Tribunal, como presunta víctima de un delito de Estafa fue el ciudadano Néstor Abel Lema Palomino, quien además señaló de manera categórica que a las personas que deposito una determinada cantidad de dinero fue a los ciudadanos Josué Antonio Mosquera Pisco y al ciudadano Carrillo León Edison Josue, de quienes no se justificó en la audiencia de juzgamiento bajo ningún medio de prueba que estos ciudadanos hayan sido procesados y recibida sentencia condenatoria por el delito de estafa indicado, así como tampoco Fiscalía pudo establecer la relación existente entre los mencionados Josué Mosquera Pisco y Carrillo León con los ahora procesados, y que estos hayan recibido las cantidades indicadas  por el referido denunciante presunto perjudicado del delito de Estafa.- c) Si bien, el cabo de policía Cristhian Eduardo Condo Luna, agente de la Unase, ha manifestado en su testimonio que realizó una Pericia de Análisis Telefónico,    del cual realizó y suscribió el Informe No. 104 del 2018, y que dentro del mismo incluyo todos los nombres y números telefónico, indicados por la víctimas y de los sospechosos, y que llegó a determinar que el numero 09899024408 utilizado por Dalton Bejarano había sido utilizado un equipo móvil que según el IMEI terminado en 136, había sido utilizado por un número estafador 0988017237, que habría llamado al señor Nelson Pita; sin embargo, a este Tribunal, no se justificó por ningún medio de prueba de algún proceso penal iniciado por  la presunta víctima, ni la relación de llamadas entre el número de celular de la presunta víctima, ni mucho menos compareció a rendir su testimonio ante este Tribunal, y bajo la gravedad del juramento aporte con su testimonio acerca del presente ilícito que se juzga, por lo tanto es insuficiente para establecer el nexo causal  con el procesado Dalton Bejarano, ni con los otros procesados acusados .-   d)  En cuanto al testimonio del Sgto. Calle Campoverde Jimmy Simón, quien ha indicado que realizó la experticia de Inspección Ocular Técnica y reconocimiento del Lugar de los hechos, en el domicilio ubicado en la ciudad de Milagro, en las calles Jipijapa entre Eloy Alfaro y Rumiñahui,   inmueble en el que fue aprehendido, el ciudadano Dalton Bejarano Villafuerte,  junto a su conviviente, Maryurie Rossikler Piedrahita Hassing, y el ciudadano Wellington Agustín Bejarano Villafuerte, y, en cuyo domicilio, realizaron el levantamiento de indicios, entre estos, papel soporte similar a billetes de 10 dólares, en la cantidad de 20 billetes, soportes de papel, facturas a nombre de Dalton Bejarano,  una computadora, un celular, una base de teléfono, que estaba conectada, (…) los mismos que fueron fijados, empaquetados, embalados, rotulados y levantados con la respectiva cadena de custodia para  posterior pericias; e) Sgto. Palacios Eguez Héctor Luis, Perito de Inspección Ocular técnica, que realizó el levantamiento de indicios en el domicilio ubicado en las calles Alejandro Plaza y Carlos Salas Morante, en la cual habitaba el ciudadano procesado Félix Leonardo León Bejarano, al momento del allanamiento y aprehensión del referido procesado, siendo estos un celular Huawei, chip claro, un celular samsumg J7, sin chip y sin memoria, cuatro libretas de ahorros, cuatro papeletas de retiro con diferentes cuentas y nombres, una billetera con cinco diferentes tarjetas de débitos de diferentes nombres, pero que no especificó los nombres de personas que se aprecian en las tarjetas porque hizo el informe de manera general, de igual manera indicó en su testimonio que él no verifica originalidad de documentos, esa pericia le corresponde a Documentología;  f) El Sgto. Daniel Santiago Almache Toaquiza, Perito en Documentología, indica que realizó el Informe de Pericia Documentológico de Evidencias No. D691-19, en lo medular, por medio de video conferencia, expone que los documentos tales como licencias, matriculas, pasaportes son originales, auténticos, y el dinero en billetes también son auténticos; pero en cuanto a los demás soportes fotostáticos no se puede determinar medidas de seguridad requeridas, que cada uno de los documentos están detallados en su informe , igual que los manuscritos que constan en los cuadernos están detallados en su informe, pero no puede indicar qué documentos estaban en posesión de cada procesado, ya que no tiene la mano su Informe realizado; es decir no ha logrado sustentar debidamente su Informe realizado, siendo impreciso y poco explicativo, mismo que alcanza para establecer nexo causal entre la infracción y los procesados acusados en audiencia ante este tribunal.- g) Y, finalmente el Cabo de Policía Oña Carvajal Samuel Geovanny, agente investigador de la Unase, indicó en su testimonio que receptó el testimonio del ciudadano Néstor Abel Lema  Palomino, y éste le manifestó que  él vio una publicación de venta de una retroexcavadora, y vino a Milagro, se entrevistó con una persona pero no recuerda la dirección, y, posterior le deposito por dos ocasiones la cantidad de $. 17.000, en la cuenta No. 2003617215 a nombre de Carreño León Edison Josue, y, en la cuenta No. 2203616372, a nombre de José Antonio Mosquera Pisco, las cantidades de $. 10.500 y $. 3.000; dando un total de $. 48.500,00 en perjuicio económico; ya que nunca recibió su maquinaria ofertada, siendo que como agente investigador realizó requerimientos de llamadas telefónica entrantes y salientes, así como solicito información  al Diario Extra sobre las publicaciones que le había mostrado la presunta víctima, y encontró que  dicha habría sido realizada por el ciudadano Félix Bejarano León, igualmente indica que realizó la detención de Dalton Bejarano, y que al momento del allanamiento de dicho domicilio donde habitaba el referido ciudadano se encontró anotaciones de papel con mensajes iguales a los que las presuntas víctimas de estafa le habría dicho en sus versiones, y que igualmente se incautó e ingreso como evidencias un equipo de comunicación tipo conmutador;  al respecto  el Tribunal observa que al no contar con los testimonios de las presuntas víctimas es muy imposible valorar las  versiones receptadas, en la fase de investigación, además el equipo de comunicación (conmutador) levantado como indicio no ha sido introducido mediante un instrumento de prueba, como es una pericia, a fin de que un perito explique al tribunal el estado y funcionalidad del mismo; de igual manera los anuncios en paginas de OLX, no han sido debidamente sustentadas por quien eran realizadas dichas publicaciones, en razón del testimonio del perito documentológico quien no supo explica y sustentar su pericia ante este Tribunal, y por otra parte, el solo hecho  de establecer una tesis no es suficiente para llevar al convencimiento al Tribunal, sino no hay pruebas testimoniales periciales y documentales solidad y sustentables que realmente logren destruir el estado jurídico de inocencia de la persona procesada; le es imposible al Tribunal de Garantías Penales, dictar sentencia condenatoria,  en tal razón, el Tribunal considera que la prueba practicada por Fiscalía, pese a la acusación planteada en contra de los referidos procesados,  ha sido insuficiente para logar destruir sus estados de inocencias, ya que dicha prueba ha sido tipo conjeturas, mas no de convencimiento; aún más teniendo en cuenta el Tribunal que las personas mencionadas por la única presunta victima de estafa, que compareció a este Tribunal como es el señor Néstor Lema Palomino, menciono a dos personas que serían las autoras directas del delito de estafa denunciado, y estas son Carreño León Édison Josué y Mosquera Pisco Josep Antonio, a decir del señor Fiscal, ya fueron sentenciados por este delito en Procedimiento Abreviado, y Fiscalía no logró probar la relación de estos sentenciados con los procesaos acusados  Dalton Alberto Bejarano Villafuerte, Wellington Agustín Bejarano Villafuerte, Maryurie Rossikler Piedrahita Hassing,  y Félix Leonardo Bejarano León, en esta audiencia de juicio.- h) Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad con respecto a la materialidad de la Infracción, mas no  con respecto a la participación y culpabilidad de las personas procesadas, en este caso, no alcanzó para destruir el estado de inocencia del gozan los ciudadanos procesados Dalton Alberto Bejarano Villafuerte, Wellington Agustín Bejarano Villafuerte, Maryurie Rossikler Piedrahita Hassing,  y Félix Leonardo Bejarano León, conforme lo exige el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que al no haber logrado la finalidad del prueba con respecto a  determinar la participación y culpabilidad de las referidos procesados, al tribunal le corresponde dictar sentencia absolutoria.- i) Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal;   de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros.  Por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi (2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). DECIMO SEGUNDO.- Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio,   y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”.  Por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  y 625  del Código Orgánico Integral, en concordancia con el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”  por unanimidad,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA,  de las ciudadanas procesadas: a) GLENNY BIGITTE CHUCA GARAICOA, con cedula de ciudadanía No. 0940422835, ecuatoriana, de 22 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, domiciliada en la ciudad de Milagro; b) MARIA ANGELICA NAVARRETE VALVERDE, con cédula de ciudadanía No. 0951307586, de 28 años de edad, de instrucción primaria, ama de casa, soltera, domiciliada en al ciudad de Guayaquil; c) MONICA DEL ROCIO BENAVIDES FRANCO, con cedula de ciudadanía No. 1205682287, de 36 años de edad,  ecuatoriana, de instrucción primaria, empleada privada, domiciliada en la ciudad de Milagro; d) GABRIELA DEL ROCIO PATIÑO AYALA; con cédula de ciudadanía No. 0926616384, ecuatoriana, de 33 años de edad, sin estudios, domiciliada en la ciudad de Milagro;  por abstención de acusación fiscal; y, de los procesados: d) MARJORIE ROSSIKLER PIEDRAHITA HASSING, con cédula de ciudadanía No. 1208404051, de 23 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, domiciliada en la ciudad de Milagro; e) DALTON ALBERTO BEJARANO  VILLAFUERTE, con cedula de ciudadanía No. 1204814550,  ecuatoriano de 39 años de edad, de instrucción secundaria, estado civil: unión libre, domiciliado  en la ciudad de Milagro; f)WELLINGTON AGUSTIN BEJARANO VILLAFUERTE, con cedula de ciudadanía No. 0916301911, de 41 años de edad, ecuatoriano, de instrucción secundaria, comerciante, domiciliado en la ciudad de Milagro; y, g) FELIX LEONARDO BEJARANO LEON, con cédula de ciudadanía No. 0953934874, de 23 años de edad, de estado civil unión libre, instrucción secundaria, trabajador en bananera, domiciliado en la ciudad de Milagro; por insuficiencia probatoria. En tal virtud se revocan todas las medidas de carácter real y personal que hayan pesado en sus contras. En aplicación al principio de la debida diligencia, y, al amparo de lo estipulado en la Constitución de la Republica Art. 77 numeral 10,  y,  Código Orgánico Integral Penal Art. 619 numeral 5, se giró de manera inmediata sus respectivas boletas de excarcelación, conforme obra de autos.  Los sujetos procesales: Abg. Walter Romero Jaén, fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento; y, Abg. Carlos Rubio Guzmán, Ab. Antonio Letamendi Andrade, Ab. Milton Valencia Intriago,  y,  Ab. Roberto Gaibor Gaibor,   de las procesadas y los procesados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial. Esta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Continúe interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, como Secretario Titular del Tribunal de Garantías Penales del cantón Milagro, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 