VISTOS: El Abogado Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de La Unidad Judicial  Penal con sede en el cantón Daule  del Guayas,   a los 08 días del mes de octubre del 2015, a las 15H27, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada  MARIANELLA ANETT CABELLO ALTAMIRANO, por considerarla presunta autora del delito   tipificado y reprimido en el artículo 354 y reprimido en la primera  parte  del Art. 355 del Código Penal en concordancia con lo que establece el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal.  Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que previo el sorteo de ley, el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Efectuándose el sorteo el 24 de noviembre del 2015, a las 11:20.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento  el día  20 de noviembre del  2017 a las 14:30,  con la presencia de los Jueces,  doctora Narcisa Rosado Bonilla,  Juez Ponente; abogado Lenin Quiñonez  Rodríguez  y  abogado Francisco Flores Barragán; la procesada MARIANELLA ANETT CABELLO ALTAMIRANO, acompañada de su defensor particular abogado FERN ANDO ANTONIO CORTEZ LUGO;  Fiscal  abogado FABRIZZIO NEIRA JIMENEZ  y la Secretaria Mónica Miranda Chavez. Inmediatamente después de concluidos los alegatos de clausura, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo dispuesto en el  artículo 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, luego de lo cual emitió su decisión judicial oral, de conformidad con lo establecido en el artículo 619 ibídem, y declaró  absuelta a la señora MARIANELLA ANETT CABELLO ALTAMIRANO,  de forma unánime, acogiendo la abstención fiscal y se confirma el estado de inocencia de la procesada Marianella Anett Cabello Altamirano.- Siendo el estado actual de la causa el de elaborar la resolución escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.-  RELACION DE LOS HECHO.- 3.1) La fiscalía expone: “Esta denuncia proviene del cantón Salitre, el hecho sucedió presuntamente en el 2009  en el que la ciudadana Marianella Anett Cabello Altamirano  presuntamente habría falseado a la verdad, para poderse divorciar ha manifestado vivir en el cantón Salitre  el cónyuge señor Manuel Antonio Izquierdo Macías presentó la denuncia, indica que Marianella Anett Cabello Altamirano, ha cometido perjurio  presuntamente el 18 de diciembre del 2009, se planteó la denuncia en el 2014, es el juez civil el que debió presentar la denuncia…”.- En este estado el abogado de la defensa expuso: “ Hay dos situaciones, desde diciembre del 2009 hasta hoy, han transcurrido más de ocho años solicito prescripción; considerando que la presunta comisión se produjo ante el juez civil hay prejudicialidad , eso haría imposible que se inicie esta causa.- …”.-CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, el señor Fiscal solicitó de conformidad  con el artículo 286.1 del Código Penal, se presentó lo siguiente: 4.1) Informe del agente de investigaciones  suscrito por el  señor Richard Guerrero 4.2)  Resolución del l juez  abogado Richard Intriago Pinoargoti ; los mismos que señala la fiscalía solicita se lo realice mediante acuerdo probatorio.- Puestos en consideración de la defensa, ésta acepta el acuerdo probatorio.-   QUINTO.- El abogado defensor de la procesada dentro de la fase de prueba solicitó los siguientes testimonios: 5.1.- Comparece a rendir testimonio MARIANELLA ANETT CABELLO ALTAMIRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0918955741, de 35 años de edad, de estado civil divorciada,  de instrucción superior, de profesión, Analista de Sistemas, domiciliada  en la ciudadela Villa Club, cantón Samborondon, provincia Guayas, quien luego de ser advertida de sus derechos constitucionales y las reglas contenidas en los numerales 2, 3 y 4 del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,  expuso: “ Lo único que quise realizar es mi divorcio, solicité  al  abogado que me divorcie del señor Manuel Antonio Macias; años después que el solicita cédula le sale divorciado y me entero que tengo esta denuncia, esto tiene mucho tiempo, vivo con la angustia de no tener a mi hija de dieciséis años , no sé que va a pasar. En este estado a preguntas del señor fiscal ¿Recuerda usted la fecha en que planteó la demanda de divorcio? Responde: Fue en marzo o abril del 2009, nosotros nos separamos en el dos mil tres, dos años después que nos casamos, la residencia de él era en Esmeraldas, él tenía planes, me decía que cualquiera de los dos podíamos proponer la demanda porque se radicó en Esmeraldas …”.- 5.6) La defensa de la procesada como prueba documental presentó: 5.6.1) Certificación del sistema SATJE que su defendida no tiene otra causa penal; 5.6.2) Certificación laboral, 5.6.3) certificados de honorabilidad; 5.6.4) Tarjeta Única de Pensiones SUPA, la consideración que ha tomado para su ex cónyuge Manuel Antonio Izquierdo.- Fiscalía no objeta prueba de la defensa.- SEXTO. 6.1.- La fiscalía, en su alegato de clausura expuso: “ He escuchado con atención a la procesada Anette Cabello debiendo establecer algo claro, inicia con la denuncia el 19 de septiembre  2012 presentada por el señor Antonio Izquierdo después de transcurrido el hecho al año diez meses hace la denuncia por perjurio en Guayaquil el mismo que lo remiten a salitre pues ahí se produjo el supuesto delito; es evidente que el denunciante Marco Antonio Izquierdo Macías debía saberlo, es difícil que recién se enterara que se encontraba divorciado de la señora Cabello Anette, en las anteriores convocatorias nunca se contó con la presencia del denunciante lo que me colige el fondo de esta denuncia fue simplemente por efecto de no cancelar las pensiones adeudada a la hija menor de la procesada y el denunciante. Considero que no hay evidencia probatoria suficiente,  si bien es cierto él llega a un acuerdo probatorio entre la fiscalía y la defensa de la procesada debiendo indicar que son copias simples lo que presenta el agente investigador de la denuncia y del acta de matrimonio; señala además “ adicionalmente a foja 165 del proceso se encuentra el escrito del 25 de enero del 2015, en donde el señor denunciante desiste de seguir con el proceso. Por lo tanto fiscalía se abstiene de acusar. . 6.2)  El defensor de la procesada  en el término del debate expuso: “…El fiscal  ha sido claro, concuerdo con la teoría del caso, no existen elementos de prueba que establezca la materialidad ni la responsabilidad de la procesada y hace bien el fiscal en no acusar sin fundamento alguno, y es innecesario causarle daño o proseguir; solicito se ratifique el estado de inocencia y en virtud de eso se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre ella…”.-  SEPTIMO.- OBSERVACION DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO: 7.1) La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo  79 del Código Procesal  Penal, establece que la prueba debe ser producida en juicio  y tiene como finalidad de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado (Art. 85 del Código de Procedimiento Penal) llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 226.3 del Código de Procedimiento Penal dispone el anuncio de prueba  y el momento procesal de su presentación; el Art. 250 dispone que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción  y la responsabilidad del acusado para según corresponda condenarlo0 o absolverlo. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal (vigente),   nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. 7.2) Los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, el Código Orgánico de la Función Judicial, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio.7.3) .- La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. OCTAVO: CONCEPTUALIZACIÓN DEL ILÍCITO ACUSADO MATERIA DEL PRESENTE JUZGAMIENTO Y ANALISIS PROBATORIO: 8.1) Respecto a la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada, los artículos 354 del Código Penal, vigente a la época por el cual fue llamada la procesada, dispone:   Hay falso testimonio punible cuando al declarar, confesar, o informar ante la autoridad pública, sea el informante persona particular o autoridad, se falta a sabiendas a la verdad; y perjurio, cuando se lo hace con juramento. Se exceptúan los casos de confesión e indagatoria de los sindicados en los juicios penales, y los informes de las autoridades cuando puedan acarrearles responsabilidad penal”. Y la correspondiente  sanción se establece en el Art. 355,  que dice: “El falso testimonio se reprimirá con prisión de uno a tres años; y el perjurio, con reclusión menor de tres a seis años.- El Art. 101 que dispone las Reglas para la prescripción de la acción penal  en la última parte del cuarto inciso, dispone que tratándose de delitos reprimidos con prisión , la acción para perseguirlos prescribirá en cinco años. En aplicación del principio de favorabilidad (Art. 5, numeral 2) que dispone “en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”.- Lo señalado tiene concordancia con lo determinado en el numeral 1  del artículo 16 del Código Orgánico Integral Penal, “Toda infracción será juzgada  y sancionada con arreglo a las leyes vigentes al momento de su comisión. Por lo que atendiendo a lo expuesto por las partes procesales, que la infracción fue cometida en el año 2009 y que a la presente fecha han transcurrido más de ocho años, que la misma pudo haber sido sancionado con una pena de hasta seis años si consideramos la disposición  del Art. 58 v Código Orgánico Integral Penal .- Infracción en la que además existe un desistimiento, pues la ausencia de la supuesta víctima no se considera como falta de colaboración; por encontrarse protegida y garantizada su no revictimización  (Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador).- Por lo que se acoge la  abstención  fiscal, atendiendo a lo que dispone el Art. 251 del Código Procesal Penal, que dispone: Necesidad de acusación. La etapa del juicio se sustenta en base a la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal. No hay juicio; sin embargo realizado el análisis del tiempo en que se dice fue cometida la infracción; que a la fecha ha transcurrido más del tiempo que se pudo imponer como pena; durante el tiempo que ha permanecido el trámite para la presente causa, la persona procesada no se encuentra inmersa en otra causa penal como lo dispone el artículo 108, que conllevaría a interrumpir la prescripción; por lo que éste tribunal no realiza el análisis de la existencia de la infracción y consecuentemente tampoco  la responsabilidad de la persona procesada.-  NOVENO: Por los fundamentos  expuestos y amparado en los arts. 75, 76, 77, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; el art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente,  y en cumplimiento de los arts. 2 numeral 5;  619 numeral 5, 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Se absuelve a la señora MARIANELLA ANETT CABELLO ALTAMIRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0918955741, de 35 años de edad, de estado civil divorciada,  de instrucción superior, de profesión, Analista de Sistemas, domiciliada  en la ciudadela Villa Club, cantón Samborondon, provincia Guayas, sin especificarlo; y se ratifica su estado de inocencia.-Por encontrarse con medidas alternativas a la pena privativa de libertad; se dejan sin efecto  las medidas cautelares que se  dictaron  por esta causa en su contra, debiendo cursar los oficios respectivos. Ofíciese al Jefe Provincial de la Policía Judicial  del Guayas; Registrador de la Propiedad y Superintendencia de Compañías, haciéndole conocer de esta sentencia y remítase  copias certificadas correspondientes.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Habiéndose cumplido con lo dispuesto en el Art. 77, numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador al haberse ordenado su libertad.- Ejecutoriada la presente sentencia, con  oficio respectivo remítase copia certificada  a la Corte Constitucional, en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 86 numeral 5  de la Constitución de la República del Ecuador.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-