VISTOS: I.- PARTE EXPOSITIVA. ANTECEDENTES
       Resumen de Admisibilidad
La presente accion de habeas corpus ha sido propuesta por el ciudadano Jorge Enrique Rojas Aviles,  y recibida previo sorteo en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, el 2 de marzo de 2016, el Tribunal ha quedado conformado por los jueces provinciales Ab. Leo Vasconez y doctoras Jenny Elizabeth Cordova Paladines y Mercy Elizabeth Pazos, correspondiendole intervenir a la ultima nombrada, como Jueza Ponente, en el caso N. 07112-2016-0001. 
        Admitida la accion a tramite, la Jueza ponente convoco a Audiencia Publica para el dia jueves 3 de marzo de 2016, a las 14h25, disponiendo que el senor Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial Penal del canton Machala Ab. Paul Gallardo comparezca a la diligencia senalada; asimismo, que se oficie al senor Jefe de la Subzona El Oro No. 7,  para el  traslado del ciudadano detenido a la Audiencia. 
Detalle de la Accion Propuesta
Jorge Enrique Rojas Aviles manifiesta en su demanda que esta privado de su libertad desde el dia 21 de enero de 2016 por una supuesta contravencion de transito y sentenciado con una pena privativa de libertad de noventa dias (90), la cual fue apelada inmediatamente fijandose fecha para el 23 de marzo del presente ano, por lo que lleva detenido ya 41 dias en forma arbitraria e ilegal, pues al haber interpuesto Recurso de Apelacion, se ha negado disponer la inmediata libertad del compareciente, y esta actuacion da a entender que se esta haciendo cumplir una pena anticipada, inobservando lo dispuesto en el Art. 624 del Codigo Organico Integral Penal que textualmente manifiesta: "Oportunidad para ejecutar la pena. La pena se cumplira una vez que este ejecutoriada la sentencia", sin embargo, al estar pendiente la resolucion del Recurso de Apelacion no se encuentra ejecutoriada dicha sentencia por lo que se encuentra injusta, ilegal e ilegitimamente privado de su libertad en el Centro de Detencion Provisional de esta ciudad de Machala, transgrediendose normas constitucionales, especialmente el derecho a la libertad, a la presuncion de inocencia, al debido proceso y a la seguridad juridica. Pide se cuente con el Ab. Jose Paul Gallardo Romero, Juez de la Unidad Judicial de EL Oro, quien ordeno la privacion de la libertad. 
De la Audiencia Publica y Contestacion a la Accion
En el dia y hora senalados para la Audiencia comparecen el accionante ciudadano Jorge Enrique Rojas Aviles, acompanado de su defensor Ab. Alex Espinoza Solano y el Ab. Paul Gallardo Romero, Juez de la Unidad de Garantias Penales del canton Machala. 
Al efecto, ya en el desarrollo de la diligencia, el patrocinador del accionante en lo principal reitero lo manifestado en su libelo inicial, precisando que "el accionante se encuentra privado de su libertad de manera injusta, arbitraria e ilegal, por cuanto fue sentenciado por el Ab. Paul Gallardo juez de la Unidad Judicial Penal de esta Corte, por una supuesta contravencion de transito en la cual ha emitido sentencia condenatoria en base al Art. 385- 3 inciso  final del Codigo Integral Penal, imponiendole la reduccion de 30 puntos en su licencia de conducir y 90 dias de privacion de libertad; luego de lo cual,  estando dentro del tiempo legal  que determina la ley, se interpuso recurso de apelacion a la sentencia, a lo cual el senor juez hizo su analisis  y decidio aceptar dicho recurso, pero no dispuso la inmediata libertad de mi defendido, es ahi donde se  le han violentado un sinnumero de derechos que le asisten en  nuestra Constitucion y Codigo Organico Integral Penal: Art. 1, 82. 11, 66, 77, 76, en lo referente a que 'en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: (...) 2.Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada'. El Art. 203 de la Constitucion consagra: 'El sistema se regira por las siguientes directrices: 1. Unicamente las personas sancionadas con penas de privacion de libertad, mediante sentencia condenatoria ejecutoriada, permaneceran internas en los centros de rehabilitacion social'. No existe sentencia condenatoria ejecutoriada y se trasgreden los Arts.  5, 4, 539 del COIP. El Art. 539 numeral 2 del COIP prohibe que persona alguna pueda verse perjudicada con una medida como la prision preventiva  en caso de contravenciones y de delitos sancionados con penas privativas de libertad que no excedan de un ano. Asimismo, se transgrede el Art.  624 que indica: 'Oportunidad para ejecutar la pena.- La pena se cumplira una vez que este ejecutoriada la sentencia' y al estar pendiente el recurso de apelacion no se encuentra ejecutoriada dicha sentencia. Los elementos probatorios de vulneracion de derechos de mi defendido se encuentran dentro del proceso, tanto en la boleta de encarcelamiento, como en el acta de la audiencia de flagrancia y sentencia emitida por el senor Juez. 
Por todo esto, manifiesto que el accionante se encuentra privado de su libertad ilegitimamente transgrediendose normas constitucionales como son: derecho a la libertad, principio de presuncion de inocencia, debido proceso y seguridad juridica. Ademas pongo a su conocimiento una sentencia emitida por los senores jueces de la Sala Penal de esta Corte Provincial en la cual acogen la sentencia que la Corte Provincial del Carchi dicta en el caso 2015-00002 que ha sido seleccionada para ser jurisprudencia vinculante de la accion de Habeas Corpus, sentencia en que hacen prevalecer los derechos fundamentales consagrados en la Constitucion y acogen accion de habeas corpus. Con todo esto solicito se acoja la accion de habeas corpus y se disponga la inmediata libertad de mi defendido senor Jorge Enrique Rojas Aviles".

El Ab. Paul Gallardo, Juez de la Unidad de Garantias Penales del canton Machala, en su intervencion senala: "Que el 21 de enero de 2016 conoci el parte policial de aprehension, y por las pruebas aportadas, se dicto sentencia en contra del recurrente por haber sido hallado en flagrancia y se dispuso emitir la boleta de encarcelamiento por estar ante un delito flagrante. Posterior a la celebracion de la Audiencia tuve conocimiento de la sentencia dictada por la Corte de Carchi que ha sido seleccionada para ser vinculante  por la Corte Constitucional". 
Las partes no hacen uso de su derecho a la replica.
Escuchadas las exposiciones, finaliza la Audiencia Publica con la intervencion del accionante, y el Tribunal luego de deliberar, una vez realizado el analisis y revision de las  actuaciones que obran del expediente presentado en la Audiencia, emite la resolucion en forma oral,  en que anuncia su decision manifestando: "El accionante ha alegado que esta detenido ilegalmente por cuanto la sentencia en que se le impone una pena por una contravencion de transito no se encuentra ejecutoriada 
El Art. 539 numeral 2 del COIP prohibe que persona alguna pueda verse perjudicada con una medida como la prision preventiva  en caso de contravenciones y delitos sancionados con penas privativas de libertad que no excedan de un ano
La Pena de acuerdo al COIP (Art. 51) es una restriccion a la libertad y a los derechos de las personas  y se basa en una disposicion legal e impuesta por una sentencia condenatoria 
De la revision del expediente No. 07710-2016-000065G que se sustancia ante la Unidad Judicial de Flagrancia de El Oro se evidencia que la accion que se persigue se trata de una contravencion de transito, dentro de la cual se ha emitido sentencia en que se impone al hoy accionante la pena de 90 dias de privacion de libertad  la misma que ha sido apelada ante la Sala Penal Corte Provincial de Justicia. 
De lo senalado anteriormente, se colige que la sentencia no se encuentra ejecutoriada pues se ha interpuesto Recurso de Apelacion. Por tanto, no existe PENA mientras la sentencia haya sido recurrida
En tal virtud, este tribunal al considerar que la privacion de la libertad viola derechos fundamentales establecidos en el Art. 89 C.R. y Art. 43 de la LOGJCC ADMITE  la accion de habeas corpus formulada por Jorge Enrique Rojas Aviles  y dispone su inmediata libertad".

II. PARTE MOTIVA
        Competencia 
  Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89, de la Constitucion, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013.
        Determinacion de los Aspectos Facticos y Juridicos a ser examinados. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este Tribunal, examinara los siguientes aspectos:
La naturaleza juridica de la Accion de Habeas Corpus. 
?La privacion de la libertad del legitimado activo Jorge Enrique Rojas Aviles,   es ilegal, arbitraria o ilegitima?
1. Naturaleza Juridica de la Accion de Habeas Corpus
La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, que dice: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...".
Su fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
En nuestro sistema constitucional la accion de habeas corpus  protege la vida, la libertad individual, la integridad y los derechos que a estos les son relacionados. Asi la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".
El Art.45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional contiene las Reglas de aplicacion para la presente Accion, y enuncia: 
"Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas:
1.	En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad.
2.	En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos:
a)	Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia.
b)	Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad.
c)	Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales.
d)	Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad.
e)	En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad.
3.	La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 
4.	En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional". 
La Doctrina ha manifestado:
Flores Dapkevicius, Ruben en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus: 
"[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."
El Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que:
"[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer Cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."
La jurisprudencia se ha pronunciado que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: "si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental"(Recurso No. 227-2014, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Corte Nacional de Justicia, 25 de junio de 2014, las 9H00).
2.-?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima al legitimado activo JORGE ENRIQUE ROJAS AVILES?
Para contestar esta pregunta corresponde precisar la normativa aplicable: 
El Art. 77.1 de la Constitucion garantiza que la privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Exceptuando el caso de delito flagrante, en que no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. 
Esta norma constitucional guarda relacion con el Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, que establece que la "Prision Preventiva, instituida para garantizar la comparecencia del procesado al proceso o para asegurar el cumplimiento de una posible pena, para que opere la misma deben cumplir inexorablemente con los siguientes requisitos: 1) Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion;  2) Elementos de conviccion claros y precisos de que el procesado es autor o complice de la infraccion;3) Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son suficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4) Que se trate de una infraccion  sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano..."
El Art. 539 ibidem establece la Improcedencia de la Prision Preventiva en los siguientes casos: 2) Se trate de contravenciones.3) Se trate de delitos sancionados con penas privativas de libertad que no excedan de un ano.
Y el Art. 624 del mismo cuerpo legal dispone: "La pena se cumplira una vez que este ejecutoriada la sentencia...".

Revisadas las actuaciones procesales del expediente contravencional de transito  07710-2016-00065G que han sido exhibidas en la Audiencia Publica, se establece lo siguiente: 
a) Que Jorge Enrique Rojas Aviles fue aprehendido por agentes de la policia, luego de haber sido denunciado que se encontraba realizando maniobras peligrosas al conducir una volqueta de color naranja de placas OAN1018. Al solicitarle detenga la marcha de su vehiculo y presente sus documentos, se le percibio un fuerte aliento a licor, por lo que fue trasladado a la Unidad de Transito donde se le realizo la prueba No. 7510 HTD Alcolemia marcandole 3.77 grados de alcohol, siendo detenido y trasladado a la audiencia de flagrancia; 
b) En la celebracion de la audiencia publica, habiendose  establecido la existencia material de la contravencion de transito y comprobada la responsabilidad del contraventor, el Juez Ab. Jose Paul Gallardo dicta sentencia condenatoria y declara la culpabilidad de Jorge Enrique Rojas Aviles, a quien se le impone la pena privativa de libertad de 90 dias, la multa de US$91.50, perdida de 30 puntos en su licencia de conducir, por ser considerado sujeto activo de la contravencion prevista y sancionada en el Art. 385 a continuacion del numeral 3 inciso final del COIP;
c) El ciudadano Jorge Enrique Rojas Aviles  a traves de su Abogado defensor, de conformidad con el Art. 642 numeral 9 del Codigo Organico Integral Penal, en relacion con el Art.653 numeral 4) ibidem, dentro del termino de ley ha interpuesto recurso de apelacion de la Sentencia Condenatoria, mismo que ha sido concedido ante la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia por el Juez de turno Dr. Wilfrido Antonio Castillo Jumbo, conforme obra de fs.63 del referido expediente. 

El accionante JORGE ENRIQUE ROJAS AVILES alega que se encuentra  detenido ilegalmente por cuanto su pena no se encuentra ejecutoriada, por cuanto ha interpuesto recurso de Apelacion de la sentencia que declara su culpabilidad, por lo tanto, al no haber medida cautelar de prision preventiva por contravencion  como ocurre en el  caso sub examine segun lo preceptuado en el Codigo Organico Integral Penal, deberia otorgarse inmediatamente la libertad hasta que el superior se pronuncie respecto a la apelacion planteada, lo cual se ajusta con las normas legales aplicables al caso y con los principios constitucionales precedentemente invocados. 
Debe tenerse en cuenta que efectivamente el Art. 539 numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal prohibe que persona alguna pueda verse afectada con una medida como la prision preventiva tratandose de contravenciones y de delitos sancionados con penas privativas de libertad que no excedan de un ano. Y que el Art.51 senala: "La pena es una restriccion a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia juridica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposicion legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada". En consecuencia la pena rige a partir de que la Sentencia Condenatoria se encuentra  Ejecutoriada. 
En esta linea el Art. 5 numeral 4 del Codigo Organico Integral Penal establece la presuncion de inocencia de toda persona, la misma que sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante sentencia ejecutoriada, de lo que se colige que efectivamente el accionante se encuentra investido de la presuncion de inocencia conforme lo dispone el Art. 76 numeral 2 de la Constitucion de la Republica, mientras no exista una sentencia ejecutoriada. 
En el caso concreto, se encuentra pendiente de que se resuelva el recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria dictada en contra del accionante, mismo que aparece como una garantia del principio de impugnacion de las decisiones judiciales, por lo que el accionante mantiene su estatus de inocencia, la cual se enervara unicamente  cuando la sentencia se ejecutorie o quede en firme, una vez sustanciado el recurso, en cuyo caso la persona debera pasar a cumplir su pena.
El Art. 624 del Codigo Organico Integral Penal en forma imperativa determina que  "...la pena se cumplira una vez que este ejecutoriada la sentencia", disposicion legal que guarda relacion con el Art. 652 numeral 6 ibidem que establece: "La interposicion de un recurso suspendera la ejecutoria de la decision, con las salvedades previstas en este Codigo". 
De lo expuesto fluye, que al determinarse con absoluta claridad que la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Flagrancias del canton Machala al haberse  concedido el recurso de apelacion de la sentencia no se encuentra ejecutoriada,  por tanto, ni se puede juridicamente considerar responsable al presunto contraventor ni tampoco existe pena mientras no exista sentencia condenatoria ejecutoriada en firme; de tal manera,  la privacion de la libertad del accionante transgrede los derechos fundamentales establecidos en el Art. 89 de la Constitucion  y Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que la accion de habeas corpus es procedente e impone disponer la inmediata libertad  del recurrente. 

III. DECISION
Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, en virtud de que se cumplen los presupuestos contemplados en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y en los Arts. 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente:
SENTENCIA
1.- ACEPTA la Accion de Habeas Corpus formulada por el ciudadano JORGE ENRIQUE ROJAS AVILES,  y  dispone su inmediata libertad, debiendo  el senor Actuario de este despacho elaborar la respectiva boleta de libertad a su favor, independientemente de las obligaciones juridicas que se deriven del juicio de contravencion. 
2.- Se dispone el desglose del expediente presentado en esta diligencia, dejando copias certificadas en el proceso 
3.- Cumplase con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica. 4.- Por licencia del titular, intervenga la secretaria relatora Ab. Nancy Tenesaca,  segun  accion de personal No. 0453-DP07-2016-CA de fecha 07-03-2016. Notifiquese.