VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 00-00026612, suscrito por la agente de tránsito 412 Sellán Vera Anderson, en donde relata, que siendo aproximadamente las 12h30 recibe una notificación de la central de radio para acercarse a las calles Santa Rosa y Macará, al llegar al lugar se encontraba el ciudadano de nombres Luis Roberto Simbaña Quilachamin con licencia de conducir # 1706447834,, quién se identificó como conductor del vehículo furgoneta marca Kia, modelo Pregio, color blanco, de placas GSG-4454,  quién circulaba por la calle Santa Rosa, en sentido Sur-Norte, carril derecho, quién al tomar contacto con él, se le pudo percibir aliento a licor. Al señor Luis Roberto Simbaña Quilachamin se le realizó la respectiva prueba psicosomática es POSITIVA y de alcohotest, con resultado de 2.27 G/L, lo cual si supera lo permitido por la ley; el vehículo de placas GSG-4454 fue trasladado al centro de retención vehicular  de la ATM (Daule), quedando retenido con inventario No. 44755; Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO. El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado LUIS HUMBERTO SIMBAÑA QUILACHAMIN, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde la agente de tránsito 412 Sellan Vera Anderson, relata las circunstancias de lo sucedido. Así como el contraventor acepta haber estado manejando en estado etílico, para luego culminar su abogado solicitando se acoja su testimonio toda vez que se encontraba en un estado de necesidad. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 26 de Noviembre del 2020, el procesado LUIS HUMBERTO SIMBAÑA QUILACHAMIN, fue privado de su libertad en las calles Santa Rosa y Macará de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo sin licencia de conducir y en estado etílico, lo que fue corroborado por el informe de prueba psicosomática POSITIVA y el resultado de la prueba de Alcohotest con resultado 2.27 G/L, suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia, y para la prueba de test de alcohotest con resultado de 2.27 G/L, superando la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley, por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado LUIS HUMBERTO SIMBAÑA QUILACHAMIN, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado LUIS HUMBERTO SIMBAÑA QUILACHAMIN con número de la Cédula de Ciudadanía No. 1706447834, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del numeral 3 del artículo 385 del COIP, esto es TREINTA DÍAS DE PRISIÓN, los cuales los deberá cumplir en el centro de privación de libertad adecuados para el efecto, debiendo elaborarse los oficios correspondientes a la entidad correspondiente, a fin de que el procesado, cumpla con lo dispuesto, así como se le impone la multa de TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días. Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, a fin de que cumpla la pena impuesta. Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura. Se ordena la Devolución de documentos personales y del vehículo de placas GSG-4454 a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta. Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace, haciéndole conocer el particular y al procesado en la casilla judicial señalada para el efecto. Actúe el abogado Isael Novillo Maldonado, Secretario de esta Judicatura. Publíquese y Notifíquese.