EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-00470
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  27 de enero  del  2019
Hora: 16h55
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Contravención  de  Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
 DETENIDO: Jonathan Andrés  Carrera  Llaguno   
Abogado: AB.  Jaime  Francisco  Estrada  Perlaza
Casilla judicial: 
Testigos: Agte.  ATM.  Dostin  García Gallegos
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa   de JONATHAN ANDRÉS  CARRERA LLAGUNO
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la firma  en  la  lectura de los derechos constitucionales,   no tengo nada que alegar. 
Impugno el parte elaborado por el agente  Dostin García Gallegos por ser contradictorio;  en las preguntas  no afirma bien,  dice que unas personas  que pasaron por el lugar vieron que estaba conduciendo, otros dicen que llegó al lugar  y, en ese momento se quedó dormido, la prueba de alcoholtest lo impugno;    el Art. 455 del COIP dice  que  los elementos de prueba deberán tener un  nexo causal entre la infracción y la persona procesada.  La versión de mi defendido  ratifica que el jamás estuvo conduciendo en estado etílico, el tío de él  estaba conduciendo,  tuvo una emergencia   y  llamo a un chofer,  pero llego antes un agente de la ATM. Me adhiero  a lo expresado  en el  Art. 5 num.3 del COIP,  la duda razonable, solicito se aplique.  
JONATHAN ANDRÉS  CARRERA LLAGUNO:    No me leyeron mis derechos constitucionales. El día 27 de enero del 2019, a las 01h30  me transportada  desde el sur hasta la Aurora  iba manejado mi tío en completo estado de sobriedad,   me dejo parqueado en el auto con el aire prendido porque había tomado unos tragos y llamó al chofer designado, esperando en  el lugar se acercó el señor vigilante, toco el vidrio de mi carro,  mi  carro fue conducido por un agente. Nunca conduje  el carro  en estado de embriaguez.  
Solicitudes Planteadas por la Defensa  DOSTIN GARCÍA  GALLEGOS  
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
 Si se  le leyeron sus derechos constitucionales.  Hizo  una llamada  el detenido.  Me ratifico en el parte.   A las 01h30  del día de  hoy  me reportan un incidente.  Veo el vehiculo  y   me acerco, el señor  detenido estaba con el vehiculo encendido y dormido,  al  momento de levantarlo se le apreció el aliento a licor,  Se le leyó sus derechos constitucionales, se le hizo la prueba de alcoholtest, el cual salió positivo.  El señor colaboró a pesar de estar en estado etílico.  PREGUNTAS DEFENSA DEL  DETENIDO, CONTESTA:  El parte que se me pone a la vista es mi firma, me ratifico;  observé que el detenido   estaba en el asiento,  el motor encendido,  conductores del lugar me indicaron que el señor venia conduciendo y se detuvo.  Él se encontraba en el asiento del volante, dormido.  Estaba detenido en todo el medio del carril central de seguridad.  Al momento que llegué encontré el vehiculo encendido,  pensé que estaba dañado.  El detenido  no se levantaba  con nada, se levantó,  bajo le vidrio y,  me percaté  del aliento a licor. Moradores del lugar  y conductores afirmaron que el señor  venia conduciendo, no lo vi   conducir. 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   del ciudadano JONATHAN ANDRÉS  CARRERA LLAGUNO, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Una vez escuchados los sujetos procesales,  esta Juzgadora es competente parta conocer y resolver las  contravenciones de tránsito. El proceso es válido se le dio el trámite correspondiente. De acuerdo a las pruebas aportadas, testimonio del señor agente aquí presente,  Dostin García Gallegos,  dentro del desarrollo de las preguntas no fue claro, ni   concordante , en una de las preguntas que se le realiza  dijo que no vio que el detenido conducía el vehículo, se le tomo el testimonio al señor  detenido quien dijo que iba con un tío, que se le presento un percance, su tío  hizo una llamada telefónica a Seguro Atlas , para que se  le  facilite un chofer,  tal como,  dispone el Art. 5 num 3 del COIP,  duda a favor del reo,  esta Juzgadora,  ratifica el estado de inocencia del detenido  y dispone  se levante la custodia.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.-