Guayaquil, viernes 1 de febrero del 2019, las 14h49, VISTOS: El día 27 de enero del 2019, 16h55, ante la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, se realizó la audiencia oral, pública de contravención flagrante, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de Procedimiento Expedito y de conformidad a las reglas establecidas en los arts. 641, 644, 645 y 646 del Código Orgánico Integral Penal. Encontrándose presente las partes; Abogado Jaime Francisco Estrada Perlaza; en defensa y representación del contraventor, JONATHAN ANDRES CARRERA LLAGUNO, el señor agente de tránsito que tomo procedimiento con Código 1025 Dostin García Gallegos, la suscrita Jueza e infrascrito secretario de la Unidad; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales, Concluido los alegatos finales, la suscrita Jueza procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente confirmo el estado de inocencia al ciudadano JONATHAN ANDRES CARRERA LLAGUNO. Correspondiéndole a la suscrita Jueza elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido.- SEGUNDO: Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 398 y 404. Del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Mediante parte informativo No 00-00017764, llegó a mi conocimiento, la aprehensión del ciudadano JONATHAN ANDRES CARRERA LLAGUNO.- De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado de la defensa realizó la exposición de su alegato de apertura, así como de la legalidad de la aprehensión de su defendido, quien expresó que en el decurso de la audiencia se descubriría lo sucedido, que su cliente no conducía el vehículo en estado de embriaguez, ya que espero dormido dentro del vehículo esperando al chofer de Seguros Atlas, para que se lo lleve a su domicilio.- CUARTO.- Desarrollo de la prueba relacionada con el hecho contravencional puesto a conocimiento de la suscrita Jueza.- a).- Rinde testimonio el agente de la ATM Dostin García Gallegos con Código 1025, quien bajo juramento y prevenciones de ley expuso que: si se leyeron sus derechos constitucionales, el detenido hizo una llamada; me ratifico en el Parte realizado; en relación a los hechos debo mencionar que siendo las 01h30 del 27 de enero del 2019, me reportaron un incidente; veo el vehículo y me acerco, el señor detenido estaba, dentro del vehículo encendido, y dormido, al momento de levantarlo, se le apreció, el aliento a licor; se le leyó sus derechos constitucionales, el señor colaboro a pesar de estar en estado etílico. QUINTO.- Rinde testimonio el contraventor JONATHAN ANDRES CARRERA LLAGUNO, quien sobre los hechos materia del juzgamiento expuso que: el día de los hechos, yo estaba dormido dentro del vehiculó encendido utilizando el aire acondicionado, hasta que llegue el chofer  a quien mi tío había llamada para que me lleve en el carro, ya que me había tomado unos tragos y no podía conducir, y, esperando al chofer asignado, llego primero el señor Agente, quien toco el vidrio de mi carro; además es de mencionar que el condujo el vehículo hasta el Centro de retención vehicular, yo nunca maneje el vehículo en estado de embriaguez.- SEXTO: El Abogado de la defensa en su fundamentación y alegación final expuso que, señora Jueza, impugno el Parte elaborado por el Agente Dostin García Gallegos, por ser contradictorio, en las preguntas no afirma bien, dice que unas personas que pasaban por el lugar, vieron que mi defendido estaba conduciendo, otro dicen que llego al lugar, y, en ese momento se quedó dormido la prueba de alcohotest, también lo impugno; el Art. 455 del COIP, dice que los elementos de prueba, deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada; la versión de mi defendido, ratifica que jamás estuco conduciendo en estado etílico, el tío de él, estaba conduciendo, tuvo una emergencia y llamo a un chofer, pero llego antes el Agente de la ATM, por lo que me adhiero a lo expuesto en el art. 5 numeral 3 del COIP, en relación a la duda razonable, que solicito se le aplique a mi defendido. SÉPTIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de la causa, se encuentra tipificado en el artículo 385 Inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente. “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de los señores agente de la Comisión de Transito del Ecuador que toma procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción, lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador. De las pruebas practicadas en audiencia de entre ellos el testimonio que rindió el agente de la ATM Dostin García Gallegos, quien intervino en confeccionar el Parte por persona detenida No. 00-00017764; testimonio que a criterio de esta juzgadora fue no fue concordante e impreciso, recalcando que, luego de las preguntas realizadas por la defensa del señor Jonathan Carrera LLaguno, “ dijo que no vio que el aprehendido era quien conducía el vehículo”, solo por información de moradores del sector, y el testimonio del detenido, indico que iba con un tío, quien conducía, a quien se le presento una emergencia e hizo una llamada telefónica, a Seguros Atlas, para que le faciliten un conductor, ya que el detenido se había quedado dormido y no podía conducir, quedándose en el mencionado vehículo a la espera del chofer, pero llego el señor agente de tránsito; dentro del proceso  se ha incorporado como prueba, Informe de prueba sicosomática y del Alcohotest No. 2337-E suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, Perito Médico Legista de la ATM, quien no asistió a esta audiencia, a ratificar el contenido del informe que elaboro, hecho que contraviene la Constitución de la República del Ecuador, específicamente el Art. 76 No. 2 y 4, el que establece: “…2.- Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” y “…4.- Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria…”, además no se cumplió con lo que dice la norma contemplada en el Art. 464 inciso quinto del COIP que establece que cuando hay la negativa rotunda tiene que existir un video, por lo tanto la prueba carece de eficacia probatoria, teniendo en consideración lo que establece la Constitución al respecto que indica que toda prueba que haya sido actuada con violación a la ley no tiene eficacia probatoria alguna. Creándose de esta manera la duda entre el procedimiento llevado a cabo y la realidad del hecho contravencional existente. Por lo que en virtud  del PRINCIPIO IN-DUBIO PRO-REO, esto es la duda le favorece al conductor infractor, en relación con el numeral quinto, segunda parte del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 5 numerales 1, 3, 4, 6 y 13, del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA al ciudadano JONATHAN ANDRES CARRERA LLAGUNO, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente. Disponiéndose la inmediata libertad. Debiendo oficiarse, a la entidad de Autoridad de Tránsito Municipal, haciendo la observación que para lo posterior, dicha entidad pública, debe obligatoriamente hacer comparecer a todos los elementos de dicho institución que intervienen en la elaboración de los partes policiales de accidentes, así como los peritos que intervienen en estas experticias, porque de lo contrario a la administración de justicia la dejan en una situación que va en detrimento de poder ejercer de una manera imparcial y efectiva su labor. Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Forme parte del expediente el escrito y anexos presentado por Jonathan Carrera Llaguno. En mérito al alcance al Parte policial, que realiza el Agente Civil de Transito, Dostin García Gallegos, código No 1025; mediante el cual ratifica que la placa del vehículo que se encuentra aprehendido es TBA-7079 y no como lo tiene señalado dentro del Parte GSO- 8614; consecuentemente, queda establecido que el vehículo de placas TBA-7079, es el que se encuentra retenido en el Centro Vehicular, por lo que se dispone su devolución, a su legítimo propietario, quien deberá justificar documentadamente su propiedad. Intervenga EL Ab. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario del despacho, encargado.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-