RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 28 de Octubre del 2015, comparece el señor AB. JORGE GERARDO ALARCON QUIROGA, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00350344, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “Es el caso que circulaba en mi vehículo marca Huyndai atoos, de placas GQQ-0286, en la Av. Panamericana, ,con sentido del sector Jaime Roldos hacía la ciudad de Naranjal, cuando procedí a rebasar a un vehículo extra pesado, en ese momento estaba por entrar a una curva del sector, por lo cual utilice la línea entrecortada, para en mi carril derecho entrar correctamente a la mencionada curva, de repente venía saliendo en sentido contrario un agente Motorizado de la CTE, el mismo que procedió a darme alcance, para manifestarme que había rebasado en plena curva, quise darle una explicación de lo ocurrido, pero solo, procedió a emitir la citación.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 28 de octubre del 2015, a las 12h08, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor AB. JORGE GERARDO ALARCON QUIROGA, no habiendo comparecido él Agente de Tránsito de la CTE  RUBEN DARIO MENDOZA ALVAREZ, quien elaboró la citación en mención, comparece el testigo FRANKLIN MANUEL ZAPATA ALAVA; luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: AB. JORGE GERARDO ALARCON QUIROGA, portador de la cedula de ciudadanía de No.-0907238802, Natural y Residente de la Ciudad de Guayaquil, de 55 años de edad, casado, de Religión Católica.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor AB. JORGE GERARDO ALARCON QUIROGA, no habiendo comparecido él Agente de Tránsito de la CTE  RUBEN DARIO MENDOZA ALVAREZ, quien elaboró la citación en mención, comparece el testigo FRANKLIN MANUEL ZAPATA ALAVA; Se recepto el testimonio de FRANKLIN MANUEL ZAPATA ALAVA, examinado que fue por el señor Juez, el abogado impugnante hace las siguientes preguntas al testigo: Diga lo que vio el día 23 de octubre del 2015. Contesta. Que venía en un volquete, el abogado se aguantó y luego procedió a rebasar. Diga si el vigilante escuchó alguna explicación. Contesta. Que no. El Juez hace pregunta al testigo: Diga cuándo  fue el hecho. Contesta. Que no recuerda.- por su parte el abogado AB. JORGE GERARDO ALARCON QUIROGA, IMPUGNANTE; manifestó: que venía por la carretera Panamericana, por el sector Jaime Roldos, del Cantón Naranjal y cuando iba a rebasar, por lo cual utilizó la línea entrecortada, fue entonces que el señor vigilante procedió a citarme y no escuchó explicación alguna. El Juez pregunta al impugnante. Diga cuando ocurrió el hecho. Contesta. El 23 de octubre del 2015.- Concluyendo la diligencia el abogado impugnante manifestó: Que al no existir evidencia alguna, por lo que pido que deje sin efecto la citación impugnada y se acuse la  rebeldía del agente de tránsito.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: El venía por la carretera Panamericana, por el sector Jaime Roldos, del Cantón Naranjal y cuando iba a rebasar, por lo cual utilizó la línea entrecortada, fue entonces que el señor vigilante procedió a citarme y no escuchó explicación alguna, así como con el testimonio del testigo Franklin Manuel Zapata Álava, además en esta audiencia el Vigilante de tránsito Rubén Darío Mendoza Álvarez, no compareció a la presente audiencia de juzgamiento, a rendir su versión relacionada con la citación elaborada en contra del Ab. Jorge Alarcón Quiroga, ni existe prueba testimonial de algún compañero, a fin de que con la misma de manera concordante y univoca se pueda ratificar la infracción atribuida al impugnante, con la cual se pueda establecer la responsabilidad del presunto contraventor impugnante. Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a JORGE GERARDO ALARCON QUIROGA, portador de la cedula de ciudadanía de No.-0907238802, Natural y Residente de la Ciudad de Guayaquil, de 55 años de edad, casado, de Religión Católica, absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE0901-00350344 suscrita por el agente Rubén Darío Mendoza Álvarez; y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-