Guayaquil, lunes 9 de julio del 2018, las 08h27, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: ABG. COELLAR PUNIN JOSE EDUARDO, ABG. ORTEGA ANDRADE PEDRO IVAN y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado y recurrente ROBERTO CARLOS QUIROZ TEJADA y CARLOS ALBERTO MENDOZA GAVILANEZ, en contra de la sentencia dictada el día 06 de Diciembre  del 2016, las 16h03, por la UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTON DURAN DEL GUAYAS. Siendo el estado de la causa el de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que en la sustanciación de la presente instancia, no se observa omisión de alguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- De conformidad con el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria el día 23 de mayo del 2018, a las 10h00, donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente al AB. CARLOS HERMENEJILDO SUAREZ.- “... empezare por el señor Quiroz Tejada Roberto Carlos, mi defendido fue sentenciado a la pena de 5 años por el juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran en sentencia de fecha 6 de diciembre del 2016 en el cual determina que mi defendido es participe de un robo agravado y le impone dicha pena, dentro de la audiencia de juzgamiento donde se evacuan todos los elementos de  convicción, que deben ser elevados a elementos probatorios como lo determina el 453, 454 y 455 tenemos le testimonio de la víctima del robo del celular la señorita María Alejandra Mozo Cañarte (victima), que manifiesta textualmente, que el día 16 de agosto del 2016 cuando se encontraba fuera de su casa con un amigo, llegaron dos sujetos y  uno de ellos le sustraen el teléfono celular, al interrogatorio de la fiscalía y del abogado del procesado y en relación al juez que estaban en audiencia, ella manifiesta que reconoció a mi defendido QUIROZ TEJADA ROBERTO CARLOS como la persona que le arranchó el celular. A la pregunta de que si este portaba arma, ella manifiesta que no portaba arma y que simplemente le arrancho el celular, que a la otra persona no la reconoce, cabe indicar que los señores no son detenidos en ese momento, la policía estaba en el parqueadero del recreo porque había sucedido un hecho anteriormente de un robo de accesorio de un vehículo, y en el momento en que ellos ven caminar a dos sujetos, los hacen detener y que a uno de los sujetos le encuentran unas evidencias de unos celulares, no encuentran armas, llega la señorita María Alejandra Mozo Cañarte (victima) y reconoce a uno y al otro no, hacen un barrido por todo el sector encontrando un arma la policía, pero al interrogatorio tanto de la fiscalía, como del que les habla, al subteniente Quinteros Arévalo José Eduardo este manifiesta que el arma fue encontrada en otro lugar, es así que apelo a la sentencia por cuanto no consideró que haya existido un robo agravado, ha existo un robo, una sustracción, que como determina el Código Orgánico Integral Penal estaría adecuado al artículo 189 segunda parte, esto es robo con fuerza en las cosas hasta ahí pido que se revea la sentencia y se le aplique una pena como corresponde a mi defendido QUIROZ TEJADA ROBERTO CARLOS, hasta aquí mi intervención en relación a este procesado. En relación al procesado Mendoza González Carlos Alberto, la misma víctima, en la audiencia la señora María Alejandra Muzo Cañarte (Victima), “…dice que no lo reconoce, que él no ha participado en el hecho fatico que ella denunció y lo dice textualmente al interrogatorio del juez, este dice que sí reconoció a las personas que le robaron y ella dice que si, a quien le agarró fuerte de la cintura y le dijo que le dé el celular, que de los señores que estaban ahí ella manifestó qué era el más altito, y ella viéndole la cara si lo reconoció y nombró a Quiroz Tejada Roberto Carlos,  y manifestó que al otro señor no lo vio, es decir que el señor Mendoza González Carlos Alberto al momento de que transitaba en esa peatonal, fue detenido, no se le encontró evidencia, la policía aduce de que venía él acompañado, pero la victima hace un reconocimiento en la audiencia de juzgamiento donde se valora toda la prueba presentada, y mi defendido el señor Mendoza González Carlos Alberto jamás fue reconocido. Se adjuntó dentro del proceso los antecedentes penales de que este no los tiene, que tenía un arraigo social, conviviente e hijos, el Recreo es un sector populoso, nadie niega que no existían actos delictivos en ese lugar, en ese día fue la circunstancia de caminar en esa peatonal y fue aprendido por la policía para hacerlo ver como una persona que está como cómplice de un hecho fatico, oralmente el juez dice que se lo encontró sudoroso y de pronto por eso el habría participado, pero no se tuvo la certeza de que el participo existe una duda razonable por que la propia víctima dice que no lo vio en el hecho fatico, por lo tanto señores jueces solicito se revoque la sentencia condenatoria como cómplice a mi defendido, el señor Mendoza González Carlos Alberto y se declare su estado de inocencia, en el peor de los casos, ha sido llamado cómplice, y el artículo 43 establece que el cómplice puede ser sentenciado a un tercio o  la mitad de la pena  que puede ser declarado el autor del hecho, en este caso seria 20 meses, revisen, vean el testimonio de la víctima la señorita María Alejandra Muzo Cañarte en la cual nunca reconoció en la audiencia de juzgamiento como el autor del hecho factico al señor Mendoza González Carlos Alberto…” . Se le concede la palabra AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: “…el delito de robo tipificado en el artículo 189 inciso primero, el cual el señor juez impuso una pena a ROBERTO CARLOS QUIROZ TEJADA de 5 años por actor directo, y a MENDOZA GONZÁLEZ CARLOS ALBERTO su calidad de cómplice 2 años 6 meses de privación de libertad, este delito es el que más daño ocasiona  a la sociedad, en nuestro medio de ciudades como Durán, Guayaquil y es uno de los de mayor cantidad, de aquí sigue la droga, este delito por el cual estos ciudadanos fueron detenidos, fue en delito flagrante, que nuestra ley del CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL determina que se encuentra el sujeto activo luego de cometida la infracción con evidencias con instrumento, es producto del ilícito, en este caso el testimonio del subteniente policía que intervino en la detención Quinteros Arévalo José Eduardo que  elabora el parte de aprensión, bajo juramento indica que estaba en un operativo con el teniente Zurita Ruiz en la manzana 317, supuestamente lo llamaron por cuanto unos ciudadanos se habían sustraído artículos de un vehículo, donde estaban en el parqueadero una señora les gritó que los ciudadanos iban huyendo, por una peatonal, fueron con el compañero Zurita Ruiz, y observan a los dos sujetos, nerviosos ellos al observar al patrullero, y observaron que traían cosas como 3 celulares, le piden identificación se niegan a dársela, le preguntan la procedencia de los celulares, uno de ellos dijo que eran de su mujer, y luego la señorita que se acerca y los identifica, ella los reconoce, ella dice que ellos fueron los causantes del robo, “…le muestran los celulares y la señorita dice que sí, que un celular es de ella y el otro es de su amigo…”. Que uno de ellos la había agarrado por la cintura y el otro le había apuntado en la cabeza, ocurre que vecinos del sector indica que estos sujetos habían botado el arma cuando vieron a la policía, entonces en el mismo sector hacen un barrido y efectivamente encuentran el revólver, la señorita afectada dijo que ese era el arma con el que el ciudadano le había apuntado, le preguntan que si ellos son en pie de la audiencia, usted reconoce a los ciudadanos aprehendidos que se encuentran en la Sala, y ella dice que sí, ellos son, también le preguntan al teniente usted dice que la señorita que se encuentra en esta sala reconoció a los ciudadanos o le dijo que se confundió que no eran ellos, no en ese momento ella los señaló y dijo que eran los que les robaron los celulares,  incluso el otro señor, (víctima) también reconocía a los ciudadanos aprehendidos, esto quiere decir el amigo, también los reconoció a los señores y el señor Ronald Palacios también reconoció a los señores aprendidos, le pregunta y él dice que sí. Indicando que el ciudadano más pequeño le había apuntado en la cabeza con un arma, lo manifestó el subteniente, también dice que en la misma versión dijo que el chico más alto era quien la cogió por atrás y el otro era quien había apuntado, en el mismo contra examen que le hace la defensa, ¿Qué distancia hubo al parqueadero de donde los detuvieron?, no tuvieron tiempo quizás de avanzar porque iban caminando, se presume que estos sujeto habían arrojado el arma de fuego dentro de ese mismo testimonio, ese sector tiene alumbrado eléctrico, no podemos decir que se puede tratar de alguien parecido, estos sujetos iban caminando, la victima cuando declara dice que todo fue en el acto en el momento de la infracción, ella estaba nerviosa, pero ya en el juzgamiento que es después de los 10 días muchas veces cambian y el fiscal dice que la señorita ha cambiado algunos caracteres, la señorita Alejandra Muzo (victima), cambia algunos aspectos señala que a ella no le habían robado con el arma, pero esta la evidencia puesta, ella estaba con tres amigos, fuera de su domicilio, un sujeto le agarra de la cintura fuertemente y le dice que le dé el celular y ella le dio el celular muy nerviosa, el amigo fue quien presentó la denuncia, por consiguiente se prueba la materialidad de la infracción por el testimonio del señor agente Kléber Chipantiza quien hizo el reconocimiento de las evidencias, de un arma de fuego, revolver de fabricación artesanal, cacha plástica, calibre 38, teléfono Samsung modelo SM100, teléfono Huawey, y otro celular maraca Alcatel, se encuentra en la bodega de evidencia de la policía judicial, fiscalía presentó además de la pericia reconocimiento  de avaluó de objetos, pericia balística e indica que a  más de la denuncia el señor Ronald Palacios él hace conocer la forma en que fue asaltado y hace constar la presencia del arma, que fue solo la señorita a declarar, que fue utilizada como medio de presión, el informe de balística que el arma es buena, acta para producir disparo, el robo agravado en cuanto a la responsabilidad estos señores los coge en delito flagrante, dice el señor policía que le encontraron celulares a cada uno, dice el miembro de policía, que como ellos estaban que transpiraban, que el que estaba con color naranja tenía en su mano derecha tenía dos celulares, y el de color rojo tenía otros celulares,  inclusive intentaron darse a  la fuga pero no pudieron,  el señor juez con toda razón determina que la fiscalía probó la responsabilidad por los testimonios, del teniente, de la víctima, que identificó plenamente, que Quiroz Tejada Roberto por su actitud amenazante que le sustrajo el teléfono  a la señora María Muzo Cañarte (victima), participó directamente, en compañía del señor Roberto Carlos Quiroz Tejada, encontrándole las evidencias, hay el nexo causal entre la infracción  y la responsabilidad, el acto de la violencia física esa es agravante, el haber ejercido presión de que la cogen a agarran de la cintura para que le dé el celular, la violencia se define como los actos de apremio físico, que se ejerce contra una persona. El juez lo califica a uno como autor y al otro como cómplice, han sido benignos los señores jueces, porque la figura correcta que debió aplicar el juez era de coactaría articulo 43 numeral 3 del CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, quienes coadyuven al ejercicio de un modo principal, practicando actos en el cual no se había podido perpetuar la infracción, por lo expuesto, la fiscalía considera que la sentencia está acorde a derecho, no hay  mérito para revocatoria o modificación de la misma…”. Se concedió la palabra para que haga uso de la réplica, a la parte recurrente al AB. CARLOS HERMENEJILDO SUAREZ.-  la fiscalía manifiesta que con el testimonio de subteniente QUINTERO AREVALO JOSE EDUARDO, ya está comprobada la materialidad y el nexo causal, si nuestra legislación ecuatoriana permitiera que simplemente con el testimonio del policía se llegue a la verdad, no existirán audiencias orales  públicas y contradictorias dentro de un tribunal o dentro de juzgados para hacer un juicio o audiencia de juzgamiento porque utilizaríamos el parte de aprehensión como válido o real para sentenciar por qué parte dice eso o el policía aprehensor manifestó en audiencia, por eso se llama contradictorio. Segundo punto hay una víctima y ella debió dicho agravio, dicha presión o dicho delito, por que el policía simplemente toma o recaba la información que la víctima da al momento de la entrevista de lo sucedido, es decir simplemente nos acogemos al testimonio de la víctima, por cuanto el subteniente  QUINTERO AREVALO considera que paso esto, o sucedió esto y esa es la verdad, no señores jueces eso no es así por eso nuestra legislación permite ahora la audiencia oral publica y contradictoria y dentro de esta de juzgamiento, que es donde se evacua todos esos elementos de convicción y los elementos probatorios, la víctima es la persona presente en el acto omiso, manifiesta que conoce al señor MENDOZA GONZALES CARLOS ALBERTO no lo vio, referente a la fiscalía de que el llevaba el celular, si pero el llevaba el que le pertenecía a él, pero era otra persona que llevaba los celulares sustraídos, es decir que ni eso pudo haber justificado la fiscalía de que el llevaba los celulares sustraídos, porque si usted revisa la sentencia jamás se determinó eso, hace referencia la fiscalía que ellos huían del lugar, hace referencia al mismo tiempo el policía QUINTERO AREVALO JOSE que ellos estaban ellos con otro delito de un robo a un vehículo y que la gente dijo que los sujetos huían del lugar del parqueadero. JUEZ: Señor abogado de quien habla el teniente ABG: Habla del señor RONALD PALACIOS el cual fue convocado audiencia de juzgamiento y nunca compareció a dar testimonio por eso no se tiene su testimonio porque no compareció a la audiencia,…” solamente el testimonio que consta en el parte como la agraviada la ofendida MARIA ALEJANDRA MUZO CAÑARTE en el testimonio dice que la persona que le arrancha el celular QUIROZ TEJADA ROBERTO CARLOS insisto señor juez  que el señor CARLOS ALBERTO MENDOZA GONZALES que al no haber sido reconocido por la víctima se ratifique la sentencia subida en grados si ustedes consideran todos los atenuantes ya que no tiene antecedentes delictivos…”. CUARTO: 4.1) ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: “… En mérito al parte de detención SURDMG115850 de fecha 15/08/2016 se determina las circunstancias del hecho  en que fueron aprehendidos los señores MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO Y QUIROZ TEJADA ROBERTO CARLOS, quienes intentaban forzar las puertas de un vehículo color rojo que se encontraba parqueado, en la peatonal del parqueadero, observaron a dos ciudadanos, con una actitud sin identificaciones al entrevistarlos se encontraban nerviosos unos de los ciudadanos, con una actitud evasiva de control, que se encontraban sin identificación personal…”. Los agentes policiales notaron que se encontraban algo nerviosos, por la manera en que respiraban el ciudadano que se encontraba con dividí color naranja  tenía en su mano derecha dos celulares, el ciudadano de camiseta roja con rallas negras portaba en su mano derecha dos celulares, al preguntar de quien eran los celulares intentaron evadir las preguntas, e intentaron darse a la  fuga, la policía solicito la colaboración de más patrulleros, los interceptaron y les hicieron un registro superficial y ahí se acerca la Srta. MARIA ALEJANDRA MUSO CAÑARTE, mencionando que solicitaba la colaboración de la PN, ya que minutos antes se encontraba en su domicilio con dos amigos, y que fue víctima de robo por parte de dos ciudadanos, quienes los amedrantaron  con un arma de fuego y se sustrajeron dos celulares marca Sansum J1 y el otro marca WUAWEY color negro, es en ese instante que los dos jóvenes perjudicados, conforme obran de los recaudos de la fiscalía los señores MARIA ALEJANDRA MUSO CAÑARTE, ROLAD PALACIOS PALACIOS, reconocieron a los ciudadanos que se encuentran en esta Sala como las personas que les habían cometido el robo con el arma de fuego estas fueron las circunstancias por lo que la fiscalía para formular cargos al ciudadano  MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO Y QUIROZ TEJADA ROBERTO CARLOS, por el delito de ROBO (189 inciso 1ero del COIP) señor juez, la fiscalía tiene como comprobar todos los hechos denunciados por los cuales formulo cargos en contra de los ciudadanos procesados MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO Y QUIROZ TEJADA ROBERTO CARLOS.…”. CUARTO: 4.1) MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: El señor Fiscal solicitó que se recepten los testimonios de los siguientes testigos: 4.1.1) TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA QUINTERO AREVALO JOSE EDUARDO (Parte de Aprehensión) quien expuso: P.- ¿Subteniente Quintero usted ha sido llamado por parte de la fiscalía, para testigo como parte de la investigación, señor agente relate los hechos ocurridos en la  fecha 15/08/2016. R.- Me encontraba en un operativo con el teniente Zurita Ruiz, En la Mz. 317, supuestamente nos llamaron por cuanto unos ciudadanos se habrían sustraído unos artículos de un vehículo, estando en el parqueadero llega una señora nos manifestó que los ciudadanos  iban huyendo por una peatonal, al momento que nos dirigimos, mi compañero Zurita por la peatonal observamos a dos ciudadanos que venían  nerviosos y así mismo observamos que traían como 3 celulares, en ese momento solicitamos su identificación personal, al principio se negaron dársela, les preguntamos acerca de la procedencia de los celulares porque tenían esos celulares, uno de ellos de manera nerviosa manifestaron que no que eran de la mujer, luego en el instante que nos retirábamos con los patrulleros se acerca la señorita presente manifestando que había sido víctima de un robo y que 5 minutos antes había sido víctima del robo de dos  celulares, al momento que ella llega al patrullero abrimos la puerta ve a los ciudadanos o aprendidos ella los reconoce manifestando claramente que ellos fueron los causantes del robo de sus celulares le mostramos y manifestó que uno era de su amigo y el otro de ella. Ella manifiesta que uno de los ciudadanos le había agarrado por la parte de atrás y el otro ciudadano le había apuntado en la cabeza,  unos vecinos del sector manifestaron que los ciudadanos habían botado el arma observando la presencia policial. Realizamos un barrido superficial del lugar donde se encontraban y se encontró el revólver, la señorita afectada igual manifestó que esa era el arma con la cual el ciudadano le había apuntado. A la señorita se dio a conocer el trámite a seguir y por tal motivo se los aprehendió a los ciudadanos. P.- ¿Al momento en que se encontraban en el parqueadero embarcados en el vehículo los señores que se encuentran en calidad de procesados Usted reconoce a los ciudadanos aprendidos que se encuentran en esta sala?  R/Si son ellos. P.- ¿Usted dice que la señorita que se encuentra en esta sala reconoció a los ciudadanos o le dijo que se confundió, o que no eran ellos? R/ No en ese momento ellas los señalo y me dijo ellos son los que nos robaron los celular. Incluso El otro señor victima también reconoció a los señores. P.- ¿Ella manifestó que eses celulares eran los que les habían sustraído? El señor Ronald Palacios también reconoció a los señores aprehendidos? R/Si él también los reconoció y manifestó que el ciudadano más pequeño le había apuntado en la cabeza con una pistola. P.- ¿La señorita presente que se encuentra en calidad de víctima, también le manifestó el mismo hecho o la versión de ella fue algo diferente? R/ no la misma versión así mismo manifestó que el chico más alto le había cogido por el lado de atrás. P.- ¿Volvamos al tema del parqueadero los señores víctimas dijeron que habían sido apuntados por un arma usted no encontró el arma en poder del sino en otro sector Donde encontraron el arma? R/En el momento en que los ciudadanos se percatan de la presencia policial  ellos arrojan el arma, y nosotros notamos que ellos se pusieron nerviosos por lo que procedieron arrojar el arma. P.- ¿Cómo ustedes notan una actitud nerviosa en el momento en que ustedes patrullan? R/ Al momento en que nosotros ingresamos con las motos a la peatonal, ellos como que se sorprendieron, ellos no se imaginaban que se iban a encontrar con la policía, ellos venían de la parte posterior, ingresan a la peatonal entonces nosotros le seguimos, en el momento en que nosotros le interrogamos empiezan a tartamudear, primero empiezan a decir que los celulares son de ellos,  el otro eran de un amigo y el otro era de la esposa, Entonces les dijimos que si es de la esposa les dijimos que pongan la contraseña ahí me volvió a decir que era de la esposa que solo ella sabe. P.- ¿Después cuando llega la victima ellos dicen que son sus celulares y de su amigo? R/Así es. AL CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: P.- ¿Usted manifestó que usted vio arrojar el arma? R.- La señorita nos indicó que los sujetos se encontraban armados, por tal motivo nosotros retornamos, nosotros fuimos por otro incidente. P.-  ¿Usted vio arrojar el arma? R/No. P.- ¿Usted manifestó que fueron por otro procedimiento, que fueron por el robo de accesorio de vehículos eso usted manifestó en el parte y manifestó aquí mismo? R/Así es. P.- ¿Qué distancia hay entre el parqueadero y el supuesto hecho en que le ocurrió a la señorita? R/ Aproximadamente Unos 150 metros, de lo que los ciudadanos recorren del domicilio  para darse la vuelta para la parte posterior. P.-  ¿Dónde encontraron el arma? R/ En primera instancia donde se los interrogo a los dos ciudadanos con los dos celulares, en ese territorio, encontramos el arma, al momento que la señorita manifestó que los sujetos estaban armados, retornamos al lugar donde los vecinos manifestaron que unos sujetos habían arrojado un arma de fuego y la señorita reconoció el arma de fuego con que le habían apuntado a su amigo. P.- ¿Ese lugar tiene alumbrado público? R/si tiene alumbrado público. P.- ¿Ósea Si se puede visibilizar a una persona a una distancia? R/Claro que sí. P.- ¿Cuándo ustedes llegan al lugar a que distancias vienen ellos porque usted dice que venían caminando? R/A unos 50 metros. P.- ¿Venían caminando los ciudadanos? R/ Si ellos venían caminando. P.- ¿Si ellos venían caminando en que momento arrojaron el arma? Por eso digo que los ciudadanos arrojaron el arma después. 4.1.2) TESTIMONIO DE LA VICTIMA MARIA ALEJANDRA MUSO CAÑARTE quien expuso: P.- ¿señorita cuéntele al señor juez, los hechos suscitados es día? R.- Ese día yo me encontraba con tres amigos más estábamos cuando de repente,  un hombre se acerca, solo me agarra de la cintura y me dice dame el celular, le doy el celular, yo soy muy nerviosa, y como yo estaba en mi casa, afuera del cerramiento, la puerta estaba junta, cuando veo que mi amigo también dice me robaron, me robaron, yo le dije a mi también, entonces mi amigo me dijo no pero no me robaron con pistola, entonces le dije  a mí solo me agarraron de la cintura y me pidieron el celular, y me dijo que ellos se fueron caminando, ahí yo llamo a mi mami y le dije me robaron, entonces ella dijo vamos a llamar a un patrullero, justo caminando esta un patrullero,  me acerco y solicite ayuda, la primera denuncia la presento mi amigo, porque ese día yo no cargaba cedula, luego yo la presente, luego puse yo la denuncia al día siguiente, el policía me dijo si pero para presentar denuncia tiene que poner denuncia yo en mi ignorancia, presente la denuncia, aquí mismo en la tarde, bueno después me dijeron que no que la dejaban para otro día, porque era bien tarde y que de aquí salíamos a las 7 de la noche. Bueno me fui después ellos estuvieron en mi domicilio estuvieron 4 veces, así mismo hoy en la mañana indicándome que tenía que presentarme el día jueves y lunes también. P.- ¿Usted presento la denuncia el día 16 de agosto del 2016, indique al señor juez, usted dice que fue agarrada de la cintura, que le paso a su amigo?  R/ Yo estaba con mi amigo y mi celular y mi otro amigo estaba más allá, porque él estaba escuchando música,  más o menos a su distancia,  porque afuera de mi casa hay un portal, y estábamos los dos, entonces a mí me agarra de la cintura y me quita el celular, yo me asusto porque la puerta de mi casa estaba junta, ahí es que yo corro y digo mami me robaron cuando mi otro amigo me dijo también me robaron, y corrimos porque lo vimos caminando, fuimos a buscar a la policía de ahí en momentos de nervios yo corrí por mi celular, mi amigo se fue a poner la denuncia. P.- ¿Qué marca es  el celular que le robaron? R/ es WAWEY. P.- Estaba en poder del el procesado el celular? R/El policía me indico que lo había encontrado en poder del, yo  reconocí mi celular. AL CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: P.- ¿Usted vio algún arma el día de los hechos? Yo estaba con mi otro amigo del otro lado, a mí solo me agarraron de la cintura a mí no me apuntaron con ninguna arma. P.- ¿Usted vio algún arma? R/ No en el momento del robo yo no vi ningún arma. COMO ACLARACION AL JUEZ DIJO: P.- ¿Usted reconoció a las personas que le robaron. R/ Si al que me agarro de la cintura fuerte, si y me dijo dame el celular. P.- ¿De los señores que están ahí cual fue? R.- El más altito.- P.-¿Viéndoles la cara usted reconoce a alguno de ellos? Si el que está del lado izquierdo (QUIROZ TEJADA ROBERTO CARLOS) P.- ¿Al otro señor usted lo vio? No yo no lo vi. FISCAL: P.- ¿su amigo reconoció a la otra persona que le robo? R/La que se acercó al momento de pedir ayuda fui yo, nosotros cuando nos acercamos ya no los vimos, solo en el carro, pero mi amigo No, él no los volvió a ver. P.- ¿El señor que le robo a usted al que en este momento lo identifico el abrazo  fue fraterno cómo fue? R/El señor me agarro la cintura se me puso a un lado y me dijo dame el celular. P.- ¿Ósea con el brazo la domino? Bueno sí. Porque se me paro casi al frente.- Ab HERMENEJILDO: P.- ¿al momento que usted le agarró le dejaron morado? No. 4.1.3) COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO KLEVER CHIMPATIZA IGUASNIA (Reconocimiento de evidencias), quien expuso: P.- ¿buenos días señor cabo primero de  policía KLEVER CHIMPATIZA IGUASNIA, De parte de la fiscalía general del estado, usted ha sido llamado para que rinda su testimonio en el presente caso, en razón de que existe el documento que dice informe de reconocimiento de evidencia, que se ha puesto a la vista de la defensa y en el cual se encuentra el nombre de KLEVER CHIMPATIZA IGUAISNA ,  con el cual usted se ha identificado con el señor juez, solicitó que manifieste si la firma qué consta en el documento le pertenece?: R/ SI. P.- ¿muy bien por favor revisando el documento que le pertenece,  solicitó que haga su exposición ante el Señor Juez? R/ listo mediante el oficio 2125 de fecha 16 de agosto del 2016 suscrito por la abogada Belinda Loma Franco fiscal del Guayas de la unidad de delito flagrante del cantón Durán, dentro del parte aprehensión SURMG115850, en contra de los ciudadanos MENDOZA GONZÁLEZ CARLOS ALBERTO Y QUIRÓS TEJADA ROBERTO CARLOS,  por un presunto delito fragante en el cual se me solicita y realice el reconocimiento de evidencia física, para lo cual siendo las 14 h20 del día 16 de agosto de 2016, me traslade a la bodega de evidencia de la Policía Nacional del cantón Durán, donde tuve contacto con el cabo segundo MARCO OLIVARES TORO, Jefe de evidencias para realizar dicho reconocimiento,  como evidencia dentro del presente caso se encuentra un arma de fuego y un revólver de fabricación artesanal, su empuñadura de metal con cacha de plástico color negro, calibre punto 38, así mismo se encuentra gravado al costado izquierdo del cañón la leyenda, que se lee cal punto 38 y al costado derecho también se encuentra gravado la leyenda roisman,  así mismo como observaciones el arma de fuego presenta evidencia de óxido, en su estructura metálica un cartucho calibre punto 38, un teléfono celular marca Samsung modelo SM j 100, color negro, con email 3589 44 06 01 8724 9 con su respectivo chip, de la operadora telefónica claro, con tarjeta de memoria micro SD de 8 gigas de capacidad de almacenamiento,  al cual se le determinó un avalúo $80 americanos, un teléfono celular marca HUAWEI modelo G620 s L Email 835690020831946 Con su respectiva batería y CHIP, de la telefónico operadora claro, con tarjeta de memoria Micro SD de 2 gigas de almacenamiento al cual se le determinó un avalúo de $130 americanos, un teléfono celular marca Alcatel modelo One Touch 1011 color negro, con email 01402300219765 1 Con su respectiva batería y chip de operadora telefónica claro el cual no posee tarjeta de memoria y al que se le determina un avalúo de $20 americanos 2 gorras de tela nylon negro, una presenta en la parte interior una leyenda que se lee ADIDAS y la otra presente en la parte interior un logotipo de la marca NIKE,  a la cual se le determinó un avalúo de $10 americanos, una camiseta color morado y un abrigo color plomo, a la cual no se le encontró avalúo,  por la cual estaba en mal estado, en el presente reconocimiento existen los objetos,  se encuentran en la bodega de evidencia de la policía judicial del cantón Durán,  bajo la responsabilidad del CABO SEGUNDO MARCOS OLIVARES TORO Con su respectiva cadena de custodia en regular estado de conservación,  existe en una lámina ilustrativa donde se observa la eminencia antes detallada, esto en cuanto reconocimientos en el juez. P.- ¿Para la presente diligencia, usted  recibió la correspondiente delegación de la fiscal verdad? R/ sí. P.- ¿Esta está señalado a lo referente aún parte específico de detención a un ciudadano?  R/ Si como lo digo en la referencia del parte de aprehensión, en contra de los ciudadanos Mendoza González Carlos Alberto y Quiroz Tejada Roberto Carlos. P.- ¿en ese caso para efectos de realizar usted, el reconocimiento de evidencia esto ya habían sido ingresada por la correspondiente cadena de custodia o no? R/ SI.- 4.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- a.- Parte de Aprehensión No SURDMG115850 de fecha 15 de Agosto de 2016 a las 21h00 en el que se describen las circunstancias de la aprensión de los procesados MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO y QUIROZ TEJADA ROBERTO CARLOS, suscrito por SUBTE. ZURITA GARZON LUIS SIMON y QUINTERO AREVALO JOSE EDUARDO, quien rindió su testimonio. ; b.- Informe pericial de reconocimiento de avalúo de objetos No DCGIT1604871 suscrito por el CBOP KLEBER CHIMPATIZA IGUASNIA, quien rindió su testimonio; c.- Informe pericial de balística  DCG11600872 suscrito por el CABO PRIMERO Marcelo Mogro;  d.- Informe investigativo  No 2016-086-PJD-Z8 suscrito  por  CBOP RICHARD JOVITO JIMENEZ SALTOS; documentación que fue objetada por parte de la Defensa de los  procesados respecto del informe investigativo e informe pericial balístico, por cuanto no comparecieron los suscribientes de los mismos a rendir sus testimonios.; Testimonios solicitados por la defensa de los procesados, 4.2.1) TESTIMONIO de HAMILTON CHRISTOPHER CEDEÑO MAQUILON quien expuso: “… ¿señor Hamilton usted a las dos personas que están en la videoconferencia cuál de estas personas usted conoce? R/ conozco al Señor MENDOZA GONZÁLEZ CARLOS ALBERTO. P.- ¿Qué tiene que decir en relación al Señor, MENDOZA GONZÁLEZ CARLOS ALBERTO, Usted dijo que usted lo conoce? R/ Lo conozco desde hace 7 años ya  que sé que trabaja en un taller de calzado. P.- ¿Este señor MENDOZA GONZÁLEZ CARLOS ALBERTO ha tenido algún problema con la ley con algún tipo de actividad? R/ No ninguno. P.- ¿Él tiene familia,  es casado tiene conviviente? R/ Por supuesto como todo ciudadano tiene mujer e hijos; P.- ¿Cuántos hijos tiene? R/ Tiene 2. P.- ¿Usted sabe cómo se llama? R/  Se llama Carla y el bebé se llama Carlitos como él. P.- ¿Ellos son de qué sector de aquí de Duran vive usted sabe? R/ En el recreo en la manzana 456 Villa 7. P.- ¿En el tiempo que lo conoce, usted puede  de la honorabilidad  del señor MENDOZA GONZÁLEZ CARLOS ALBERTO? R/ Por supuesto. AL CONTRAEXAMEN DE LA FISCALIA DIJO: P.- ¿por favor haga conocer al Señor Juez,  usted ha manifestado que lo conoce a uno de los señores o  los conoce a los dos señores, por favor ratifíquese conoce a uno o a los dos? R/ conozco a uno de los señores. P.- ¿Afirmativamente a cuál podría señalar,  cuál de los dos que se encuentran en la pantalla por favor? R/ El caballero que se encuentra a la izquierda. P.- ¿qué tiempo lo conocen el señor? R/ 7 años. P.- ¿Dónde vive usted? R/ En Durán en el recreo manzana etapa 441 v34. P.- ¿Usted conoce En qué etapa y manzana vive el señor MENDOZA GONZÁLEZ CARLOS ALBERTO? R/ El señor vive en la 456 Villa 6. P.- ¿Sabes que a qué actividad se dedica el señor? R/ El señor trabaja en un taller de calzado. P.- ¿Puede manifestar el trabajo que usted manifiesta que el señor, tiene aquí en Durán o en otro lugar?  R/ Yo trabajé en ese taller también y por eso es que lo conozco,  el taller hoy en día se ha movilizado en Guayaquil, es por lo que es difícil estar movilizando material de Guayaquil y traerlo acá. P.- ¿Usted recuerda dónde se encontraba usted el día 15 agosto del 2016 a las 21h00 solamente si recuerda? R/ no recuerdo. P.- ¿Usted trabaja en qué? R/ En una empresa de seguridad. P.- ¿Su puesto de trabajo es? R/En la Bahía. P.- ¿Usted Posiblemente no tiene la seguridad de que usted estuvo trabajando a esa hora? R/ No Posiblemente porque mi horario es día y noche. P.- ¿Usted tuvo conocimiento sobre la detención de la persona que usted dice que lo conoce MENDOZA GONZÁLEZ CARLOS ALBERTO, o no? R/ Sí, sí tuve conocimiento. P.- ¿Cómo se enteró? R/Por mi hermano mi hermano. P.- ¿Usted  cuando se enteró, el mismo día, en la  noche al siguiente día? R/ Me enteré al segundo día…”, 4.2.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: a) La versión de MARIA ALEJANDRA MUSO  CAÑARTE;  y, b) Versión  del agente aprehensor José Quintero Arévalo. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación y de revisado los recaudos procesales, esta Sala hace las siguientes consideraciones: 5.4.1) Sobre la Materialidad de la infracción, consideramos que se encuentra plenamente demostrada, ya que consta el testimonio del CABO primero KLEVER CHIMPATIZA IGUASNIA quie realizó la pericia de Reconocimiento de evidencias, y en lo principal indicó: “…como evidencia dentro del presente caso se encuentra  ...un teléfono celular marca Samsung modelo SM j 100, color negro, con email 3589 44 06 01 8724 9 con su respectivo chip, de la operadora telefónica claro, con tarjeta de memoria micro SD de 8 gigas de capacidad de almacenamiento,  al cual se le determinó un avalúo $80 americanos, un teléfono celular marca HUAWEI modelo G620 s L Email 835690020831946 Con su respectiva batería y CHIP, de la telefónico operadora claro, con tarjeta de memoria Micro SD de 2 gigas de almacenamiento al cual se le determinó un avalúo de $130 americanos, un teléfono celular marca Alcatel modelo One Touch 1011 color negro, con email 01402300219765 1 Con su respectiva batería y chip de operadora telefónica claro el cual no posee tarjeta de memoria y al que se le determina un avalúo de $20 americanos…”; con este elemento de prueba está justificada la existencia del bien que fue sustraído a la víctima, indistintamente del hecho de que ninguno de los sujetos procesales impugnó la materialidad de la infracción, por lo que se la tiene como plenamente acreditada.  5.4.2)  Con relación a la responsabilidad Penal de los  Señores  ROBERTO CARLOS QUIROZ TEJADA y CARLOS ALBERTO MENDOZA GAVILANEZ, esta Sala encuentra que en la audiencia de juicio como pruebas de cargo se receptaron los siguientes testimonios: A)  SUBTENIENTE DE POLICIA QUINTERO AREVALO JOSE EDUARDO (Parte de Aprehensión) quien en lo principal indico: (…)una señora nos manifestó que los ciudadanos  iban huyendo por una peatonal, al momento que nos dirigimos, mi compañero Zurita por la peatonal observamos a dos ciudadanos que venían  nerviosos y así mismo observamos que traían como 3 celulares(…), “…luego en el instante que nos retirábamos con los patrulleros se acerca la señorita presente manifestando que había sido víctima de un robo y que 5 minutos antes había sido víctima del robo de dos  celulares, al momento que ella llega al patrullero abrimos la puerta ve a los ciudadanos o aprendidos ella los reconoce manifestando claramente que ellos fueron los causantes del robo de sus celulares le mostramos y manifestó que uno era de su amigo y el otro de ella…”, unos vecinos del sector manifestaron que los ciudadanos habían botado el arma observando la presencia policial.  También indicó que, en ese momento ella los señaló y me dijo ellos son los que nos robaron los celulares. Incluso El otro señor victima también reconoció a los señores.  ¿Ella manifestó que esos celulares eran los que les habían sustraído? El señor Ronald Palacios también reconoció a los señores aprehendidos? Si él también los reconoció y manifestó que el ciudadano más pequeño le había apuntado en la cabeza con una pistola…” B) De la misma manera consta el testimonio de la VICTIMA MARIA ALEJANDRA MUSO  CAÑARTE quien en lo principal indico: un hombre se acerca, “…solo me agarra de la cintura y me dice dame el celular, le doy el celular, yo soy muy nerviosa, y como yo estaba en mi casa, afuera del cerramiento…”,   ...P.- ¿Qué marca es  el celular que le robaron? R/ es WAWEY. P.- Estaba en poder del procesado el celular? R/El policía me indico que lo había encontrado en poder del, yo  reconocí mi celular. AL CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: P.- ¿Usted vio algún arma el día de los hechos? Yo estaba con mi otro amigo del otro lado, a mí solo me agarraron de la cintura a mí no me apuntaron con ninguna arma. P.- ¿Usted vio algún arma? R/ No en el momento del robo yo no vi ningún arma. COMO ACLARACION AL JUEZ DIJO: P.- ¿Usted reconoció a las personas que le robaron. R/ Si al que me agarro de la cintura fuerte, si y me dijo dame el celular. P.- ¿De los señores que están ahí cual fue? R.- El más altito.- P.-¿Viéndoles la cara usted reconoce a alguno de ellos? Si el que está del lado izquierdo (QUIROZ TEJADA ROBERTO CARLOS) P.- ¿Al otro señor usted lo vio? No yo no lo vi...”; 5.4.3)La víctima en su testimonio es muy clara al identificar a la persona que le arrebató su celular, indica que la agarra de la cintura, que le dice que le dé el celular, ella le da el celular, y se va nerviosa a su casa, también indica que la marca de su celular es Huawei, y al ser preguntada  si vio el arma el día de los hechos, contestó  que no le apuntaron con ningún arma, que ella no vio arma alguna,  y que reconoció a la persona que le robó su celular, esto es al señor Quiroz Tejada Roberto Carlos,  y con relación al otro procesado Señor CARLOS ALBERTO MENDOZA GONZALEZ, señala que no lo vio, lo que es concordante con lo señalado en el testimonio del agente aprehensor quien narra que observaron a las dos personas sentenciadas, que iban caminando, los detienen piden verificar en sus pertenencias las cosas que portaban, a uno le encuentran dos celulares y al otro le encuentran un solo celular y de inmediato llega la presunta víctima, quien dice que identifica las dos personas, pero en audiencia de juicio ella indica que identifica solamente a uno, al Señor Quiroz y al otro procesado no lo identifica; 5.4.4)Para esta Sala con los elementos antes expuestos queda demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del Señor Quiroz Tejada Roberto Carlos, en el Delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que no se encuentra acreditado que el antes mencionado haya portado o utilizado arma alguna en el momento de la comisión de la infracción, efectivamente existe la evidencia, dos dispositivos celulares y también existió un arma de fuego que fue encontrada por los agentes policiales, pero de lo narrado por el mismo agente aprehensor indica que no encontraron ningún arma de fuego al momento que hicieron la revisión, el arma  de fuego fue encontrada posteriormente en otro lado. La testigo presencial dice que ella no vio ningún arma de fuego, al momento en que le arrancharon su dispositivo celular, por lo que para esta Sala consideramos  que  efectivamente la responsabilidad penal del señor QUIROZ TEJADA ROBERTO CARLOS se encuentra plenamente acreditada con el testimonio de la víctima que lo reconoce como su victimario, con el testimonio del agente aprehensor, con el reconocimiento de evidencias, pero observamos que el arma encontrada no puede ser considerada como elemento de prueba para configurar el delito de robo tipificado en el primer inciso del Art. 189 del COIP, toda vez que no existe evidencia alguna, ni testimonial, ni documental o pericial, que establezca que esa arma fue utilizada para la realización del ilícito, por lo tanto la conducta no encuadraría en el primer inciso del mencionado artículo 189 sino en el segundo inciso; 5.4.5) Con relación al señor MENDOZA GONZÁLEZ CARLOS ALBERTO, la única testigo presencial de los hechos, que compareció a la audiencia de juicio, no lo identifica como persona que haya participado en el ilícito, ella identifica a la persona que le agarró de la cintura, esto es al otro procesado al señor ROBERTO QUIROZ, tampoco se ha especificado ni determinado que en poder él se haya encontrado el arma, que se encontró por parte de los agentes policiales, o que se haya encontrado en poder de los dispositivos celulares que habían sido arrebatados a las personas víctimas, razón por la cual esta Sala considera que no existen elementos de prueba suficientes para establecer una responsabilidad penal en dicho procesado, existiendo por lo tanto duda para esta Sala de si tuvo o no tuvo participación en el cometimiento de la infracción, lo que imposibilita dictar una sentencia condenatoria en su contra, en estricta aplicación del principio indubio pro reo  contemplado en el Art. 5 numeral 3 del COIP. SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL.-  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelva por unanimidad.- 1) ACEPTAR parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el señor QUIROZ TEJADA ROBERTO CARLOS, por lo que esta Sala reforma la sentencia y se le impone una pena privativa de libertad de TRES AÑOS y la multa de Diez Salarios básicos unificados del trabajador en General de conformidad con el Art 70 numeral siete Ibídem; 2) Con relación al señor MENDOZA GONZÁLEZ CARLOS ALBERTO, que en la sentencia dictada por la Unidad Judicial Penal Con Sede En El Cantón Duran Del Guayas, fue declarado cómplice, esta Sala REVOCA la sentencia dictada en su contra, acepta el recurso planteado y ratifica su estado constitucional de inocencia, por insuficiencia probatoria y aplicación de principio de duda a favor del reo, procediéndose de manera inmediata a emitir la respectiva boleta de libertad a favor del señor MENDOZA GONZÁLEZ CARLOS ALBERTO. Conforme consta del Acta de audiencia de fecha 23 de mayo del 2018, la presente resolución fue tomada por unanimidad de los Jueces Integrantes de la Sala, pero de conformidad con el artículo 2 de  la Resolución de la Corte Nacional de Justicia 18-2017, la presente resolución se emite con las firmas de dos Jueces que conformaron el tribunal, ante la imposibilidad de firmar la misma por parte del Dr. Pedro Ortega Andrade, quien conforma el tribunal, por motivos de fuerza mayor, entendiéndose de conformidad con el Diccionario enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas De Torres, que Fuerza Mayor es “Todo acontecimiento que no ha podido preverse o que, previsto, no ha podido resistirse; y que impide hacer lo que se debía o era posible y lícito. Aparece como obstáculo, ajeno a las fuerzas naturales, que se opone al ejercicio de un derecho o al espontáneo cumplimiento de una obligación”. Correspondiendo aplicar la directriz obligatoria e inmediata contenida en el oficio No CJDNGP_SNGPP-017_2477, de fecha Quito D.M. Julio 6 de 2017, firmada por la Abogada Connie Farías Mendoza, Directora Nacional de Innovación, Desarrollo, Mejora Continua del Servicio Judicial; por lo que la actuaria de Sala Especializada Penal cumpliendo con la referida directriz deberá sentar la razón respectiva. Una vez ejecutoriado la presente sentencia, devuélvase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-