EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:

Ab. José Poveda Arauz

Nombre del Secretaria:

Ab. Olga García Matamoros

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

1302-2015

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 10 de marzo del 2015

Hora de Inicio:

21H00

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

 TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

                        Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:

 Ab.  Danny Vizueta Prado
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
Enrique Ricardo Camacho Cortez 

Ab.   Guillermina Vargas 

4631 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

La defensa indica que no tiene nada que alegar en torno a la detención de su defendido, por cuanto se le han respetado sus derechos constitucionales.  Se va a demostrar que la droga encontrada es para su consumo personal. Se allana al pedido de la fiscalía.

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:  	              SI     (    )           NO  (    )
Solicita medidas cautelares:                SI     (  x  )         NO  (    )             
Acepta conciliación:                            SI    (     )           NO (    )    
Acepta Procedimiento Abreviado:  	  SI     (    )           NO (    )

La Fiscalía indica que en el turno reglamentario avoca conocimiento del parte de aprehensión elaborado por el Tnte. de Policía Cristian Aldaz Jaramillo, SgoP. Stalin Villao Poveda y Policía Nacional Gino Zaldumbide Peña, comprobante de ingreso de evidencias, acta de verificación de pesaje y toma de muestra de la droga comisada, versión del agente aprehensor, por lo que se conformidad con el 195 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la instrucción fiscal en contra de ENRIQUE RICARDO CAMACHO CORTEZ por considerarlo presuntos responsable de delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal  a) del COIP. Se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado patrocinador. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Solicita se dicte las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. 

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención de  ENRIQUE RICARDO CAMACHO CORTEZ de conformidad con el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de un delito flagrante. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 590 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de ENRIQUE RICARDO CAMACHO CORTEZ por considerarlo presuntamente responsables del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal  a) del COIP. Se notifica con el inicio de la presente fiscal al procesado y a su abogado defensor que se encuentra presente. Por encontrarse reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 640 del COIP se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento directo para el próximo 20 de marzo del 2015, a las 08H30. Se dicta las medidas dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de salida de país y la de presentarse ante la Fiscalía los días viernes de cada semana. Con lo que termina la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

-----21H20 -----

 Sala de Audiencias No. 3


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA