VISTOS: La causa sube en grado para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano César Rafael Plaza Zambrano en su calidad de Secretario General del Comité de Empresa de los Trabajadores de la Corporación Eléctrica del Ecuador CETRACELEC, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los jueces Ab. Juan Carlos Valle Matute, Ab. Dora Eloísa Vargas Troncoso y el Ab. Francisco Fernando Flores Barragán, en la que se declaró sin lugar la demanda de Acción de protección N° 09901-2020-00011, sentencia notificada por escrito el 11 de noviembre del 2020, a las 11h24 y que obra de fojas 183 a 192 del cuaderno de primer nivel; en consecuencia, el recurso ha sido propuesto dentro del término de ley respectivo. Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala mediante el sorteo de Ley. Para resolver se considera: PRIMERO-Competencia: Los suscritos Jueces Provinciales de este Tribunal Primero de la Sala Especializada de Familia, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Carlos Zambrano V., Ab. Rocio Cordova H.; y, Dr. Jessy Monroy C., de conformidad con lo prescrito en los Arts.  86, 88, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo determinado en el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y por el sorteo de ley, somos competentes para conocer y resolver el recurso de apelación de la sentencia dictada en Primer Nivel. SEGUNDO-Validez: El proceso es válido, no existe violación de trámite ni omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la validez del mismo. TERCERO-Antecedentes: De fojas 19 a 41 comparece el ciudadano César Rafael Plaza Zambrano en su calidad de Secretario General del Comité de Empresa de los Trabajadores de la Corporación Eléctrica del Ecuador CETRACELEC, deduciendo Acción de protección en contra de la Corporación Eléctrica de Ecuador CELEC EP, representada en la persona de su Gerente General Subrogante, Ing. Ángel Gonzalo Uquillas Vallejo. En la demanda presentada, el legitimado activo señaló como acto violatorio del derecho el Memorando No. CELEC-EP-2020-4512-MEM, expedido en la ciudad de Cuenca el 30 de septiembre del 2020 y suscrito por el Gerente General de Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP; estableciendo como derechos presuntamente vulnerados: el derecho a la legítima defensa en la garantía de la motivación de las resoluciones que afecta al debido proceso; derecho a la seguridad jurídica y derecho al trabajo. Del Acta de Sorteo que obra a foja 42 del proceso se tiene que la competencia recayó en el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los jueces Ab. Juan Carlos Valle Matute, Ab. Dora Eloísa Vargas Troncoso y el Ab. Francisco Fernando Flores Barragán. El 23 de octubre del 2020, a las 17h18, el Tribunal avoca conocimiento de la presente acción y la admite a trámite disponiendo se cite al accionado, que se cuente con el representante de la Procuraduría General del Estado y señaló como fecha para la realización de la Audiencia Única el miércoles 28 de octubre del 2020, a las 13h00. De fojas 90 a 95, consta escrito presentado por el Ing. Ángel Gonzalo Uquillas Vallejo en el que expone sus argumentos en torno a la improcedencia de la acción de protección propuesta. El 05 de noviembre del 2020, el Ingeniero Gonzalo Uquillas Vallejo en representación de CELEC EP presenta escrito al que adjunta 29 documentos anexos. De fojas 183 a 192 se encuentra la sentencia por escrito en que el Tribunal de Garantías Penales resuelve declarar sin lugar la acción de protección propuesta; así también, se deja constancia de la interposición del recurso de apelación por parte del legitimado activo, recurso que fue admitido a trámite mediante auto de fecha 12 de enero del 2021, en que se dispuso que se remita el expediente al Superior. CUARTO-Consideraciones jurídicas: Con la entrada en vigencia de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país se convirtió en un “Estado constitucional de derechos y justicia”, de lo que destaca la protección de los derechos fundamentales de todo ciudadano, aquellos inherentes a su dignidad humana. Siendo así, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, respecto a las garantías jurisdiccionales en su artículo 6 define su finalidad: “Las garantías jurisdiccionales tienen como finalidad la protección eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, la declaración de la violación de uno o varios derechos, así como la reparación integral de los daños causados por su violación.” Entre las garantías jurisdiccionales creadas por el legislador se encuentra la Acción de Protección, cuyo objeto se encuentra definido en el Art. 88 de la norma suprema que expresa lo siguiente: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”. El Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional indica: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena…”. En tal sentido, esta acción nace y existe para proteger los derechos constitucionales, por lo que tal como ha señalado la Corte Constitucional en sus decisiones el papel que cumplen los jueces constitucionales es sustancial, en tanto nos constituimos en los actores protagónicos de la protección de derechos (Sentencia No. 146-14-SEP-CC), por lo que conforme lo señalado por la Corte Constitucional en las sentencias Nos. 016-13-SEP-CC, 041-13-SEP-CC, 063-14-SEP-CC, 102-13-SEP-CC entre otras, el análisis que resuelva una acción de protección tiene que encontrarse encaminado a verificar si en el caso concreto se vulneraron o no derechos constitucionales. Por lo que corresponde a esta Sala en función de una argumentación adecuada, determinar si el acto impugnado vulneró o no derechos constitucionales. Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia No. 034-16-SEP-CC dictada dentro del caso No. 103-13-EP, determinó que: “Por consiguiente, conforme lo señalado por este Organismo en las sentencias Nos. 146-14-SEP-CC y 175-14-SEP-CC, la acción de protección es una garantía amplía en tanto tutela todos los derechos constitucionales que no se encuentren reconocidos por otra garantía jurisdiccional. En este escenario, los jueces constitucionales entendidos como los actores protagónicos en la protección de derechos en el conocimiento de una acción de protección, tienen la obligación de centrar su análisis en la verificación de la vulneración de derechos, y a partir de aquello, luego de una argumentación racional, determinar si el caso analizado corresponde ser conocido por la justicia constitucional o caso contrario, por la justicia ordinaria. Por lo que las sentencias que se adopten en la resolución de esta garantía jurisdiccional y que sin efectuar previamente este análisis se limiten a señalar que el tema debatido corresponde a un tema de legalidad, desnaturalizarán el objeto de la garantía y por tal razón incurrirán en una vulneración de derechos constitucionales”. A fin de viabilizar esta garantía constitucional el legislador ha dictado la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, estableciendo el procedimiento para hacer efectiva esta garantía, así el Art. 40 de la mencionada ley establece los requisitos que deben cumplir los que demandan esta protección constitucional, determinándose que la acción de protección se podrá presentar cuando concurra lo siguiente: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el Art. 41 del mismo cuerpo legal y 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. Y en el Art. 42 ibídem en la que se expresa la improcedencia de esta acción: “…1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma…”. Concordante con lo indicado en estas normas legales, es necesarios, indicar lo que establecen los doctores Jorge Zavala Egas, Jorge Zavala Luque y José Acosta Zavala, en su obra “Comentarios a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional”, en su pág. 387, que dice: “…por esta razón es que los fallos de los tribunales o cortes constitucionales determinan que si no existe derecho fundamental vulnerado que tutelar en forma directa no hay admisibilidad para las acciones de amparo o de protección. No es un tema de legalidad el que se determina en el juicio de admisibilidad de la acción de protección, se trata de calificar de inicio si se plantea un litigio a resolverse en el plano de la normativa constitucional. Respecto a la procedencia o no de utilizar este mecanismo en los casos en que se planteen violaciones a los derechos contemplados en la Constitución, existe amplia jurisprudencia emanada del máximo organismo de interpretación constitucional, esto es la Corte Constitucional del Ecuador, la misma que en sentencia 016-13-SEP-CC emitida en la causa N° 1000-12-EP del 16 de mayo del 2013 señalo: “La acción de protección es la garantía idónea y eficaz  que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El Juez Constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado…”.- Y en sentencia N° 001-16-PJO-CC como Jurisprudencia Vinculante: 1. Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Así también consta lo dicho por nuestra CC, en su sentencia de jurisprudencia vinculante No. 001-10-JPO (R.O No. 351 de 29 de diciembre del 2009): “58… la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de las cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa…”; “62… Si la vía de acción de protección se impugna de manera exclusiva de la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos jurisdiccionales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales.”. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido. 2. La regla expedida en la presente sentencia deberá ser aplicada con efectos generales o erga omnes en casos similares o análogos. Como se dejó anotado, la acción constitucional de protección es esencialmente un institución de amparo de derechos fundamentales de las personas, frente al abuso de los órganos y funcionarios del Estado; consecuentemente, la normativa constitucional exige que, para que proceda la acción de protección, debe establecerse objetivamente la existencia de la vulneración de derechos constitucionales; en la presente causa, no se ha podido demostrar la vulneración de los derechos constitucionales que han sido demandados por el accionante dentro de la Acción de Protección que fue presentada. Sabemos que la Acción de Protección se ubica dentro del llamando Derecho Procesal Constitucional, dichas acciones debe tramitarse bajo las normas que rigen a los procesos constitucionales; por tanto, se debe diferenciar entre el Derecho Procesal Ordinario y el Derecho Procesal Constitucional. La doctrina señala que una de las diferencias radica en que muchas de las acciones ordinarias se refieren a aspectos de mera legalidad; en cambio, la acción de protección se basa a cuestiones de fondo, donde se debe juzgar la existencia o inexistencia de un derecho reconocido por la constitución que un sujeto alega poseer y que le ha sido violado; es decir, aquello que es consustancial con la persona humana, a lo que contribuye a formar su esencia como ser social. En la acción de protección está en juego la misma esencia humana en toda su manifestación y, a preservarla y a defenderla, contribuye esta acción. Si el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, el accionante está obligado a tramitar por esta vía la acción correspondiente, la acción de protección se propone para impugnar actos administrativos. QUINTO-Análisis de los recaudos procesales: La presente acción de protección ha sido interpuesta en contra del Memorando No. CELEC-EP-2020-4512-MEM en que el Gerente General Ing. Ángel Gonzalo Uquillas Vallejo resuelve la aplicación de la reducción emergente de la jornada de trabajo a todo el personal que labora bajo relación de dependencia en la Corporación, por una hora diaria, a partir del 01 de octubre del 2020. En su libelo inicial, el legitimado activo señor César Plaza Zambrano explicó que: “El acto vulneratorio de los derechos constitucionales de los trabajadores del Comité de los Trabajadores de la Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP, siendo el Memorando No. CELEC-EP-2020-4512-MEM, expedido en la ciudad de Cuenca el 30 septiembre del 2020 y suscrito por el Gerente General de la Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP, en cuanto a la inaplicabilidad de la reducción de la jornada laboral a las Empresas Públicas, porque la Ley Orgánica de Apoyo Humanitario para combatir la crisis Sanitaria derivada del COVID-19 (Ley Humanitaria), publicada en el Registro Oficial, Suplemento No. 229 del 22 de junio del 2020, en su artículo 20 faculta a las empresas a reducir su jornada laboral hasta un máximo del 50% de dicha jornada, medida por el cual tendrá vigencia por un año, renovable por única ocasión, por el mismo periodo, por lo que se hace alusión únicamente a las sociedades mercantiles privadas y no a las empresas públicas, precitada Ley Humanitaria ya ha sido demandada en su inconstitucionalidad por parte de las diferentes agremiaciones de trabajadores, pues dicha medida de reducción lesiona de manera gravísima los derechos reconocidos por la CRE. Por otra parte, las empresas públicas por su propia naturaleza no buscan el afán de lucro sino la denominada rentabilidad social (Art. 39 de la Ley Orgánica de Empresas Públicas), consecuentemente no es aplicable a una empresa pública el conjunto de prohibiciones y mandatos que establece el inciso tercero del Art. 20 de la Ley Humanitaria, que es propio del régimen societario de las compañías mercantiles. Por otro lado, de la ilegitimidad de la Resolución de Jornada Laboral de la Gerencia de CELEC EP, que en el Memorando No. CELEC-EP-2020-4512-MEM, expedido en la ciudad de Cuenca el 30 septiembre del 2020 y suscrito por el Gerente General de la Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP, donde se dispone: ¨…La aplicación de la reducción emergente de la jornada de trabajo, a todo el personal que labora bajo relación de dependencia en la Corporación…¨, haciendo referencia el Acuerdo Ministerial expedido por el Ministerio del Trabajo No. MDT-2020-0173, el cual expidió: ¨…Las directrices para la aplicación en el sector público de la reducción emergente de la jornada de trabajo establecida en la Ley Orgánica de Apoyo Humanitario para combatir la crisis derivada del COVID-19…¨, donde en su Disposición General determina: ¨…UNICA.- Se encargara de la aprobación y vigencia de la reducción emergente de la jornada laboral, la máxima autoridad institucional o su delegado de conformidad en el Art. 20 de la Ley Orgánica de Apoyo Humanitario para combatir la crisis derivada del COVID-19…¨, por lo que la Gerencia General no constituye máxima autoridad institucional de CELEC EP, porque esta se encuentra radicada en el órgano de dirección del Directorio de la Corporación, siendo que esta nunca aprobó la reducción de la jornada laboral, ya que de la ilegitimidad del Órgano Gerencia General como máxima autoridad institucional, el Art. 6 de la LOEP refiere: Organización Empresarial.- Son órganos de dirección y administración de las empresas públicas: 1.- El Directorio, y, 2.- La Gerencia General. Art. 9 de la LOEP: Atribuciones del Directorio: son atribuciones del Directorio las siguientes: 1.- Establecer las políticas y metas de la Empresa, en concordancia con las políticas nacionales, regionales, provinciales o locales, por los órganos competentes y evaluar su cumplimiento. Art. 17 ibídem, indica: Nombramiento, Contratación y Optimización del Talento Humano.- inciso segundo: El Directorio, en aplicación de lo dispuesto en esta ley, expedirá las normas internas de administración del talento humano, en las que se regularan los mecanismos de ingreso, ascenso, promoción, régimen disciplinario, vacaciones y remuneraciones para el talento humano de las empresas públicas…¨, es decir el órgano de Gerencia General no tiene atribución legal, reglamentaria, ni resolutiva, entonces el predicho Memorando carece de legitimidad ya que no es competente en cuanto a sus atribuciones emanadas por la ley, siendo este acto nulo o inexistente. Además la inexistente voluntad de CELEC EP para la aprobación de la reducción de la jornada laboral, ya que el Directorio de CELEC EP no se ha reunido para tomar cualquier decisión en cuanto a la reducción de la jornada, tratar ese tema, no se ha expresado legalmente la voluntad del empleador con los canales pertinentes, atentando además vulnera el derecho a la motivación en las resoluciones que afectan derechos a terceros, no existiendo informes técnicos a las diferentes áreas pertinentes que hagan necesario tomar las medidas que impliquen un considerable ahorro, que muestre los distintos escenarios que se pueden plantear este ahorro, que evidencie que era necesario e indispensable se proceda la reducción de la jornada laboral y durante cuánto tiempo operaria esta medida, por lo tanto se dispondrá la reparación integral a favor de todos los trabajadores de la Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP, restableciendo la situación de los trabajadores al estado anterior a la consumación de la violación de sus derechos, debiéndose declarar sin ningún efecto jurídico el referido acto administrativo impugnado, esto es Memorando No. CELEC-EP-2020-4512-MEM, expedido en la ciudad de Cuenca el 30 septiembre del 2020 y suscrito por el Gerente General de la Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP.”. Con ello este Tribunal expone las siguientes consideraciones: 5.1. Frente a lo aseverado por el legitimado activo, compareció a este proceso el Ing. Ángel Gonzalo Uquillas Vallejo, en representación de CELEC-EP, que, dentro de la documentación aportada al proceso, agregó: Acuerdo Ministerial No. MDT-2020-0173, de 09 de septiembre de 2020 emitido por el Ministerio del Trabajo; Oficio No. EMCOEP-EMCOEP-2020-0116-O, de 09 de septiembre de 2020, donde la EMCO EP solicita información respecto a la implementación y cumplimiento de la reducción de la jornada laboral.; Oficio No. MERNNR-MERNNR-2020-0883-OF, de 10 de septiembre de 2020, donde el MERNNR hace traslado de la información solicitada por EMCO para que las Empresas Públicas emitan la respuesta respectiva; Oficio No. CEGLEC-EP-2020-1539-OFI, de 12 de septiembre de 2020, en el cual la Gerencia General de CELEC EP da respuesta al oficio de la EMCO EP; Memorando No. CELEC-EP-2020-4466-MEM, de 29 de septiembre de 2020, en el que la Gerencia General de la CELEC EP, solicita se realice el análisis técnico y jurídico, sobre la aplicación de la reducción emergente de la jornada de trabajo; Informe de Talento Humano de 30 de septiembre de 2020; Memorando No. CELEC-EP-2020-4508-MEM, de 30 de septiembre de 2020, en el que la Dirección Administrativa Financiera, remite el informe técnico de talento humano, al señor Gerente General sobre la aplicación de la reducción emergente de la jornada laboral; Hoja de Ruta de Memorando No. CELEC-EP-2020-4508-MEM, en el que la Gerencia General autoriza los informes correspondientes; Memorando No. CELEC-EP-2020-4498-MEM, de 30 de septiembre de 2020, en el que la Dirección de Asesoría Jurídica, remite el informe jurídico sobre la aplicación de la reducción emergente de la jornada de trabajo; Memorando No. CELEC-EP-2020-4512-MEM, de 30 de septiembre de 2020, en el que el señor Gerente General, dispone la aplicación de la reducción emergente de la jornada de trabajo. 5.2. Ahora bien, es importante destacar que en esta instancia las partes procesales no han solicitado ser escuchados en audiencia de estrados, por lo que, para efectos de una mayor comprensión del tema, hemos de remitirnos puntualmente a lo manifestado por el legitimado activo en la audiencia pública celebrada en primer nivel. Siendo así, el accionante señor César Plaza Zambrano, a través del Ab. Leonardo Gabriel Romero Bastidas expresó que: “…estamos denunciando la violación a los derechos al trabajo, a la seguridad jurídica, a la motivación y el derecho a la garantía a la defensa, al debido proceso; vulneración de estos derechos contenidos en el memorando No. CELEC-EP-2020-4512-MEM, expedido en la ciudad de Cuenca el 30 de septiembre del 2020 y suscrito por el Magíster Ángel Gonzalo Uquillas Vallejo Gerente General Subrogante de Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP. Este memorando contiene una disposición de reducción de jornada laboral, decisión unilateral por parte del empleador de reducir la jornada laboral, esto lo hace motivado por el Art. 20 de la Ley de Apoyo Humanitario y aquí queremos precisar que conocemos que en la Ley de Apoyo Humanitario se encuentran diferentes políticas públicas de diferentes ámbitos con el fin de parar un poco la crisis humanitaria que está siendo objeto el Ecuador como objeto del COVID 19. Particularmente en lo que respecta las medidas laborales han sido invocadas en la sostenibilidad del empleo, en darle al empleador una gran de posibilidad de al verse en un momento apremiante, en vez de que quiebre la empresa, establecer ciertas formas para que pueda alivianarse esa carga, y claramente el Art. 20 de esta ley, establece que por motivo de caso fortuito o fuerza mayor, el empleador podrá reducir al 50% la jornada de trabajo, facultad que antes no la tenía y con la inscripción de esta ley, la tiene. Ya ha sido denunciada la inscripción de esta ley ante la Corte Constitucional y efectivamente este tema está en conocimiento de la Corte. En el caso específico, como atención de esta ley, que faculta al empleador a reducir la jornada de trabajo, el Ministerio de Trabajo emite un acuerdo ministerial 173 de este año, donde regula cómo va hacer el procedimiento para la reducción de jornada de trabajo en el sector público. Lo que ocurre aquí, para nosotros en principio está mal enfocado este acuerdo ministerial a las empresas públicas, ya que el texto del Art. 20, que en el caso de las empresas, no podrán reducir su jornada de trabajo, a menos que tampoco repartan dividendos ni tampoco reduzcan el capital, evidentemente de la lectura del artículo se está refiriendo a una empresa mercantil, privada, y no a la naturaleza propia de empresas públicas, ya que no pueden repartir dividendos ya que tienen una rentabilidad social, estamos frente a una empresa de monopolio estándar, por lo que mal esta empresa podría estar en una situación de precariedad económica que la lleve a tomar una decisión como esta. El acuerdo ministerial señala un tema muy importante, que para que se aplique este acuerdo, se necesita justificar de manera motivada las causas por las cuales la institución va a tomar la disposición, y, por otra parte, en su disposición única establece que esta disposición tiene que ser aprobada por la máxima autoridad institucional, es decir, en virtud de todos los informes técnicos que tengan, pueden tomar esta decisión de reducir la jornada laboral y evidentemente aprobarla y ejecutarla. Qué es lo que ocurre con el procedimiento que se ha tomado aquí; no existe motivación, no se han establecido causas técnicas por las cuales la Corporación Eléctrica del Ecuador se le ha obligado a reducir sus jornadas de trabajo dado que necesita sostener el empleo de sus trabajadores, esto no ocurre. Como ya manifesté, CELEC constituye un monopolio estándar, tiene abundantes recursos económicos, tanto es así, que no logra en los últimos años su presupuesto ejecutarlo. Como no se ha establecido este problema técnico que los lleve a tomar esta decisión, no es viable adoptar esta decisión, y por otra parte en la disposición única del acuerdo ministerial que da paso a este procedimiento, se establece que la máxima autoridad institucional sea la que tome este tipo de decisiones, y si vamos al Art. 6 de la Ley Orgánica de Empresas Públicas, cuál es la máxima autoridad de las empresas públicas, se establecen dos organismos, de administración y de dirección, y este órgano de dirección que es conformado en este caso por el Ministro de Energía, es el cuerpo colegiado que elige las políticas públicas para las empresas, eso está establecido en el Art. 17 de la LOEP, ese organismo previo a los informes técnicos correspondientes y si existiera esa necesidad de tomar ese decisión, es que deben analizar y aprobarlo o no; esto no ha ocurrido, el directorio de la CELEC no se ha reunido para estos fines, el Gerente General para sus fines y por qué sí, es quien ha dispuesto, porque tampoco ha aprobado, la reducción de la jornada de trabajo y lo ha hecho sin ningún tipo de motivación fáctica, relevante, que mañana a nosotros, o que mañana puede él formarse un juicio para tomar este tipo de decisiones. En cuanto a los derechos vulnerados son: el derecho a la defensa y la garantía a la motivación, ya que no existe un informe técnico relevante que diga que, si no se toma esta medida, la empresa podría tener estos perjuicios económicos, o la empresa el día de mañana no podría sostener el empleo y tendría que despedir a tantos trabajadores. Es el escrito de la norma por la cual se basan para tomar esta decisión. Esta evaluación o informe no existe, sin embargo, lo que han hecho es enunciar la norma del Art. 20 de la Ley de Apoyo Humanitario, de ninguna forma lo han analizado o lo han motivado con un informe técnico. Estamos ante un espectro empresarial, tienen su propio recurso económico y no son parte del presupuesto general del estado, ya que la Ley de Finanzas Públicas establece cuáles son los rubros del presupuesto y excluye a las empresas públicas porque por sí solas generan recursos. Entonces, al analizar la hipótesis normativa de si es viable o no agrupar esta política de reducción de jornada, debería analizarse que empresarialmente existen hechos que mañana lleven a tomar esta decisión, esa decisión no se ha tomado bajo el parámetro, se ha tomado en función que estamos en crisis económica todo el Ecuador, y aquí estamos hablando de una persona jurídica distinta ya que es una empresa que reúne recursos propios. La motivación no se ha cumplido ni de manera fáctica ni normativo por lo que este derecho se ha vulnerado, existe falta de motivación, existe una vulneración a la seguridad jurídica porque evidentemente no se han tomado las distintas leyes y normas aplicables a este caso del Art. 6, 9, 17 de la disposición única del acuerdo ministerial No. 2020-173 no se lo ha tomado para efectos de aplicar y tomar esta decisión; el Art. 6 habla justamente de la organización empresarial, que son autónomos en gestión y económicamente; el Art. 17 habla que el directorio es el órgano de gobierno de mayor nivel que emite y emana todas las políticas públicas a temas laborales; y la disposición única manda a las instituciones, en este caso, a CELEC a que sea la máxima autoridad institucional que apruebe esta decisión; hemos presentado pruebas en este proceso, que se nos enseñe el acta de directorio mediante la cual se ha aprobado esta decisión, y el informe técnico que tampoco consta; estas normas al no ser aplicadas, se está violando el derecho a la seguridad jurídica de la que gozamos todos los ecuatorianos y consecuentemente a esto, el derecho al trabajo está también siendo vulnerado, ya que el Art. 33 de la Constitución de la República del Ecuador, el derecho al trabajo es un derecho social y económico, y al ser un derecho económico tiene especial relevancia ya que dentro de todo el espectro jurídico, de todas las remuneraciones que ya han sido pactadas, esta decisión lesiona el patrimonio económico de las personas al no tener los ingresos que tenían y serían convenientes; el derecho laboral es intangible, la remuneración está siendo afectada por adoptar normas y procedimientos que no están apegados a la ley ni a la Constitución a efectos de la aplicación de este acto administrativo…”. 5.3. Centrando el análisis respectivo a los aspectos expuestos por el señor César Plaza Zambrano, tenemos que, en un primer momento acusa la inconstitucionalidad de la llamada “Ley Humanitaria”; así también, refiere que el Acuerdo Ministerial No. MDT-2020-0173 estaría mal enfocado a las empresas públicas; por otra parte, menciona que la decisión adoptada no era competencia del Gerente General de CELEC-EP, sino de su Directorio. En mérito de lo expuesto, el Art. 84 de la Constitución del Ecuador, establece: “La Asamblea Nacional y todo órgano con potestad normativa tendrá la obligación de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los derechos previstos en la Constitución y los tratados internacionales, y los que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y nacionalidades. En ningún caso, la reforma de la Constitución, las leyes, otras normas jurídicas ni los actos del poder público atentarán contra los derechos que reconoce la Constitución.” Refrendando lo expuesto, la Corte Constitucional, en sentencia No. 019-16-SIN-CC expresó: “Las garantías normativas implican que los órganos encargados de la producción normativa infraconstitucional deben observar y guardar coherencia prima facie con el contenido de la Constitución de la República al momento de producir disposiciones normativas. Aquello denota que el legislador dentro de su contexto democrático, debe garantizar derechos a través de leyes; sin embargo, para complementar aquella tutela y lograr una eficacia de la norma jurídica se requiere también un desarrollo normativo a través de regulaciones acordes a la normativa constitucional.”. En este orden de ideas, el Art. 424 de la Carta Fundamental establece que las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales, caos contrario, carecerán de eficacia jurídica. Es de agregar, que la prerrogativa de declarar la inconstitucionalidad de una norma perteneciente a nuestro ordenamiento jurídico, acorde a lo determinado en el Art. 436 del texto constitucional, es privativa de la Corte Constitucional. Paralelamente, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia No. 016-13-SEP-CC ha dicho que: “Al respecto, la Corte Constitucional, para el periodo de transición, en reiteradas ocasiones ha señalado que si la controversia versa sobre la normativa infraconstitucional aplicable al caso, la persona afectada deberá acudir a las instancias jurisdiccionales ordinarias competentes y no a la justicia constitucional, pues esta no se encuentra facultada para resolver problemas legales que no acarreen vulneraciones de derechos constitucionales…”. Con base en lo citado, se torna evidente que estamos frente a un caso análogo en el que corresponde señalar que la vía constitucional no es la procedente para resolver este tipo de cuestiones. Siguiendo la línea argumentativa, de la revisión de los documentos aportados por el Gerente General de CELEC-EP tenemos que la decisión de reducir la jornada laboral se encuentra fundamentada en la Ley Orgánica de Apoyo Humanitario para Combatir la Crisis Sanitaria Derivada del COVID-19, así como en el Acuerdo Ministerial No. MDT-2020-0173 expedido por el Ministerio de Trabajo, que en su articulado, específicamente en los artículos 6, 7 y 8 dispone que la reducción emergente de la jornada de trabajo podrá aplicarse hasta por un (1) año, que la misma se deberá comunicar por correo institucional al trabajador del sector público, y que existirán excepciones en el caso de las personas contempladas en el artículo 20 de la “Ley Humanitaria”. Del análisis de la documentación remitida, se ha prestado especial atención al “Informe Talento Humano” suscrito en fecha 30 de septiembre de 2020, en el que, luego de considerar las 1731 excepciones establecidas acorde a lo dispuesto en el Art. 8 del Acuerdo Ministerial No. MDT-2020-0173, “…se identifica un total de 2014 servidores y trabajadores, amparados por la Ley Orgánica de Empresas Públicas LOEP, y el Código del Trabajo respectivamente, a los que se aplicarán la reducción emergente de la jornada laboral.”. Dentro de las recomendaciones contenidas en el informe en cuestión, la Subdirección de Talento Humano de CELEC-EP recomendó la reducción emergente de la jornada laboral, por una hora diaria, durante seis meses. Es decir, que la decisión adoptada a través del Memorando No. CELEC-EP-2020-4512-MEM en que se dispuso la reducción emergente de la jornada laboral en una hora diaria durante seis meses, siguió un riguroso proceso de análisis, evitándose así la discrecionalidad por parte de la administración de la empresa pública. Finalmente, en lo atinente a la supuesta incompetencia del Gerente General de CELEC-EP para tomar la decisión cuestionada, el Art. 47 del Código Orgánico Administrativo señala: “Representación legal de las administraciones públicas. La máxima autoridad administrativa de la correspondiente entidad pública ejerce su representación para intervenir en todos los actos, contratos y relaciones jurídicas sujetas a su competencia. Esta autoridad no requiere delegación o autorización alguna de un órgano o entidad superior, salvo en los casos expresamente previstos en la ley.” Aunado a lo ya expuesto, a foja 64 del proceso sub examine se encuentra el nombramiento del Ing. Ángel Gonzalo Uquillas Vallejo como Gerente General de CELEC-EP, en el que consta que ejercerá la representación legal, judicial y extrajudicial de la empresa. Con base en lo expuesto, queda descartado el argumento del legitimado activo en cuanto a la presunta falta de competencia del Gerente General en la decisión de reducir la jornada laboral dentro de CELEC-EP. 5.4. En este contexto, el Art. 76.7 de la Constitución de la República del Ecuador consagra el derecho al debido proceso, dentro del cual está integrado el derecho a la defensa en los siguientes términos: “[…] a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones.” Lo citado se traduce en la obligación de que, en todo proceso en el que se decida sobre derechos y obligaciones de cualquier orden, el ejercicio del derecho a la defensa debe ser pleno, y no sesgado, pues de ocurrir aquello se estaría obstaculizando el derecho a defenderse y contradecir de forma oportuna las actuaciones relativas a su persona dentro del proceso, obviar estas garantías devendría claramente en una vulneración flagrante al derecho a la defensa y por consiguiente al debido proceso. Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, al referirse al debido proceso, la concibe de la siguiente manera: “El derecho a un debido proceso legal es el derecho humano más comúnmente infringido por los Estados y la forma más usual en que los operadores judiciales hacen incurrir al Estado en responsabilidad internacional. Ello por cuanto el debido proceso, o como lo llama la Corte Interamericana de Derechos Humanos, “el derecho de defensa procesal” es una garantía procesal que debe estar presente en toda clase de procesos, no sólo en aquellos de orden penal, sino de tipo civil, administrativo o de cualquier otro.” En cuanto al derecho a la defensa, la Corte Constitucional, mediante Sentencia No. 0117-14-SEP-CC se ha referido en los siguientes términos: “El derecho a la defensa, alegado por la accionante como vulnerado en el presente caso, forma parte del complejo más amplio, denominado "debido proceso" Este es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo, libre de arbitrariedades, en todas las instancias judiciales. Así, el derecho a la defensa constituye a su vez una garantía del hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal ya sea contradiciendo los argumentos de hecho y de derecho alegados por la parte contraria o cualquier otro medio para desarrollar su defensa de forma consistente con las garantías establecidas en la Norma Suprema. En este sentido, es obligación de todos los operadores de justicia aplicar las garantías básicas del debido proceso y específicamente, tutelar su cumplimiento en las diferentes actuaciones judiciales, ya que su desconocimiento acarrearía la vulneración de derechos constitucionales.”. 5.5. En lo que atañe al derecho al trabajo, tenemos que la Constitución del Ecuador, en su artículo 33 nos dice que: “El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía. El Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado.”. De la norma citada, se desprende que el trabajo, a más de ser un derecho, también es un deber social, y el artículo 83 del texto constitucional, establece que, entre los deberes de los ecuatorianos, se encuentra: “1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente.” Es decir, que, sin perjuicio de que el Estado, a través de las normas que integran nuestro ordenamiento jurídico, tiene la responsabilidad de velar porque se respeten los derechos laborales contemplados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, esto no puede ser entendido como una forma de menoscabar el acatamiento y cumplimiento de las disposiciones que, en el marco de la administración de una empresa pública, sean adoptadas por su máxima autoridad en el marco del respeto irrestricto a la Constitución y la Ley. 5.6. La Constitución del Ecuador, en su Art. 88 establece que la acción de protección “[…] podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.” En relación, el Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC) establece la improcedencia de la acción de protección, desplegando un catálogo de circunstancias, entre ellas: “1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales.” La Corte Constitucional, en su sentencia de jurisprudencia vinculante No. 001-10-JPO ha señalado con meridiana claridad que: “[…] Si la vía de acción de protección se impugna de manera exclusiva de la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos jurisdiccionales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales.”; en consecuencia, se advierte que la vía constitucional no es la idónea para reclamar el derecho presuntamente vulnerado. SEXTO-Resolución: Por lo expuesto en líneas ut supra, este Tribunal Primero de la Sala Especializada de Familia, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en su calidad de jueces constitucionales, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, rechaza el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano César Rafael Plaza Zambrano en su calidad de Secretario General del Comité de Empresa de los Trabajadores de la Corporación Eléctrica del Ecuador CETRACELEC; en consecuencia; se ratifica la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil. Ejecutoriada esta sentencia, cúmplase con lo que determina el Art. 25 numeral 1 de la Ley de la materia. Sin costas ni Honorarios que regular. - Notifíquese y cúmplase.