Esmeraldas, viernes 31 de agosto del 2018, las 12h21, VISTOS: El escrito que antecede agreguese a la instancia.- Por cuanto en auto  de fecha jueves, 21 de septiembre de 2017, a las 11h12, se dispuso que el solicitante Ab. Danilo Vargas Cornejo en calidad de Procurador Judicial de la senora SARA VERA ENGRACIA,  complete su solicitud de Homologacion de Sentencia, en el sentido  que de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 104.5 del Codigo Organico General de Procesos; de la revision de la instancia, no ha dado cumplimiento a6  lo dispuesto por este Tribunal, dentro del termino concedido, ya que no consta la certificacion emitida por el Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana;   por lo que, de conformidad a lo senalado en el articulo 146, inciso segundo del Codigo Organico General de Procesos (COGEP), que dice: " Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias." Por lo indicado este Tribunal de Sala, dispone el ARCHIVO de la presente solicitud de homologacion de sentencia  extrajera,  devuelvase   los documentos adjuntados a ella,  sin necesidad de dejar copias. Actue la Dra. Monica Lopez Clavel en su calidad de Secretaria Relatora de esta causa. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.