Juicio N° 113-2012
TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
 JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO. 
VISTOS: Constituido este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, integrado por los señores Jueces: Dra. Martha Gavilanes Mendoza, mediante Acción de Personal # 2838-DNP, de fecha 25 de Julio del 2012, como Presidenta, la Abogada Diana Cueva Limones mediante Acción de Personal # 2858-DNP y el Doctor Felipe Sarmiento Polo mediante Acción de Personal # 2835-DNP de la misma fecha; el día de hoy en esta ciudad de Guayaquil, con la finalidad de llevar a cabo la audiencia oral y pública dispuesta en providencia anterior de fecha 06 de Agosto del 2012, las 08h50, para resolver la situación jurídica del acusado LUIS ANTONIO MURILLO ROSARIO, sobre la base del acuerdo al que han llegado el Ab. Wilson Hernán Carabalí Maya, en calidad de agraviado y el procesado señor Luis Antonio Murillo Rosario, conforme consta del documento aparejado en copia a los autos, en virtud de lo cual se ha presentado solicitud de Acuerdo Reparatorio ante el Fiscal Penal del Guayas de la Unidad Primera de Patrimonio Ciudadano, Ab. Johnny Guzmán Franco, quien a su vez por escrito se ha dirigido a la Presidencia de este Tribunal solicitando aplicar el procedimiento abreviado; encontrándose presente en la sala de audiencia el acusado antes nombrado acompañado de su Abogado Defensor particular Arturo Sellán Zambrano y con la concurrencia del referido señor Fiscal, quien manifiesta que el delito que se le atribuye al acusado es el de Robo simple tipificado en el art. 550 y sancionado en la primera parte del art. 551 del Código Penal , con una pena que no excede de cinco años de privación de la libertad; al ser escuchado el ofendido a viva voz ante el Tribunal ha manifestado su conformidad con el acuerdo al que se ha llegado de manera libre, voluntaria y espontánea  igualmente en la intervención del defensor del acusado Ab. Sellán Zambrano, quien sostuvo estar de acuerdo con el arreglo alcanzado y que su patrocinado ha prestado consentimiento libre para aceptar los hechos y la aplicación de este procedimiento abreviado, como también teniendo constancia del control de legalidad realizado en el juzgado de garantías penales, al tiempo de dictar el correspondiente auto de llamamiento a juicio; argumentos que fueron considerados favorablemente por este Tribunal que resolvió en audiencia aceptar la aplicación del procedimiento abreviado por las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El Tribunal Primero de Garantías Penales es competente para conocer y resolver este procedimiento atento lo previsto en el numeral dos del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial en relación con los Arts. 28 numeral 2 y 370 inciso cuarto del Código de Adjetivo Penal, como por el principio de la tutela judicial efectiva establecida en la Constitución de la República en su art. 75 que protege no solamente a las víctimas sino a todos los sujetos procesales en relación con el art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; como también finalmente por el sorteo de ley. SEGUNDO: Los principios que rigen nuestro sistema procesal penal, de simplificación de los procesos y la celeridad como la aplicación de salidas alternativas y procedimientos especiales, de conformidad con las disposiciones procesales pertinentes y considerando que se ha realizado el control de legalidad en la audiencia efectuada en el Juzgado Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas; conforme a los arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, como se ha sostenido y demostrado por parte del señor Fiscal y el señor defensor del procesado, esto es que, los hechos atribuidos al acusado LUIS ANTONIO MURILLO ROSARIO, se subsume en la hipótesis o conducta tipificada en el art. 550 del Código Penal, es decir se trata de un delito de Robo simple en perjuicio del ofendido Ab. Wilson Carabalí Maya, quien al tiempo de ser interrogado por este Tribunal de manera libre, voluntaria y de forma espontánea ha hecho conocer que con el pago de SETECIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, suma que además reconoce haberla recibido en su integridad y satisfacción; y la sanción prevista es la que está establecida en la primera parte del art. 551 ibídem, que prevé una pena privativa de libertad inferior a cinco años y que el acusado ha dado su consentimiento libre y voluntario para someterse a este procedimiento, con conocimiento pleno de causa sobre las consecuencias jurídicas que conlleva este procedimiento. TERCERO: Teniendo en cuenta que la solicitud presentada por el acusado y aceptada por el ofendido, y planteada por la fiscalía, se encuadraría en lo establecido en el Art. 37 del Código de Procedimiento Penal, razones por las que además se cumplen los presupuestos de la norma aludida como habiéndose dado el trámite previsto en el referido Artículo del Código Adjetivo citado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” acepta el acuerdo reparatorio solicitado y en conformidad con las normas antes indicadas, dispone el archivo definitivo de la causa seguida en contra de LUIS ANTONIO MURILLO ROSARIO, ecuatoriano de 29 años de edad, soltero, ocupación comerciante y domiciliado en la calle 16 y Chambers, de esta ciudad de Guayaquil, en mérito al cumplimiento íntegro del mismo con el pago de la suma de dinero acordada  al ofendido. Gírese la boleta de excarcelación inmediata. Notifíquese y cúmplase.-