EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-05774G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de julio de 2018
Hora: 11h02
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Conducir sin haber obtenido licencia 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza	

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento : SI ( X ) NO (  )

Partes Procesales: 
Agente de tránsito Zhune Martinez Joao Efrén: Si se le leyeron los derechos constitucionales, que tiene derecho a un abogado.


Ab. Mariela Solórzano en representación del señor Quimi Rivera Ángel Pedro: Se le han leído y respetado sus derechos constitucionales.
Recibí la llamada del central, donde se había producido el accidente, un agente de policía me entrega el procedimiento, el señor Quinde me dijo que no tenía licencia de conducir, revisamos la base de la ANT el que indica que no tiene la licencia. Solicito se le conceda la palabra a mi defendido.

Interviene del aprehendido: Yo si iba conduciendo el vehiculo, la situación económica esta dura, trabajo en una panadería y cuando no hay trabajo salgo en trabajar en el vehiculo, pido disculpas a las autoridad y quede en consideraciones de ustedes mi caso.

Solicita se aplique atenuantes a favor de su defendida, tiene un hijo adolescente, planilla de servicios básicos, certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior y se le conceda trabajo comunitario


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 526, 527, 528 y 529 del COIP, estamos dentro de las 24 de horas, tomando en consideración que el accidente fue el día 19 de julio de 2018, este juzgador declara la legalidad de la aprehensión del señor Quimi Rivera Ángel Pedro y califica el hecho como flagrante 

Este juzgador en merito a lo expuesto, de las pruebas que obran del parte, en el que se observa que no tiene licencia de conducir, con lo manifestado por el agente del tránsito quien manifiesta que reviso la base de datos y no ha obtenido la licencia de conducir, así como del testimonio rendido por el presunto infractor quien indica que no tiene la licencia de conducir, por lo que este juzgador dicta sentencia condenatoria de 3 días en contra de QUINDE RIVERA ANGEL PEDRO, el pago de la multa de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 del COIP, se ordena la devolución de licencia de conducir del señor CALDERON MANUEL ARMANDO y del vehiculo de placas GBJ0899, automóvil sedan, de servicio público, marca HYUNDAI de propiedad del señor CALDERON MANUEL ARMANDO, dejando a salvo el derecho que tiene el señor CALDERON MANUEL ARMANDO para reclamar los daños materiales ocasionados a su vehiculo, se dispone girar la correspondiente boleta de encarcelamiento y la boleta de excarcelación toda vez que la pena a cumplir se cumple el día 22 de julio de 2018; a las 14h35, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO