Guayaquil, miércoles 29 de agosto del 2018, las 17h05, VISTOS: Abg. Marlene Sotomayor Peñafiel, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, mediante acción de personal No. 3894-DNTH-2018-JT de fecha 02 de agosto del 2018, , avoco conocimiento del presente expediente que ha sido puesto a mi conocimiento el día de hoy, en el cual se puede observar; 1) Que existe el extracto de audiencia realizada por el actuario del despacho, mediante  el cual el Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez que me antecedió en este despacho, estando  de  TURNO , se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria para el día 20  de julio  del 2018 la   11h02;  junto con el secretario del Despacho  Ab. Carlos Cauja Vargas se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia en la  que  el juez resuelve la causa; teniendo en  cuenta  que  por Disposición de  la Dirección General del Consejo de la Judicatura se dispuso el cambio administrativo del servidor judicial hacia la  Unidad  Judicial Multicompetente  del cantón Samborondon, sin  que  este  haya resuelto en forma  escrita dicha sentencia; sin embargo  del extracto de audiencia en Materia  de Tránsito  que obra  del  cuaderno procesal LA PARTE RESOLUTIVA EL JUEZ CITA: RESOLUCIÓN: Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 526, 527, 528 y 529 del COIP, estamos dentro de las 24 de horas, tomando en consideración que el accidente fue el día 19 de julio de 2018, este juzgador declara la legalidad de la aprehensión del señor Quimi Rivera Ángel Pedro y califica el hecho como flagrante; Este juzgador en merito a lo expuesto, de las pruebas que obran del parte, en el que se observa que no tiene licencia de conducir, con lo manifestado por el agente del tránsito quien manifiesta que reviso la base de datos y no ha obtenido la licencia de conducir, así como del testimonio rendido por el presunto infractor quien indica que no tiene la licencia de conducir, por lo que este juzgador dicta sentencia condenatoria de 3 días en contra de QUINDE RIVERA ANGEL PEDRO, el pago de la multa de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 del COIP, se ordena la devolución de licencia de conducir del señor CALDERON MANUEL ARMANDO y del vehiculo de placas GBJ0899, automóvil sedan, de servicio público, marca HYUNDAI de propiedad del señor CALDERON MANUEL ARMANDO, dejando a salvo el derecho que tiene el señor CALDERON MANUEL ARMANDO para reclamar los daños materiales ocasionados a su vehiculo, se dispone girar la correspondiente boleta de encarcelamiento y la boleta de excarcelación toda vez que la pena a cumplir se cumple el día 22 de julio de 2018; a las 14h35, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.-  2)  POR LO QUE EN VIRTUD DE LAS ATRIBUCIONES QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCIÓN Y LEY, dispongo el archivo definitivo de los antecedentes; Garantizando los  derechos  establecidos  en los el Art. 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); 168. 6 - 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República  del Ecuador, Se dispone  que  el  actuario  del Despacho notifique con éste  auto  a las partes procesales.- Que habiendo presentado un escrito  el  ciudadano Jose Daniel Tenorio Martinez, mediante  el cual ajunta la  papeleta  de depósito de la multa establecida  por mi antecesor, el actuario  del Despacho cumpla  con lo  dispuesto en Providencia  anterior.-  Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-