EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01884
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Abril de 2016
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130 lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Torres Alvarado Washington Yordano
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor TORRES ALVARADO WASHINGTON YORDANO, Señor Juez en efecto mi defendido fue privado de su libertad por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP) imponiéndosele la pena de 12 meses por lo que se solicitó en esa misma audiencia la suspensión de la pena, señor juez mi defendido es padres de una menor de edad la misma que necesita de su cuidado e ingresos económicos, presento documentos habilitantes a favor de mi defendido el ciudadano TORRES ALVARADO WASHINGTON YORDANO, hago llegar certificado del portal de ministerio del interior donde queda sentado que mi defendido no tiene antecedentes penales ni causa pendiente, presento el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez que mi defendido está detenido y que no se ha acogido a ninguna medida, presento copia certificada del módulo de la fiscalía general del estado que demuestra que mi defendido no tiene denuncia ni causa pendiente, presento declaración juramentada emitida por la madre de mi defendido la señora Emperatriz de los Ángeles Alvarado Jiménez donde señala que mi defendido tiene arraigo social y que tiene su domicilio en la ciudadela El Recreo II manzana 227 solar 21 de este cantón Duran, presento partidas de nacimiento de su hija, presento contrato de trabajo en el cual demuestra que mi defendido va a laborar como chofer, señor juez el delito en que incurrió mi defendido no excede de 5 años, señor juez el delito que se sustancia no está inmerso en ninguna de las negativas y habiendo solicitado la suspensión de la pena acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida los mismos que se han cumplido con todos los requisitos, mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. Acogiéndome al Art. 630 del COIP, ya que se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo. Señor juez solicito a usted se me conceda la suspensión condicional de la pena 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciado por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que el señor TORRES ALVARADO WASHINGTON YORDANO se acoja a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP.

Resolución del Juez:   
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que el procesado TORRES ALVARADO WASHINGTON YORDANO fue declarado culpable es la tipificada en el Art. Art. 220, numeral 1  literal B del COIP, por la cual se le impuso la pena de 12 meses de privación de la libertad, así como que lo dispone el Art. 70. Núm. 6 del COIP, el pago de cinco salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. El procesado no tiene otra causa, conforme consta del sistema SATJE, el procesado ha demostrado mediante declaración juramentada emitida por la madre de mi defendido la señora Emperatriz de los Ángeles Alvarado Jiménez donde señala que mi defendido tiene arraigo social y que tiene su domicilio en la ciudadela El Recreo II manzana 227 solar 21 de este cantón Duran, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito que no excede de 5 años, si bien es cierto el Art. 631 Núm. 7 señala la reparación integral de la víctima, esta no se la ordena por no existir victima que reparar. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 4, 5, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio en la ciudadela El Recreo II manzana 227 solar 21 de este cantón Duran, de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de rehabilitación y presentarse periódicamente ante esta autoridad competente cada 15 días en horas hábiles por un tiempo de 8 meses, así mismo en este mismo plazo deberá cumplir con el pago de los 10 salarios ordenados en sentencia, en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgado se remitirá para el sorteo respectivo a la ciudad de Guayaquil. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado TORRES ALVARADO WASHINGTON YORDANO. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO