EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01926G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de Agosto de 2015
Hora: 15h30  
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION (Art. 386 numeral 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: ALMEIDA VERA ANGEL ANTONIO (casa asistencial de salud)
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Vigilante Lima Rivera Kevin Alexis. Código 7957, CC. 1207714021: Me ratifico en lo manifestado en el parte, el señor no tiene licencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Gabriel Mite Cantos, defensor público: frente a la legalidad y la flagrancia no tengo nada que manifestar, si su Autoridad decide dictar alguna sanción a mi defendido solicito sea de trabajo comunitario, ya que se encuentra en una casa asistencial de salud. Entro documentos para que sea agregado al proceso.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Mediante parte policial de accidente de tránsito se me hace conocer de la detención del ciudadano Almeida Vera Angel Antonio, por el motivo de conducir sin haber obtenido licencia, lo que ha sido ratificado por el agente de tránsito que ha intervenido en esta audiencia, la defensa ha solicitado que al momento de resolver se le imponga trabajo comunitario; el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el ciudadano detenido ALMEIDA VERA ANGEL ANTONIO, quien ha estado conduciendo un vehículo (moto), sin tener el correspondiente permiso para hacerlo, esto es la licencia de conducir, lo que ha sido  corroborado por el agente de tránsito que participo su aprehensión.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra del señor ALMEIDA VERA ANGEL ANTONIO, cuyos datos obran del expediente, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 1 del COIP, y lo condeno a  30 horas de trabajo comunitario en la Delegación 7 de la CTE y el pago de la multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- La sentencia reducida a escrito será notificada a los sujetos procesales en sus correos electrónicos y casillas judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO