VISTOS.-ANTECEDENTES (AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS).- Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 05 de mayo del 2020, a las 11H00, en la cual el Ab. DARWIN BALDEON HERRERA, (Fiscal de flagrancias actuante en aquel momento) del cantón Balzar, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, con cédula de ciudadanía N° 0921416004, por el presunto delito de TENENCIA Y PORTE DE3 ARMAS, de conformidad con lo que dispone el Art. 360, Inc. 2, del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el Parte Policial No.2020071707445381507, que manifiesta lo siguiente: [“…pongo a su conocimiento mi Tcnl. que encontrándome de servicio como oficial guardián del distrito Balzar, en el turno comprendido de 07H30 hasta 23H00, y a la vez dando cumplimiento a la orden de servicio No.- 2020-1002-P3-DB-SZ-G, cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidos en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República  y lo que establece los artículos 59, 60 y 61 del COESCOP; realizando un patrullaje preventivo por el sector conocido como “LA PAJITA”, a la altura de las calles Víctor Manuel y Cesar Villareal Muñoz, es así que aproximadamente 17H50 del día viernes 17 de julio del 2020 en el lugar antes mencionado se procede a detener la marcha de la motocicleta de placas IK647M, MARCA YAMAHA, COLOR BLANCO, CHASIS No. LBPKE196F0030425, MOTOR No. - E3L5E025467, misma que era conducida por el ciudadano identificado como: GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, con cédula de ciudadanía N° 0921416004, a quien el servidor policial CBOS. CALUÑA SOLANO GUSTAVO FABIAN, le realiza un registro corporal encontrándole en su bolsillo posterior derecho del pantalón jean que viste al momento del registro: Un arma de fuego color gris, calibre 6mm, 35 browning con serie 392926, mango con recubrimiento de polímero color negro, una alimentadora y 07 proyectiles sin percutir, 06 dólares con  setenta centavos (05 billetes con denominación 20 dólares, 12 billetes con denominación 10 dólares, 10 billetes  con denominación 5 dólares, 16 monedas con denominación 01 dólares, 03 monedas con denominación cincuenta centavos, 07 monedas con denominación 10 centavos, 10 m0nedas con denominación cinco centavos); en un registro a un bolso color negro que portaba al momento del registro se le encuentra 02 terminales móviles (CELULAR 01: MARCA SAMSUNG, MODELO A20, COLOR NEGRO, CON IMEI 1:358242106807908/01, IMEI2: 358243106807906/01, SIM: R9TMC058GAJ, CON CHIP OPERADORA CNT Y TARJETA DE MEMORIA MARCA SANDISK 8GB; CELULAR 02)MARCA: ALCATEL, MODELO 1066g, COLOR NEGRO, CON IMEI 352936103017405, CON CHIP OPERADORA CLARO), una hoja de papel con varios nombres escritos con esferográfico, 03 cartillas de cartulina con impresión de dígitos del 01 al 30 e inscripción de nombres y fecha.-  Por tratarse de una infracción flagrante por tenencia y porte de arma de fuego y una cantidad de dinero sin un justificativo alguno se procede a la aprehensión del ciudadano GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, con cédula de ciudadanía N° 0921416004, no sin antes darle a conocer de forma clara y precisa sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, Numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el hospital Básico de Balzar en donde el doctor de turno extiende el certificado médico correspondiente.- Cabe mencionar que del procedimiento adoptado se pone en conocimiento del señor Fiscal de turno Abg. Darwin Baldeón, quién vía telefónica avoca conocimiento de todo lo redactado en líneas anteriores, el ciudadano mencionado en el presente parte policial está en espera de que se resuelva su situación jurídica, la motocicleta así como los indicios son ingresados mediante cadena de custodia a CAIE de la Policía Judicial de Balzar.- Así también se menciona que en todo el procedimiento se registra en la central Ecu- 911, se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el Código de Conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la Ley…”] y lo suscriben los agentes de policía, todos en servicio activo y que obra en el expediente a fojas 1 a fojas 16 y que en dicha audiencia fiscalía decidió formular cargos en contra del ciudadano GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, siendo los sujetos procesales notificados en la misma audiencia sobre el inicio de instrucción fiscal y solicitar el auto de prisión preventiva, lo cual en dicha audiencia se autorizó el inicio de instrucción fiscal, disponiendo el auto de prisión preventiva en contra del señor GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, acogiéndose el proceso a un trámite de directo de  conformidad con lo establecido en el Art. 640 se convocó audiencia fecha para celebrarse la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día viernes 07 de agosto  del  2020, a las 15h00, siendo advertidos los sujetos procesales de la imperiosa necesidad de dar cumplimiento a lo estatuido en el Art. 640 Núm. 5 Del COIP; AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Llevándose a efecto la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo el día 16 de diciembre del 2020, a las 15h00, instalada la misma, se ha escuchado los alegatos de los sujetos procesales, siendo la decisión del suscrito  dictar sentencia condenatoria respecto al señor GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO.-  Siendo el estado del proceso y por encontrarse pendiente la redacción de la sentencia por escrito, siendo el momento de resolver, al tenor de lo que expone los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución  de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparado en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación: PRIMERO.- JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA.- Este Juzgador observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, tampoco se han inobservados preceptos Constitucionales ni se ha transgredido el  procedimiento. Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo el Sr. GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, con cédula de ciudadanía N° 0921416004, de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Art. 14, 15, 16, 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipulan los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito como Juez es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. - De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado. La competencia de este éste Juzgado está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, de acuerdo a la reformatoria N° 18 del COIP, publicado en el Registro Oficial N° 180, de lunes 10 de febrero de 2014. TERCERO. - IDENTIDAD DEL PROCESADO. - La persona procesada responde al nombre de GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, con cédula de ciudadanía N° 0921416004, de 36 años de edad, con domicilio en el Cantón Balzar. CUARTO. - RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO. (ALEGATOS DE APERTURA ART. 614 COIP. FORMULACIÓN DE LA TEORÍA DEL CASO) 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO.- AB. MARTIN ALMEIDA BILLEGAS (FISCAL).- [“…Siguiendo con esta audiencia el presente caso tiene como antecedente el Parte Policial No-2020071707445381507, suscrito por el Policía VALENCIA ALVAREZ GARY WLADIMIR  el 17 de julio del 2020 (lee el parte)… pongo a su conocimiento mi Tcnl. que encontrándome de servicio como oficial guardián del distrito Balzar, en el turno comprendido de 07H30 hasta 23H00, y a la vez dando cumplimiento a la orden de servicio No.- 2020-1002-P3-DB-SZ-G, cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidos en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República  y lo que establece los artículos 59, 60 y 61 del COESCOP; realizando un patrullaje preventivo por el sector conocido como “LA PAJITA”, a la altura de las calles Víctor Manuel y Cesar Villareal Muñoz, es así que aproximadamente 17H50 del día viernes 17 de julio del 2020 en el lugar antes mencionado se procede a detener la marcha de la motocicleta de placas IK647M, MARCA YAMAHA, COLOR BLANCO, CHASIS No. LBPKE196F0030425, MOTOR No. - E3L5E025467, misma que era conducida por el ciudadano identificado como: GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, con cédula de ciudadanía N° 0921416004, a quien el servidor policial CBOS. CALUÑA SOLANO GUSTAVO FABIAN, le realiza un registro corporal encontrándole en su bolsillo posterior derecho del pantalón jean que viste al momento del registro: Un arma de fuego color gris, calibre 6mm, 35 browning con serie 392926, mango con recubrimiento de polímero color negro, una alimentadora y 07 proyectiles sin percutir, 06 dólares con  setenta centavos (05 billetes con denominación 20 dólares, 12 billetes con denominación 10 dólares, 10 billetes  con denominación 5 dólares, 16 monedas con denominación 01 dólares, 03 monedas con denominación cincuenta centavos, 07 monedas con denominación 10 centavos, 10 m0nedas con denominación cinco centavos); en un registro a un bolso color negro que portaba al momento del registro se le encuentra 02 terminales móviles (CELULAR 01: MARCA SAMSUNG, MODELO A20, COLOR NEGRO, CON IMEI 1:358242106807908/01, IMEI2: 358243106807906/01, SIM: R9TMC058GAJ, CON CHIP OPERADORA CNT Y TARJETA DE MEMORIA MARCA SANDISK 8GB; CELULAR 02)MARCA: ALCATEL, MODELO 1066g, COLOR NEGRO, CON IMEI 352936103017405, CON CHIP OPERADORA CLARO), una hoja de papel con varios nombres escritos con esferográfico, 03 cartillas de cartulina con impresión de dígitos del 01 al 30 e inscripción de nombres y fecha.-  Por tratarse de una infracción flagrante por tenencia y porte de arma de fuego y una cantidad de dinero sin un justificativo alguno se procede a la aprehensión del ciudadano GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, con cédula de ciudadanía N° 0921416004, no sin antes darle a conocer de forma clara y precisa sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, Numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el hospital Básico de Balzar en donde el doctor de turno extiende el certificado médico correspondiente.- Cabe mencionar que del procedimiento adoptado se pone en conocimiento del señor Fiscal de turno Abg. Darwin Baldeón, quién vía telefónica avoca conocimiento de todo lo redactado en líneas anteriores, el ciudadano mencionado en el presente parte policial está en espera de que se resuelva su situación jurídica, la motocicleta así como los indicios son ingresados mediante cadena de custodia a CAIE de la Policía Judicial de Balzar.- Así también se menciona que en todo el procedimiento se registra en la central Ecu- 911, se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el Código de Conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la Ley…”]. 4.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL DE LA DEFENSA DE  LA PERSONA PROCESADA REPRESENTADA POR LA  AB. JENIFFER SULAY BRIONES PINELA (DEFENSORA PARTICULAR) QUIEN EXPONE SOBRE SUS ALEGATOS DE APERTURA.- AB. JENIFFER SULAY BRIONES PINELA.- [“…Dentro de la presente audiencia esta defensa demostrará la inocencia de mi defendido”…]; QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la  justificación en la Audiencia Pública de Juzgamiento (juicio) y ante la Jueza o Juez de Garantías Penales la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado para según corresponda ratificar su inocencia o declarar su culpabilidad. El Código Orgánico Integral Penal en el artículo 453 puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Si bien el sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable. Se debe establecer que la Jueza o Juez de Garantías Penales no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, así como tener en cuenta los criterios de valoración que indica el Art. 457 del COIP, y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento de la Jueza o Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, en el presente caso valoradas las pruebas producidas en audiencia oral del juicio de acuerdo a las reglas de la sana crítica; convicción que es en base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación que se haya apreciado en el curso del Juicio. Los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia que se encuentran establecidas en el Titulo IV, Capítulo Tercero del COIP, La prueba documental, según lo que dispone el Art. 499 Ibídem, puede ser informes donde consten registros, archivos, correspondencia o contenidos digital; El testimonio, es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal; y, la prueba pericial tal como indica el Art. 511 ibídem. Los anticipos de prueba cuando son incorporados a juicio, tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada en el Juicio para que sea valorada por los Jueces y Tribunales de Garantías Penales conforme lo dispone el Art. 454 numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del COIP, en cumplimiento a los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad de oportunidades para la prueba, así como los principios fundamentales de legalidad, oralidad, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso y dispositivo en la presentación de las pruebas; proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad que se amparan en los artículos 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Se pone a consideración que el presente caso se inicia por el Procedimiento Directo, y el art. 640 del COIP en su numeral 1, indica que concentra todas las etapas de proceso en una audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código; y, entiéndase como etapas del procedimiento las indicadas en el Art. 589 ibídem, Instrucción, Evaluación y Preparatoria de Juicio y Juicio; SEXTO.- PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA POR LAS PARTES PROCESALES: PRUEBA DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO (TESTIMONIALES).- 1)  La Fiscalía solicita el testimonio del CABO. CALUÑA SOLANO GUSTAVO JAVIER; quien responde: [“… Señor  agente Caluña en su calidad de agente aprehensor y autor del parte Policial de fecha 17 de julio del 2020, explique su contenido.- Debo informar que el 17 de julio del 2020 nos encontrábamos haciendo un patrullaje preventivo es cuando se procede a detener la marcha de una motocicleta la misma que era conducida por el ciudadano GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, el mismo que se le encontró un arma de fuego.2.- BENITEZ SARAGO WILLIAM ROBERTO.- Responde: 1.- Señor Cabo usted elaboró y firmó el Informe Policial No.- 2020071707445381507  del 17 de julio del 2020 por el Delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMA DE FUEGO.- Responde: Señor Juez buenas tardes, señor Fiscal del cantón Balzar, señores presentes.  Al tener conocimiento de la investigación de Fiscalía, el suscrito realiza la siguientes diligencias, verificación del sistema siipne, donde en el acápite de detenciones el mismo registra  4 detenciones por diferentes causas, previa verificación al sistema informático de fiscalía, dentro de la página de gestión de Fiscalía el ciudadano hoy procesado presenta cuatro procesos abiertos   en Fiscalía en la página satje, posee 7 procesos que se encuentran ventilando en la página antes dicha.- Se procedió a tomar las versiones a los agentes aprehensores, se procede a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, lo cual se constituye en una vía de segundo orden, con alumbrado público, el lugar donde fue aprehendido el ciudadano GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, que en el momento de la aprehensión se le encontró las siguientes evidencias, además el automotor que es una motocicletita Yamaha, existen las coordenadas del lugar de los hechos, dentro de la diligencia realizada en el acápite de los indicios vinculantes, se trata de una pistola browin con siete cartuchos sin percutir, 3 cartillas con impresión de dígitos del 1 al 30, se plasmó la motocicleta la misma que se verificó y es su propietario, he realizado varios informes para Fiscalía.- Si me ratificó en el contenido de mi informe.- Señor Juez en relación al Informe técnico pericial  del lugar de los hechos y evidencia, de fecha Milagro 27 de julio del 2020, que fue realizado por los Peritos en inspección ocular técnica, por COMINA RIOS y DIEGO CUEVA, se ha llegado a acuerdos probatorios en relación a esta pericia y en relación al Informe Técnico Pericial Balístico de fecha 26 de julio del 2020, que fue realizado por el MAYOR JONATHAN REYES, en relación a estos informes técnicos se ha llegado a los acuerdos probatorios.-ABG. JENIFFER SULAY BRIONES PINELA.- Efectivamente señor Juez en virtud de lo manifestado si hemos llegado a un ACUERDO PROBATORIO: 1.- Informe Técnico Pericial Balístico.2.- Informe.- 3.- Informe de reconocimiento del lugar d los hechos suscrito por el SARGENTO BENITEZ SARANGO WILIAM ROBERTO, de la misma manera señor Juez me ratifico en cada una de estas pericias aceptadas como prueba probatoria…”], posteriormente el suscrito juzgador acoge y aprueba dicho acuerdo probatorio al que han arribado los sujetos procesales en la presente audiencia; AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS (FISCAL) PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- El parte de Aprehensión No-2020071707445381507.-2.- Formulario Único de Cadena de Custodia.-3.-Sprint del centro de control de armas donde se determina que no tiene permiso de armas de fuego.- 4.- Informe Pericial Balístico de fecha 27 de julio del 2020 elaborado por MARIO CAMPAÑA ANDINO.- 5.- Informe Investigativo del 4 de agosto del 2020 por JHONATHAN REYES.- 6.- Informe Técnico Pericial del Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias por LUIS COMINA RIOS y CABO DIEGO MANZANILLAS CUEVA.- ABG.- JENIFEER SULAY BRIONES PINELA: No tengo ninguna objeción.- Mi defendido se va acoger al derecho constitucional del derecho al silencio.-6.4.- SÉPTIMO.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA: AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS (FISCAL) [“…En esta Audiencia rindió testimonio el Cabo Benítez Sarango, uno de los autores del Parte de Aprehensión No. 2020071707445381507; a Fiscalía ha llegado a los ACUERDOS PROBATORIOS.- 1.- El parte de Aprehensión No-2020071707445381507.-2.- Formulario Único de Cadena de Custodia.-3.-Prim del Centro de control de armas donde se determina que no tiene permiso de armas de juego.- 4.- Informe Pericial balístico de fecha 27 de julio del 2020.- 5.- Informe Investigativo del 4 de agosto del 2020 por RICARDO RTEYES RONDAN.- 6.- Informe Técnico Pericial del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia por LUIS COMINA RIOS y CABO DIEGO MANZANILLAS CUEVA.- En esta Audiencia ha quedado comprobada tanto la materialidad como la responsabilidad como lo determina el Art. 455 del COIP.- Por lo que esta Fiscalía acusa al hoy procesado en calidad de Autor conforme el Art. 42, Numeral 1, literal a) en calidad de AUTOR DIRECTO del delito determinado en el Art. 360 numeral 1.-  7.1.- ALEGATOS FINALES DEL ABOGADO DEFENSOR ABG. JENIFFER SULAY BRIONES PINELA (DEFENSORA PARTICULAR).- [“… en virtud de los ACUERDOS PROBATORIOS no le queda más que se ratifiquen las medidas a mi defendido ya que él en todo momento ha colaborado con la justicia…”] OCTAVO. - ANÁLISIS VALORATIVO POR LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN. En este primer punto el suscrito juzgador hará el análisis sobre el señor GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO,  bajo esas premisas considerando que “…conforme al concepto finalista las teorías del delito, decimos que la acción se concibe como ejercicio de la actividad final y no solamente causal, entendiendo que esta finalidad se basa en la capacidad de previsión del hombre de las consecuencias posibles de su obrar; que el permite, por lo tanto proyectar fines divisos y dirigir su actividad conforme a un plan, a la consecución de estos”; y en base a esta teoría, siguiendo el finalismo en el análisis dogmático, decimos que delito“… se entiende a toda conducta típica, antijurídica y culpable, señalándose así todas las características de la acción conminada con pena cuyo estudio en conjunto constituye el objeto de la teoría del delito; esto significa, entonces, que se trata de un concepto estratificado, integrado por su diversos niveles o planos de análisis” (Manual de Derecho Penal Fernando Velásquez Velázquez Parte general, pagina 218 y 210) pasándose analizar sobre la existencia del delito: entendiendo al DELITO como un ACTO TIPICO, ANTIJURIDICO Y CULPABLE; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad), donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que dan el contenido material al INJUSTO. En nuestra legislación juristas como Jakobs, Claus Roxin, Jorge Zavala Baquerizo, Raúl Zafaroni entre otros, nos enseñan que en el proceso penal deben probarse dos componentes que es el fundamento de éste, tanto la comprobación conforme a derecho de la existencia material de la infracción; y, la responsabilidad penal del acusado, son las presunciones que el juzgador debe llegar a evidenciar dentro del proceso, por ello en la etapa intermedia corresponde juzgar acerca de la posible responsabilidad del procesado en el hecho delictivo; valoración que debe efectuarse sobre la base a los elementos de convicción o anticipos jurisdiccionales de prueba que el Fiscal con la ayuda de la Policía Judicial obtiene en la etapa de Instrucción Fiscal. Tal evaluación, sobre la base de las actuaciones del Fiscal, Policía Judicial en la instrucción fiscal, y las de la defensa corresponden exclusivamente al Juez de Garantías Penales, quien luego de escuchar las intervenciones verbales de las partes, juzga y resuelve si se debe o no pasar a la siguiente etapa, la del juicio. Consecuentemente esas presunciones las debe el Juez de Garantías Penales llegar a precisar dentro del proceso, después de un análisis de todos los elementos de convicción o anticipos jurisdiccionales de prueba anterior y posterior al acto que sirvió de antecedente al proceso penal respectivo. Del análisis de los elementos de prueba aportados y alegaciones de la audiencia entre las partes procesales, se concluye: a, la Fiscalía es la titular de la acción pre procesal y procesal Penal correspondiente por así disponerlo las normas jurídicas antes enunciadas, consecuentemente es de potestad exclusiva de la Fiscalía General del Estado iniciar, promover, sustanciar el inicio del juicio respectivo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 609 del COIP. Que manifiesta: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”.  Lo solicitado por el Sr. Fiscal en procedente por cuanto él es la persona que decide como adecuar sus actuaciones fiscales, actuaciones y diligencias que deben ir encaminadas a preservar el bien común, puesto que por mandato Constitucional, es este ente el llamado a la vigilia de la seguridad ciudadana y de los bienes jurídicos protegidos en la Norma Penal; así también el COIP, en su Art. 5 numeral 21 le dispone a la Fiscalía General del Estado qué debe realizar sus respectivas actuaciones  con absoluta objetividad, entiéndase la palabra objetividad, sea para agravar la situación jurídica de una persona, así como también para  adecuar sus actuaciones a las que eximan, atenúen  o extingan, el tipo penal que se encuentre sustanciando o investigando, es decir la Fiscalía tiene entre otras obligaciones también de realizar sus actuaciones y diligencias bajo principio rectores, principio de entre los cuales se encuentra llamada a garantizar el de oportunidad, no acusación. En el presente caso es pertinente pronunciarse con lo que ya se los Organismos Supranacionales y más aún si estos organismos son competentes en Derechos Humanos, para el efecto es necesario mencionar lo que manifiesta La Corte Interamericana de Derechos Humanos, (en adelante Corte IDH), sobre el principio de legalidad: “El respeto al principio de legalidad es expresión del derecho a la seguridad jurídica. La Corte IDH, en el caso Liakat Ali Alibux Vs. Suriname, sentencia de 30 de enero de 2014, párr. 69 y 70; ha dicho: "69. [...] los actos que conforman el procedimiento se agotan de acuerdo a la etapa procesal en que se van originando y se rigen por la norma vigente que los regula. En virtud de ello, y al ser el proceso una secuencia jurídica en constante movimiento, la aplicación de una norma que regula el procedimiento con posterioridad a la comisión de un supuesto hecho delictivo no contraviene per se, el principio de legalidad. En razón de lo anterior, el principio de legalidad, en el sentido que exista una ley previa a la comisión del delito, no se aplica a normas que regulan el procedimiento, a menos que puedan tener un impacto en la tipificación de acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable o en la imposición de una pena más grave que la existente al momento de la perpetración del ilícito penal. [...]"., Para un mejor análisis de lo solicitado por la Fiscalía General del Estado en amparo de lo que dispone el Art. 1 de  la Constitución de la República, por ser éste un Estado de Derechos y Justicias Constitucional, es necesario mencionar lo que la doctrina nos refiere al principio de congruencia, el Dr. Andrés Cervantes Valarezo “(…) Dentro la teoría general del proceso, el principio de congruencia constituye un límite a la jurisdicción de las autoridades judiciales puesto que un juez solo puede resolver sobre lo solicitado y probado por las partes procesales (BOVINO, 2006)i. En este sentido, un Juez no puede sentenciar sobre algo que no ha sido solicitado –extra petita- ni más de lo pedido conocido como ultra petitaii.  El principio de congruencia, en materia procesal penal, consiste en la coherencia entre la acusación fiscal y la sentencia, esto implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación iii. Este principio se encuentra íntimamente ligado al derecho de defensa, puesto que una de las partes –el procesado- ha iniciado y mantenido su defensa a lo largo de la etapa pre procesal y procesal penal en base a una teoría del caso encaminado a la defensa de un acto u omisión determinados. La Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Ramírez c. Guatemala, reafirmo el criterio expuesto en líneas anteriores: Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la “acusación” en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputan b) Si bien es cierto está comprobada la existencia de la materialidad de la Infracción, con el parte policial suscrito por los agentes aprehensores; los elementos de materialidad de la infracción ya que de la lectura del mismo se establece que al señor GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, con cédula de ciudadanía N° 0921416004,  se le encontró en su poder un arma de fuego calibre 6 mm 35 browning la misma que luego de la pericia respectiva se pudo determinar que estaba apta para producir disparos. —materialidad—, en aplicación a los principios de proporcionalidad, favorabilidad, de inmediación, celeridad, contradictoriedad, publicidad, concentración, responsabilidad y dispositivo, siempre observando las garantías básicas constitucionales contenidas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; literales a y b del numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, con tales antecedentes y siendo que ha sido motivada mi decisión, el presente Juez Resuelve.- ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA.- DECLARAR CULPABLE DEL DELITO DE TENENCIA Y PORTE DE ARMAS DE FUEGO, al ciudadano GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, con cédula de ciudadanía N° 0921416004, de 36 años de edad, con domicilio en el Cantón Balzar, por haber infringido la norma penal establecida el Inc. 2 del Art.  360 del Código Orgánico Integral Penal, y por tal razón, a cumplir una pena de TRES AÑOS (3), que  los deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil .- En calidad de multa se le impone la multa de 10 SBU, en calidad de reparación integral.- En este momento, toma la palabra la Abogada Jeniffer Briones Pinela, abogada del Sentenciado, y solicita que conforme lo determina el Art. 630 del COIP, se pueda beneficiar a su defendido con la Suspensión Condicional De La Pena, lo cual es aceptado por el presente Juzgador en esta misma Audiencia.- OCTAVO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Toma la palabra la  Ab. Jeniffer Briones Pinela (Defensora Particular), y manifiesta; [“…Señor juez esta defensa cuenta con: firmas de los moradores, de  personas que conocen a mi defendido.  Cuento con cédulas de los hijos menores de edad. 3.- Consta en el cuaderno procesal las partidas de nacimiento de dichos menores, certificación que acredita que es una persona honrada, 5.-  Un certificado de honorabilidad, elementos que se encuentran debidamente notariados.- Cuento con un certificado laboral.  Él trabaja en calidad de pagador de los jornaleros, que estaba trabajando hasta el mes de julio que se tuvo este problema  dejó de trabajar hasta el 30 de noviembre y percibe una remuneración de 18 dólares, su domicilio lo tiene en esta ciudad de Balzar y una vez que retome su libertad, seguirá viviendo en esta.-  Se encuentra el recibo de la empresa eléctrica.- Solicito la suspensión condicional de la pena y se le otorguen las medidas del Art. 522, Numerales 1 y 2 del COIP …”].- El Art. 630 del COIP establece que: [“…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender  a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años en esta audiencia el tipo penal es de 3 años por lo que este requisito se cumple. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, según lo que el actuario del despacho ha verificado el sentenciado GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, con cédula de ciudadanía N° 0921416004, no tiene casusas penales pendientes. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, que eso deberá la defensa demostrar en esta audiencia. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, lo cual no es el caso…”], por lo que se le dio el uso de la palabra a la defensa para que se pronuncie respecto a lo solicitado. ABG. JENIFFER SULAY BRIONES PINELA (DEFENSORA PARTICULAR): [“…La defensa dentro del proceso ya se usó la documentación, en la cual encontramos a foja 13 en la que se manifiesta que no mantiene causas pendientes .- a foja 14 consta certificado con el que se demuestra que no tiene antecedentes penales pendientes .- A fojas 47 a 80 constan certificados que los conocen por todo lo aportado demostramos suficiente arraigo  a efectos de que su autoridad permita seguir con su vida normal y se suspenda la pena impuesta por ser procedente en derecho y por haber cumplido con los requisitos que determina el art. 630 del COIP…”]; AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS (FISCAL): [“… (Revisa documentación adjuntada por la defensa), Respecto a la documentación que refiere y presenta la defensa del sentenciado fiscalía debe manifestar que no hay objeción alguna y ante lo cual señor juez de conformidad con el Art. 1 y 11 de la CRE fiscalía no objeta la documentación presentada y siendo usted garantista del debido proceso y de los derechos de las partes sírvase usted resolver conforme a derecho…”]. ANÁLISIS DE LA PROCEDIBILIDAD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Tomando en consideración lo manifestado por la Abogada de la defensa así como la no oposición del Fiscal a que se le pueda beneficiar al Sentenciado con la Suspensión Condicional de la Pena, la misma que por ser legal y constitucional y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Que la pena privativa de la libertad prevista para esta conducta no excede de cinco años; 2.- De la revisión de los antecedentes penales se establece que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; además ha justificado su buena conducta con certificados de conducta;  con lo que se establece que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena; 3.- El delito por el que se lo juzga al sentenciado GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, no se encuentra previsto en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por ello, y con anuencia del señor fiscal, a criterio de este juzgador el fundamento de la suspensión condicional de la pena, ha de buscarse en la idea de que las penas privativas de libertad perjudican gravemente a quienes se aplican, frustrándose en ellas los fines de la prevención especial. Ante esta evidencia, se resalta la necesidad de buscar alternativas a estas sanciones penales que no ejercen ninguna eficacia resocializadora sobre el condenado, sino más bien desocializadora logrando en la mayoría de las ocasiones estigmatizarle. En consecuencia, la suspensión condicional de la pena se explica por la necesidad de evitar el cumplimiento de las penas privativas de libertad de breve extensión. Además, no puede obviarse que la corta duración de estas penas obstaculiza cualquier posibilidad de tratamiento. Ello facilita en estos supuestos, más que en el resto, que el condenado abandone la prisión más desocializado que cuando ingresó en la misma. Ese breve contacto con la vida carcelaria conlleva un grave peligro que no se puede desconocer y que se resume en la posibilidad inminente de contagio criminal y persistencia en adicciones. Todo ello justifica la oportunidad de una figura alternativa a la pena privativa de libertad como la de suspensión condicional de la pena. Así pues, sus indicativos tornan innecesario el mantener al sentenciado privado de su libertad personal y por cumplir con los requisitos determinados en las normas citadas, la suspensión de la pena va ligada a la idea de reinserción del condenado a la sociedad y su proceso de rehabilitación social contempla también el someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. Finalizada la Audiencia con el propósito de analizar la posibilidad de suspender la ejecución de la pena al condenado, el juzgador dictará la resolución mediante la cual, de cumplirse con los requisitos y condiciones ya señalados, suspenderá la ejecución de la pena impuesta y ordenará su inmediata libertad, no obstante lo cual y conforme con lo establecido en el numeral 10 del artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, el beneficiado dentro del plazo que dure la suspensión de la pena, deberá pagar la multa impuesta en la sentencia. Con respecto a la suspensión de la ejecución de la pena podemos dar distintas acepciones que son consideradas importantes y que además nos puedan llevar a dilucidar mejor lo que se quiere tratar con respecto a este tema, es de total relevancia poder considerar a la suspensión condicional de la pena como una pieza clave en el sistema de consecuencias penales, de una extraordinaria importancia en orden a la resocialización social, más aun cuando la dignidad humana y el principio pro homine constituyen, a partir de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, no solo principios fuente según el derecho internacional, sino también principios norma por estar regulados según el derecho internacional de los derechos humanos, cuya concepción ha superado en algunos aspectos, la polémica entre pluralismo y monismo en las relaciones entre el derecho internacional y el derecho interno nacional a la hora de su interpretación y aplicación. Estos principios poseen por tanto una fuerza e irradiación erga omnes, por ser el hombre kantianamente siempre sujeto, nunca un medio, concepción que refuerza y fundamenta la protección nacional e internacional de los derechos humanos, por lo cual SE ACEPTA LA PETICIÓN DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, por el tiempo que dure la condena, a cambio que el sentenciado cumpla las siguientes condiciones: 1) el señor GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, con cédula de ciudadanía N° 0921416004  en el tiempo de la pena deberá seguir residiendo en este cantón y si por cuestiones de trabajo tiene que trasladarse a otro cantón de este país tendrá que comunicar a este juzgador sobre aquello; 2) Prohibición de salida del país; 3) Se le ordena al señor GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, con cédula de ciudadanía N° 0921416004 mantenga su trabajo; 4) Se ordena que se presente el señor GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO el primer miércoles de cada mes, una vez por mes ante esta judicatura; 5) No ser reincidente y 6) No tener instrucción fiscal en su contra; una vez dicho esto se ordena la inmediata libertad del señor sentenciado señor GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, con cédula de ciudadanía N° 0921416004. Finalmente se advierte al sentenciado GARCIA CEDEÑO GABRIEL ANTONIO, que en caso de que incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la  ejecución de la pena privativa de libertad.- Por disposición de norma expresa del Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que disponen los Art. 632 y 633  del Código Orgánico Integral Penal y por último, en analogía con lo que disponen las Resoluciones N° 0018-2014 y 0032-2014 emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, se dispone que se envíe copias debidamente certificadas de las piezas procesales importantes (parte policial que obra a fs. 1 a 9 del expediente a mi cargo, acta de audiencia de calificación de flagrancia de fecha 14 de noviembre de 2018, la presente Resolución de suspensión condicional de la Pena, para que unos de los o las señores Jueces o Juezas de la Unidad Judicial Penal dos (Albán Borja) de Garantías Penitenciarias con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, avoque conocimiento y lleve el control de las presentes condiciones impuestas en esta Resolución; una vez ejecutoriada la presente Resolución. Cumplidas las condiciones impuestas, de conformidad con lo que determina el Art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, se declarará la extinción de condena. Actúe en la presente causa el Abg. Alfredo Guadamud Rivera, en calidad de Secretario Titular de este despacho, dentro de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar. -ABG. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO. Msc.- JUEZ. - NOTIFIQUESE Y CUMPLASE. -
 
 
 