VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 00-00025656, suscrito por el agente de tránsito ACT. 0594 Castillo Reyes Miguel, en donde relata, que encontrándome de servicio, en la motocicleta No. 94 de la ATM, circulando por la avenida Camilo Ponce Enrique y Avenida Gómez Lince, fui alertado por varios conductores que circulaban por la mencionada avenida, los mismos que habían detenido la marcha del vehículo tipo jeep, marca Chevrolet, modelo Grand vitara 2.0L, color blanco, de placas TBB-5220 de servicio particular de Tungurahua, el mismo que se encontraba como encargado el señor Rodríguez Pinos Franklin Remigio con licencia de conducir # 0350011367 tipo B de la ANT, ya que venía realizando maniobras indebidas y peligrosas y al momento de tomar contacto con el presunto conductor del vehículo de placas TBB-5220 al señor Rodríguez Pinos Franklin Remigio le percibió aliento a licor por lo que, se le realizó la prueba de alcohotest con resultado de 1.76 G/L positivo. El vehículo de placas TBB-5220 fue trasladado por la grúa 8 de la compañía Duran hasta el centro de retención vehicular de la ATM con inventario No. 37957. Adjunta prueba de alcoholemia. Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado señor Rodríguez Pinos Franklin Remigio, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde el agente de tránsito, código 594 Castillo Reyes Miguel, relata las circunstancias de lo sucedido, señala en esta audiencia que el procedimiento fue entregado, que él no lo encontró en el vehículo y que él no observó la contravención. Así como el abogado de la presunta persona contraventora señala que él no se encontraba manejado el vehículo, que se encontraba fuera del vehículo que el agente de tránsito no observó a su defendido conduciendo el vehículo. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 07 de septiembre del 2020, aproximadamente el procesado Rodríguez Pinos Franklin Remigio fue privado de su libertad en la avenida Camilo Ponce Enrique y Gómez Lince por la presunta contravención de transito establecida en el art. 385 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso.- No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.- Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- SEPTIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se es parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional.- Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación.- El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares.- Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión.- Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza. Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal. La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”. El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside” otro garantía constitucional tenemos DE LA INTIMA CONVICCION Y LA AFIRMACION DE LA PRESUNCION DE INOCENCIA. La plena prueba y la certeza, como expresiones fenomenológicas y cognoscitivas sobre las que no cabe “híbridos”, “ambigüedades” ni “contradicciones” cognitivas al interior de sus contenidos conceptuales se constituyen en una de las otras expresiones reales del Garantismo Constitucional sustancial, y por sobre todo en la más clara expresión del Garantismo Epistemológico, visión, misión y vocación garantista que en la vía de lo formal y de lo material, y en la vía de lo posible y de lo real, hacen parte de las esencias jurídico Políticas del Estado Constitucional, Social y Democrático d Derecho, en la que también existe como realidad jurídica y como totalidad concreta y como totalidad jurídico-política el principio- Derecho y Garantía Fundamental de la Presunción de Inocencia, la que como totalidad concreta que es, por dialéctica de contrarios, solo puede llegar a ser desvirtuada o afirmada por otra “Totalidad Concreta” como para el caso lo es la plena prueba y la certeza, que en su sentido dialectico, como totalidad concreta que es, la Presunción de Inocencia, no es dable, ni se torna democrático, ni garantista que pudiese llegar a ser desvirtuada por las fragmentaciones fácticas de la probalidad, ni por las subjetividades de la íntima convicción. Al respecto Marina Gascon Abellán, en su obra “La Intima Convicción”, Pág. 145, con puntualidad y acierto expresa : “ En efecto la presunción de inocencia significa –recordémoselo- que solo puede condenarse si la hipótesis acusatoria ha resultado suficientemente conformada por pruebas y las eventuales contrapruebas han sido refutadas, de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas , de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas las contrapruebas (si hay duda sobre la veracidad) La decisión debe ser absolutoria, favorable a la tesis fácticas de la defensa. En pocas palabras, el principio atribuye al estado de duda una decisión absolutoria. Ciertamente es verdad que, al imponer una decisión absolutoria en caso de duda sobre los hechos, la presunción de inocencia garantiza que sin conocimiento suficiente no puede haber condena; y en ese sentido puede entenderse como una garantía epistemológica de que una decisión (en este caso, condenatoria) sin pruebas o en presencia de contrapruebas sería inadmisible”   OCTAVO.-  Consideraciones  de la juzgadora   tenemos que el agente de Tránsito Castillo Reyes Miguel señala en esta audiencia que el procedimiento fue entregado, que él no lo encontró en el vehículo y que él no observó la contravención y al observar que había ingerido licor, procedió a trasladarlo a la Unidad Judicial Penal Norte 1. A criterio de esta Juzgadora no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por el agente de tránsito que el aprehendido RODRIGUEZ PINOS FRANKLIN REMIGIO, sea responsable del presente evento de tránsito.  Al tenor de lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 5 COIP.-   Por estas consideraciones,  la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano RODRIGUEZ PINOS FRANKLIN REMIGIO con C.C. 0350011367, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Agréguese a los autos el escrito presentado por Franklin Remigio Rodríguez Pinos y en atención al mismo se ordena la devolución del vehículo de placas TBB-5220 a quién justifique ser su legítimo propietario. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE y OFÍCIESE.
 
 