VISTOS: Con fecha 9 de noviembre de 2015 el Fiscal de Turno de Flagrancia en materia de Tránsito, formuló cargos en contra de los procesados ciudadanos CAROLINA LARRIVA NARANJO Y CARLOS ARIOSTA ORELLANA, como resultado del parte policial de accidente de tránsito No.  09-001282.  Habiéndose procedido en esa audiencia conforme lo dispone el Art. 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.  La fiscalía dio inicio a la Instrucción fiscal en contra de CAROLINA LARRIVA NARANJO Y CARLOS ARIOSTA ORELLANA por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP y solicitó se dicte medida cautelar de presentación periódica y prohibición de salida del país en contra de los procesados en tal sentido se aceptó por ser procedente conforme a derecho las medidas cautelares a efectos de garantizar la comparecencia al Juicio.  En virtud de lo establecido en el Art. 640 del COIP la presente causa se ha sustanciado bajo la modalidad de PROCEDIMIENTO ESPECIAL DIRECTO por cuanto se encuentra cumplidos los requisitos del mencionado artículo.  En concordancia con la Resolución 146-2014 que ha dictado el Pleno del Consejo de la Judicatura para regular el procedimiento directo.  Por lo que dentro del día y la hora señalada se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, a la que compareció la Fiscalía y los procesados, conforme lo certificó el Secretario del Despacho según lo dispone el numeral 8 del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.  La resolución de la presente causa la suscrita Jueza la hizo conocer de manera verbal en la misma audiencia, en aplicación del principio de oralidad.  Siendo entonces, el estado de motivarla por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que tiene la suscrita Jueza sobre la presente causa y su competencia se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial así como de la Resolución No. 146-2014. TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente: El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00118218, suscrito por Vigilante Lainez Triana Joao en cuyas circunstancias se hace conocer que el vehículo de placas GSI6990 marca RIO STYLUS color negro de servicio particular del Guayas conducido por CAROLILNA LARRIVA NARANJO con licencia 0917370181 TIPO B de nacionalidad ecuatoriana que circulaba por la calle Huancavilca impactaron su parte lateral derecha tercio medio con la parte frontal en sus tres tercios del vehículo taxi de placas GBI0496 de marca Chevrolet color amarillo de servicio comercial conducido por CARLOS ARIOSTO ORELLANA MOSQUERA con licencia 0800345415 TIPO E del Guayas de nacionalidad ecuatoriana que circulaba por la calle Huancavilca sentido este-oeste carril derecho.   Por la fuerza del impacto el taxi de placas hace un giro de 180 grados hacia la derecha impactando con su parte derecha tercio anterior con la parte frontal tercio izquierdo del vehiculo de placas PBU5551 marca FORD de servicio particular de Pichincha conducido por Digsong Wang.  Producto del accidente resultaron con lesiones: CAROLINA ELEONOR LARRIVA NARANJO con resultado de 15 a 30 días  de incapacidad.  FIORELA FALCONES LARRIVA de siete años CON 60 días de incapacidad. MARTHA LARRIVA VALLEJO con 15 a 30 días de incapacidad.  El conductor CARLOS ARIOSTO ORELLANA MOSQUERA con 3 días de incapacidad.   CUARTO: Iniciada la audiencia de juicio los sujetos procesales, procedieron con la apertura, prueba y alegatos de clausura en los siguientes términos: El Fiscal interviniente en la audiencia de juicio directo Ab. Francisco Campos manifestó en el Alegato Apertura de la Fiscalía que durante de la presente audiencia la fiscalía sustentara lo indicado en el parte Policial de accidente de tránsito  y se pronunciara. PRUEBA DE LA FISCALÍA: Testimonio de Agente Civil Municipal de Transito: LAINEZ TRIANA JOAO ANDRES, quien bajo juramento se ratifica en el contenido del Parte Policial de Accidente de Tránsito.   Comparece el vigilante PERITO de la CTE, UNDA SABANDO RONNY, quien bajo juramento declaro y manifestó que se ratifica en el contenido del Informe Técnico Investigativo, manifestando: Como Causa Basal.- Uno de los participantes ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía a lo que se encontraban obligado hacer, por enfrentar un dispositivo regulador de transito produciéndose el accidente.   Comparece la Perito Legista de la ATM Dra. LORENA MONSERRATE COELLO  quien bajo juramento se ratifica en el contenido de sus Informes de Reconocimientos Médico Legales realizados en las personas de Larriva Naranjo Carolina Leonor, Larriva Fiorela Falcones, Larriva Vallejo Martha, Orellana Mosquera Carlos Ariosto. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA:   Está suficientemente probado la existencia de la infracción con el aparte de policial de accidente de Tránsito con los reconocimientos médicos legales, informe técnicos de daños y avalúos periciales lo que está en discusión es la participación y responsabilidad, dada las condiciones del accidente, el perito investigador no pudo descifrar o dilucidar en su informe la responsabilidad de los procesados señalado como causa basal que: Uno de los participantes ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía a lo que se encontraban obligado hacer, por enfrentar un dispositivo regulador de transito (semáforo) produciéndose el accidente. Por lo que acuso en el grado de autor al señor ORELLANA MOSQUERA CARLOS ARIOSTA por el delito establecido en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la señora LARRIVA NARANJO CAROLINA LEONOR no tiene responsabilidad dentro del accidente de tránsito, por haber respetado el deber objetivo cuidado, me abstengo de acusarla.  DEFENSA DE LARRIVA NARANJO: Alegato de Apertura: Mi defendida respeto las señales de tránsito, venía a una velocidad de 30 km por hora, por la calle esmeraldas de pronto al cruzar la calle Huancavilca en luz verde fue impactada por el taxi, por la velocidad hay un efecto rebote, el taxi venia alta velocidad, no es posible que se pase la luz roja, pedimos que se esclarezca porque está ocasionando problemas económicos y no podemos cobrar el soat.      PRUEBA:   Testimonio de  LARRIVA NARANJO CAROLINA LEONOR: Venia de sur a norte por la calle esmeraldas en compañía de mi madre mis dos hijas y una tía  cruzando el semáforo en verde iba a 30 Km/h al llegar a la calle Huancavilca terminado de cruzar la calle fui impactada en la parte lateral derecha haciéndome girar dos o tres veces hasta llegar a la vereda, viendo a mi mama inconsciente y ensangrentada, a mi hija golpeada llorando del dolor, las personas del sector me ayudaron.   Alegato de Clausura de la Defensa de LARRIVA NARANJO:  Estoy de acuerdo con la decisión de la fiscalía.  DEFENSA DE ORELLANA MOSQUERA:   Alegato de Apertura de la Defensa de ORELLANA MOSQUERA:   Dentro de esta audiencia dejare probado los hechos del accidente de tránsito culposo en las circunstancia que mi defendido circulaba por las calles  Huancavilca al llegar a la intercesión de con la calle esmeraldas el semáforo estaba en luz verde y avanza, la señora Larriva conduciendo su vehículo por la calle esmeraldas no respeta el semáforo impactando mi defendido eso se probara dentro de esta audiencia.    PRUEBA: Testimonio de ORELLANA MOSQUERA CARLOS ARIOSTA: Yo iba por la calle Huancavilca me dirigía donde una tía y ala llegar a la calle esmeraldas con el semáforo en verde un carro negro por el carril izquierdo me impacto yo ya tenía ganado la intersección, después del impacto me chocó con otro vehículo que venía en el mismo sentido de la calle Huancavilca, luego llegaron los de la ATM después de 15 minutos.  Alegato de Clausura de la defensa de  ORELLANA MOSQUERA:   Rechazo el dictamen del fiscal  mi defendido es víctima dentro de este accidente de tránsito, la fiscalía no ha motivado como el acusado cruza la intercesión.  QUINTO: La Resolución No. 146-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura en su numeral 2.3 expresamente dice: “serán aplicables en lo que sean pertinentes las reglas previstas para la audiencia de juicio incluidas en el Art. 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal”.  El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal señala la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.  El Art. 195 de la Constitución de la República y el Art.  282 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal y especialmente el  Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, señala entre las atribuciones de la Fiscalía: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción”.  Normas que sustentan la posición de la Fiscalía dentro del sistema penal oral acusatorio al cual se ha acogido el Ecuador, en el cual el Juez ejerce únicamente el rol de garantista del proceso por lo que consecuentemente, en casos de ausencia de persecución de la causa por parte de la Fiscalía como único titular de la acción penal pública, el rol del Juez se ve reducido a acoger dicho pronunciamento, a causa de no poseer iniciativa procesal.  Según Vacca (2006) si se analiza en forma integral la legislación positiva, advertirá que las normas constitucionales y legales admiten y avalan el estado de inocencia lo que significa que será la parte acusadora (acusación fiscal) la que tenga la obligación de demostrar la culpabilidad del imputado o acusado y no sea éste (con inversión del principio) el que tenga que probar su inocencia, porque ésta no se prueba, ya que integra la personalidad humana dentro y fuera del proceso”.  La culpabilidad debe ser establecida conforme a derecho, así lo señala el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad” esto en relación a la situación jurídica de CARLOS ARIOSTA ORELLANA de quien del Informe de Investigaciones y el testimonio rendido por el investigador no se ha logrado determinar su responsabilidad en el accidente de tránsito.  Por lo antes expuesto, tomando en cuenta la ausencia de acusación de la Fiscalía respecto de CAROLINA LARRIVA NARANJO y fundamentalmente el Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal: “Titularidad de la acción penal pública.- La Fiscalía, ejercerá la acción penal pública…”. En aplicación a la numeral 2.4 de la resolución 146-2014 del pleno del consejo de la judicatura que establece el procedimiento de las audiencias de Juicio directo la suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de CAROLINA LARRIVA NARANJO Y CARLOS ARIOSTA ORELLANA.   Se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra y la prohibición de enajenar que pesa sobre los vehículos de placas GSI6990 y GBI0496.  Por secretaría del Despacho gírense los correspondientes oficios y  sáquese copias de este fallo en el libro respectivo. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 