Expediente 188-2012
JUEZ PONENTE: DR. JUSTO ERWIN LÓPEZ SALAZAR
VISTOS: Esta causa, por delito contra la propiedad, incoada contra: Jordy Javier Segovia Arévalo, tuvo como antecedente el Parte de Detención suscrito por  el Sgto. de la Policía Nacional Mora Romero Carlos, de fecha 3 de julio del 2012,a las 12h10, siendo el lugar de la detención sector de Bastión Popular Bloque 4-5 de esta ciudad de Guayaquil, en donde señala:  Que encontrándome de servicio como JP-DELTA- Pascuales, la CAAEG reporta que a la altura del bloque 5 de Bastión Popular, un Bus de la Línea 131-2 disco 095, estaba siendo asaltado por sujetos armados, trasladándonos al Bloque 5 en el lugar se acercaron dos ciudadanos Edison Andrés Delgado Jaramillo de 18 años de edad, quien manifestó que se le han sustraído un canguro, documentos personales, un reloj y 100 dólares americanos y Juan Francisco Auña Peña de 18 años de edad, quien había sido víctima de robo por parte de dos sujetos, describiendo las características físicas, se procedió a realizar un patrullaje por el sector, ubicando al primero de los nombrados que corría por el Bloque 5, Mz. 386, solar 17, siendo interceptado por la moto Mucho Lote o Alfa, una vez neutralizado indico que había participado en el robo en complicidad con el hoy asilado apodado DAGUA, posteriormente  nos llevo al domicilio situado en el sector de Bastión popular Bloque 4,Maz 712, solar 7 donde se tomo contacto con la señora Maribel Arévalo Peña, a quien se le hizo conocer la novedad, facilitando el ingreso al domicilio, donde se encontró al adolecente, así mismo los perjudicados lo reconocieron plenamente, como otro de los autores del  asalto al bus;  revisado los antecedentes de los detenidos NO registran ninguna detención.- En la Audiencia de Calificación de flagrancia y  de inició de la Instrucción Fiscal, el Abogado Virgilio Matamoros Araque, Juez Vigésimo Octavo de Garantías Penales, por desprenderse indicios de la existencia del delito, e indicios que el procesado  SEGOVIA AREVALO JORDY JAVIER, es presunto autor de robo agravado, infracción que se pesquisa, ordena la prisión preventiva del procesado. En la Audiencia de Sustentación del Dictamen Fiscal y  Preparatoria del Juicio, en la Instrucción Fiscal 194-2012, llevada a efecto en la ciudad de Guayaquil, a los dieciocho días del mes de Septiembre del dos mil doce, a las quince horas nueve minutos, ante el señor Abogado GIOVANNI AYCART CARRASCO, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero de Garantías Penales del Guayas, con la presencia del Fiscal de lo Penal del Guayas; y la Abogada Magali Vaca Zambrano, Defensora Pública, en representación del procesado SEGOVIA AREVALO JORDY JAVIER, resuelve el 6 de Octubre del 2012; a las 08h35; Dictar AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO EN CONTRA DEL PROCESADO JORDY JAVIER SEGOVIA AREVALO, como presunto autor del delito tipificado en el Art.550 y sancionado con la segunda parte del Art.551 en concordancia, todas estas disposiciones del Código Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, por sorteo de ley, la causa recayó en este  Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, en donde se procedió a sustanciarla y a convocar a audiencia de juicio bajo los principios de aplicación de los derechos, que consagra el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que dispone que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Siendo  el estado  del proceso el de dictar sentencia,  para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para sustanciar el presente proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal y artículo 221, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: La teoría del caso expuesta por el señor fiscal sustituto, mediante oficio de la fiscalía Provincial. FISCAL.- DR. JOHNNY GUZMAN FRANCO, estuvo fundamentada en los dichos dados a conocer en la denuncia presentada por Edison Andrés Delgado Jaramillo y Juan Francisco Auña Peña.- En la Teoría del caso: La defensa del acusado, a cargo del Abogado Camilo Chávez Canales, Defensor Público, sostuvo que ha llegado a un Acuerdo Probatorio con la fiscalía, en lo relacionado al Parte de Detención y que presunto delito lo cometió por necesidad y que lo hizo arranchando el reloj , que alcanzó a correr y que lo hizo sin armas y que las encontradas no son de su propiedad.- CUARTO: Prueba Documental.- A fin de probar su la teoría del caso, el señor fiscal como Prueba a su favor presenta las siguientes: El Parte de Detención y su contenido, el informe y contenido del Reconocimiento de Evidencias, en cuanto al objeto sustraído al ofendido, que también es parte del Acuerdo Probatorio, el reconocimiento del lugar de los hechos.-  El señor Fiscal, expresa que no considera como prueba las armas encontradas enterradas en un patio dentro de un canguro.- QUINTO.- El acusado JORDY JAVIER SEGOVIA AREVALO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula No. 095242407-5,   de 19 años de edad, de estado civil  soltero, con domicilio en Bastión Popular bloque 5, manzana 712, solar 7, de ocupación pintor, de instrucción secundaria. Frente al tribunal y con su abogado patrocinador quien previamente la presidencia del tribunal le había hecho conocer que estaba garantizado su derecho a la defensa a través de su abogado patrocinador y que debía estar atento a todo lo que se dijera en la audiencia, al preguntársele si quería rendir su testimonio, que es un medio de defensa y prueba a favor o acogerse al derecho a guardar silencio y a no inculparse, manifestó que quería testimoniar, por lo que  dijo: La verdad yo si arranché el reloj, solamente eso es lo que hice, las armas no son mías y después salí corriendo, pido disculpas a esta honorable sala, le pido perdón por lo que cometí. Preguntado por el fiscal si el reloj descrito en el Parte como evidencia lo reconoce. Contesta: El contenido  del parte sobre el reloj que esta como evidencia es la que me fue encontrada.   Reconozco el reloj que eta en la fotografía y es el mismo que me fue encontrado como evidencia. PRUEBA DEFENSA.-  Que se tenga como prueba del procesado el testimonio rendido por él y se judicialicen los acuerdos probatorios en cuanto al parte de aprehensión y los reconocimientos del lugar y evidencias. Presento fotografías del lugar donde fueron encontradas las armas, las cuales están en un lugar distante  al domicilio del acusado, que es el sitio donde fue detenido.- SEXTO:                                                                    DEBATE.- Intervención del Abg. Johnny Guzmán Franco, Fiscal de lo Penal Provincial del Guayas. Se ha dado cumplimiento a lo establecido en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, referente a  las pericias, testimonios y demás pruebas sobre la existencia del delito y la responsabilidad del acusado. En este sentido conforme al contenido del parte de detención del procesado sobre el cual ha existido un acuerdo probatorio, se indica que el 3 de Julio del 2012 había ocurrido un robo de un reloj de propiedad del ofendido, hecho acontecido en Bastión  Popular bloque 4 y 5. Este sitio existe conforme el contenido  del informe pericial. Se ha probado la existencia de lo sustraído  con el reconocimiento de evidencias físicas. En relación a la participación del acusado,  con el contenido del  parte de aprehensión se ha probado que fue detenido en delito flagrante. De igual manera con el testimonio libre y voluntario del acusado JORDY JAVIER SEGOVIA AREVALO, reconoce las pertenencias al ofendido y que la pertenencia encontrada en su poder es la que consta como evidencia en el parte de detención. Por lo anterior se ha probado la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, por lo que, lo  ACUSO como autor del delito de robo simple conforme a lo establecido en el art. 550 y 551 primera parte del Código Penal y sugiero que como pena se le imponga el tiempo que ha estado privado de su libertad. EL ABOGADO DE LA DEFENSA.-  Una vez que las partes procesales hemos llegado a un  acuerdo probatorio y luego que el fiscal ha acusado al procesado por el delito de robo simple,  por el que pide como pena el tiempo que ha estado privado de su libertad, la defensa se allana a lo pedido por el fiscal.- SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar, conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo. El artículo 79 ibídem, por su parte, establece que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran  el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- A su vez, el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal obliga al tribunal a establecer la “certeza” sobre la existencia del delito y sobre la culpabilidad del acusado, que se obtiene con motivo de la sustanciación de la etapa del juicio.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativos o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración,  al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva  dice: “Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- OCTAVO: Es indudable  que en la especie estamos ante un delito flagrante, por haber existido una persecución ininterrumpida desde el momento de su comisión hasta la detención del ahora acusado, a quien se le encontró en su poder  el reloj, evidencias que fueron presentadas en la audiencia y reconocidas por el perito Sgto. Carrión Medina Rosa A. El delito por el que fue llamado a juicio el acusado, es por robo agravado, pero en el debate el fiscal acusa por robo simple, de conformidad con los artículos 550y 551 primera parte, en concordancia con el 42 en calidad de autor, todos del Código Penal. el acusado  ha justificado las atenuante 10, 11 y 12 del artículo 29 del Código Penal, esto es el poco valor de lo sustraído, confesión espontanea y con el informe pericial el bajo valor de la cosa sustraída.- Por lo precedentemente analizado, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por tener la certeza que se ha comprobado la existencia del delito y la responsabilidad de los acusados, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JORDY JAVIER SEGOVIA AREVALO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula No. 095242407-5, de 19 años de edad, de estado civil  soltero, con domicilio en Bastión Popular bloque 5, manzana 712, solar 7, de ocupación pintor, de instrucción secundaria, que no profesa ninguna religión, AUTOR del delito de robo, tipificado en el artículo 550 y reprimido en la primera parte del artículo 551,  en concordancia con el artículo 42, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL, que cumplirá en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No 1, debiéndose descontar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa. Ofíciese con el contenido de esta sentencia al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas  Guayaquil No.1.Sin costas ni daños y perjuicios.- Se considera que ha habido una debida actuación de la fiscalía y la defensa.-  Publíquese y notifíquese.-