CAUSA No. 01276-2015
VISTOS: A fojas 3 comparece la ciudadana JESSICA PILAR YULAN VALVERDE  interponiendo demanda de Recusación contra la Señorita Abogada ANA CRISTINA VEINTIMILLA GALARZA, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur Guayaquil, anotando que ha adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art 288 del Código de Procedimiento Civil y  Art 572, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que sea separada  del conocimiento de la causa signada con el No. 12960-2014. Para ello el suscrito Juez Avoco conocimiento  de la presente causa de Recusación y se la acepto  al  trámite y  se puso a conocimiento de la Jueza demandada para que emita el informe que dispone el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil, mismo que como no se encuentra basado en hechos justificables, se dispone en los términos del Art. 874 el cual dispone que debe pasarse a resolver “sin ninguna otra sustanciación” para hacerlo se considera:  PRIMERO.- VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- De conformidad al Art. 863 del Código de Procedimiento Civil, esta Juzgadora, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa que ha recaído en este despacho por el sorteo reglamentario. TERCERO: CAUSAL DE RECUSACIÓN INVOCADA.- La ciudadana JESSICA PILAR YULAN VALVERDE invocan como causal de recusación la prevista en el numeral 12 del Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente establece “12. No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley”.  CUARTO.- ANTECEDENTES DE LA DEMANDA.- La ciudadana JESSICA PILAR YULAN VALVERDE alega que: “presentó ante la jueza un petitorio en el que solicitaba el archivo del proceso por cuanto el delito imputado fue despenalizado por el Código Orgánico Integral Penal”. Con esos antecedentes y fundamentados en el numeral 12 del Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal, comparecen ante el suscrito y presentan Recusación contra   la Abogada ANA CRISTINA VEINTIMILLA GALARZA, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur Guayaquil. CUARTO: ANTECEDENTES DEL INFORME EMITIDO POR LA JUEZA.- La Abogada ANA CRISTINA VEINTIMILLA GALARZA, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur Guayaquil, al emitir el informe de acuerdo al Art. 872 del Código de Procedimiento Civil, se opone a la demanda de recusación, alegando que: “…La presente demanda  es un flagrante abuso del derecho, los demandantes, interponen este improcedente demanda que constituye una flagrante violación al principio de buena fe procesal consagrado en el Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, que sanciona el abuso del derecho…. La acción por ejercicio privado de la acción penal interpuesta fue presentada el día 21 de agosto de 2014.  La suscrita Jueza, apegada al debido proceso, conforme consta de providencia de fecha 13 de enero de 2015 en el término oportuno tomó en cuenta el escrito objeto de la recusación y dispuso agregarlo al proceso, proveyéndolo, tomando  en cuenta la casilla judicial y el correo electrónico señalado por la recusante e indicando que una vez contestada la querella se proveerá lo que corresponda en Derecho.  Siendo que hasta la presente fecha, la querellada no ha cumplido con lo dispuesto por esta autoridad es decir, no ha contestado la querella impidiendo ella misma que se resuelva sobre su petición  de archivo.  Razones más que suficientes por las que esta infundada demanda carece de asidero jurídico, por  cuanto no se ha verificado bajo ningún concepto la causal contenida en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil y así desde ya solicito se declare sin lugar. QUINTO: APORTES DOCTRINARIOS CON RESPECTO A LA RECUSACIÓN.- La recusación es una institución jurídica procesal civil que ha sido creada por el legislador con el objetivo que las partes de un proceso tengan el derecho de tachar la imparcialidad del Juez, en un juicio sencillo y especial.  El juicio de recusación por su naturaleza se constituye en un juicio incidental respecto del principal, promovido con el fin de facilitar a las partes procesales conseguir separar del conocimiento de la causa principal, al juez o magistrado…”, siempre y cuando  la demanda de recusación verse sobre alguna falta  como lo describe el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil,  en el caso que nos ocupa, tal como consta en la demanda de recusación,  La ciudadana JESSICA PILAR YULAN VALVERDE manifiesta que la Jueza recusada ha incurrido en el numeral 12 del Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley, el Art. 288 del Código de Procedimiento Civil establecen los términos para dictar sentencias, autos y decretos,   se observa que según consta de las actividades desarrolladas del print  adjunto y que arroja el sistema judicial SATJE, se han desarrollado las actividades de manera secuencial, y sin dilaciones, por lo tanto el suscrito considera que no cabe anotar que un asunto incidental es aquel que sin repercutir sobre la decisión del fondo del pleito resuelve un punto del proceso con alcance definitivo, pero sin impedir su prosecución. En  tal sentido, como ya se lo ha expresado, en el juicio de recusación, lo que está en juego o se pone en duda, son las causales establecidas en el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil   y no se decide sobre derechos de las partes, por lo tanto y respecto a lo actuado dentro del juicio principal, debe quedar  claramente  establecido que el Art. 123 del Código Orgánico de la Función Judicial estatuye que: “La independencia externa e interna de la Función Judicial.- Los Jueces y Juezas, fiscales y defensores, están sometidos únicamente a la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y la Ley…Las providencias judiciales dictadas dentro de los juicios, cualquiera sea su naturaleza, solo pueden ser revisadas a través de los mecanismos de impugnación ordinarios y extraordinarios establecidos en la Ley….” […], en tal sentido y respecto a lo que alegan en la demanda de recusación, así como del escrito presentado con fecha 22 de diciembre del 2014, respecto a la falta de despacho, se encuentra adjunta la copia certificada de la providencia dictada el 13 d enero de 2015 a las 12h21 donde se incluye en el proceso el escrito presentado por la denunciate, “el misma que ha sido despachado por la Ab. ANA CRISTINA VEINTIMILLA GALARZA, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur Guayaquil, con dicha fecha cuando le concede el plazo de 10 días a la  querellada JESSICA PILAR YULAN VALVERDE  para que de contestación a la querella planteada en su contra y pidiendo que hecho lo cual, vuelvan los autos para proveer lo que corresponda en Derecho, con lo cual está claramente establecido que la  Ab. ANA CRISTINA VEINTIMILLA GALARZA, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur Guayaquil, ha sustanciado el expediente  N° 2014-12960, por lo tanto mal podría el suscrito dar lugar al apartamiento de la jueza del conocimiento del proceso, puesto que  tiene que haberse corroborado que el magistrado ha incurrido en la demora en el despacho de la causa citada. Por el contrario, del informe presentado y la documentación adjunta, denota que el expediente ha sido sustanciado tal como lo establece la Ley, tomando en cuenta la carga procesal y laboral a la que están sometidos los funcionarios judiciales.  En tal sentido la causal prevista en el numeral 12 del Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal, tiene que ser analizada desde el punto de vista objetivo a la realidad procesal, será procedente un reclamo por no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley,  cuando la autoridad administrativa hubiere dejado vencer los plazos fijados y en caso de no existir éstos, si hubiere transcurrido un plazo que excediere de lo razonable,   sin emitir el dictamen o la resolución de mero trámite o de fondo que requiera el interesado, lo que no ha sucedido en la especie. SÉPTIMO: Con la valoración de la prueba, el análisis doctrinario y con las constancias procesales que constan en esta judicatura que para que se alegue que un Juez o Jueza se encuentra inmerso en una causa de recusación, como la alegada en este juicio (10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil) debe comprobarse que concurre esta causa, en el expediente  signado con el No. 2014-12960  el requerimiento hecho por la recusante ha sido atendido mediante providencia de fecha 13 de enero del 2015, solicitado mediante escrito ingresado con fecha 22 de diciembre del 2014, tal como consta del informe de la jueza, por lo tanto y por todo lo expuesto y analizado, no habiendo motivo de asumir que ha habido retraso o mora en el despacho de la misma por parte de la Ab. ANA CRISTINA VEINTIMILLA GALARZA,  Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur Guayaquil;  a criterio de esta Juzgadora,  y por todas las consideraciones expuestas y constantes del presente expediente como JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR GUAYAQUIL. AB. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar a la demanda de recusación, disponiendo que la Ab. ANA CRISTINA VEINTIMILLA GALARZA, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur Guayaquil, continúe en el conocimiento de la causa. En aplicación al Art. 876 del Código de Procedimiento Civil, se les impone a JESSICA PILAR YULAN VALVERDE  , la multa de cuatro dólares que deberá depositarlas en la cuenta del Banco Nacional de Fomento. Intervenga la Secretaria del despacho, quien deberá cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Señorita Ab. Grecia Regina Huacon  Martinez,   Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.-,  NOTIFIQUESE Y CUMPLASE 