VISTOS: A fojas 11 y 12 del expediente consta la comparecencia de MARIA NARCISA FUENTES VALENCIA, por sus propios y personales derechos, para demandar en Juicio Reivindicatorio a la señora BÉLGICA TORRES VEINTIMILLA, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución de parte del bien inmueble (terreno), que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y fundamentada en lo que dispone en los artículos 933, 937, 939, 941, 944, 690, 2418 del Código Civil, en concordancia con el artículo 67 del Código de Procedimiento Civil, comparece como en efecto lo hace, para que en juicio ordinario se sustancie la presente acción, como en efecto se lo ha hecho, cuyo trámite se encuentra fenecido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito juzgador es competente para dictar esta sentencia en consideración a la materia de la controversia y la Acción de Personal No. 10738-DNTH-SBS, de fecha 02 de Octubre del 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de procedimiento que pueda influir en esta decisión, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: Citada la demandada por boletas, conforme consta las certificaciones agregadas al expediente de fojas 18, ha comparecido a fojas 20 para entre otras cosas señalar domicilio jurídico para notificaciones y autorizar a un profesional del derecho para su patrocinio. Por corresponder al estado de la causa, y a petición de parte, se convocó a la correspondiente Junta de Conciliación, cuya acta obra a fojas 36 del cuaderno procesal, en la cual la parte accionada no compareció, declarándose su rebeldía. Conforme el petitorio de la parte actora, se recibió la causa a prueba por el término común de diez días, correspondiente a esta clase de procedimientos. CUARTO: Dentro de la correspondiente estación probatoria la parte actora solicitó, que se reproduzca como prueba a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable, así como redargüido y objetado de falso lo desfavorable; que se reproduzca a su favor la demanda, la escritura pública del bien inmueble debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad, tachó e impugnó los documentos que llegare a presentar la contraparte; solicitó confesión judicial para la demandada, cuyo pliego de absoluciones en sobre abierto aparejó a fojas 44 del proceso; además de la solicitud de Inspección Judicial, respecto del predio materia de la presente causa. A fojas 59  del expediente consta el acta de Inspección Judicial realizada al predio antes indicado, con la intervención del Arq. Jorge Logroño Coloma, perito designado dentro de la presente causa, quien ha presentado el informe de mencionada diligencia, al que incorporó las tomas fotográficas, conformen constan agregadas al expediente de fojas 80 a 86 del proceso. No consta de autos que el demandado hay realizado prueba alguna, ni que haya propuesto excepciones en la contestación dada a la demanda. QUINTO: El Art. 953 del Código Civil define la reivindicación o acción de domino, en el sentido de que: “es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela”. En el caso, versando la acción reivindicatoria sobre el bien raíz en la demanda, el primer requisito para su procedencia, conforme lo determina el Art. 953 antes citado, es la comprobación del dominio por parte del actor. En efecto, consta de autos la escritura pública a fojas 5 a 10, con la que la actora ha probado su dominio sobre el inmueble cuya restitución persiguen con la acción reivindicatoria, escritura celebrada el 13 de Agosto del 20a2, en la Notaria Segunda del cantón Durán, mediante la cual compra el inmueble materia de la reivindicación a la señorita DENNISE HILARY FRANCO PRENDES, sin que haya oposición de la parte accionada, ni excepción alguna; por lo no siendo necesario ninguna otra consideración, es procedente acceder a lo solicitado por la accionante.- Con tales antecedentes, el suscrito Juez Trigésimo de lo Civil y Mercantil dl cantón Durán-Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA”, amparado en lo que disponen los Art. 933 y 939 del Código Civil, declara con lugar la demanda y, por lo mismo, ordena que la señora BÉLGICA TORRES VEINTIMILLA, dentro del término de diez días, restituya la fracción del terreno que viene ocupando de forma ilegal, la misma que asciende a cien metros cuadrados de terreno invadido; el mismo que está ubicado dentro del solar signado con el No.8, de la manzana A, de la Cooperativa “E.M.A.G”, de este cantón Durán, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el Norte: Solar 07 con 16.25 metros, Por el Sur: Calle Vehicular con 12.25+6.28 metros; Por el Este: Calle Vehicular  con 16.00 metros; y Por el Oeste: Solar No. 9 con 20.00 metros; medidas que hacen una superficie total de 321.57 metros cuadrados, a favor de la señora MARIA NARCISA FUENTES VALENCIA.- Sin costas ni honorarios que regular.- Publíquese y notifíquese.-