VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 22 de agosto del 2014, a las 10h58, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Lissettte Posligua y el defensor público abogado Edwin Tierra Gusqui en defensa del procesado PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER, se declaró instalada la audiencia única de juzgamiento de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 14 de agosto de 2014, a las 17h18, en la que este juzgador,  califico de legal la aprehensión del ciudadano PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER, en delito flagrante, el día 13 de agosto de 2014, a las 21h40,  ingresó al domicilio ubicado en la ciudad de Guayaquil, en las calles 35 ava entre Chambers y Rosendo Aviles, del ciudadano Vásquez Peña Alejandro Augusto, y se apropió de cosa mueble ajena, al tomar dos teléfonos  celulares que no le pertenecen, una conducta penalmente relevante, en la audiencia el fiscal actuante abogado Alfredo Chonillo, imputo el delito de ROBO que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, el juzgador analizó que la imputación realizad por la Fiscalía General del Estado fiscal, cumple con los presupuestos determinados en el artículo 640 Ibídem, disponiendo que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo, como lo determina la norma referida, analizando que en la audiencia la defensa del procesado presentó documentos, pero los mismos no justificaron en legal y debida forma el vínculo social, vínculo laboral o nexo comunitario, acogiendo la petición del fiscal actuante quien alegó que se cumple con cada uno de los requisitos del  artículo 534 ibíd, que el delito imputado al procesado es sancionado por más de un año y para contar con la inmediación del procesado a la audiencia de juzgamiento se dispuso la prisión preventiva del procesado PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER. Para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal;  así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura y  lo establecido en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, se cumplió con lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en una sola audiencia se concentran todas las etapas del proceso, cumpliendo con dispuesto en la norma referida, se sustancia en una sola audiencia, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso;  las partes procesales alegaron que se declare valido todo lo actuado, en tal virtud, y analizando que durante la sustanciación de esta causa se cumplió con el debido proceso y la tutela judicial  establecidos en el artículo 76 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS SUJETOS PROCESALES: El PROCESADO, es el ciudadano PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER, con número de cédula 0925011637 de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en la 28 ava y la D de la ciudad de Guayaquil, privado de su libertad.  CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con el procedimiento para este caso se practicaron las siguientes etapas. 4.1 Alegato de apertura Fiscal. La fiscal abogada Lissettte Posligua, expuso la teoría del caso: Hecho punible ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 13 de agosto de 2014, a las 21h40, cuando el procesado PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER, ingresó al domicilio ubicado en las calles 35 ava entre Chambers y Rosendo Avilés, del ciudadano Vásquez Peña Alejandro Augusto, apropiándose de cosa mueble ajena, al tomar dos teléfonos  celulares que no le pertenecen conducta penalmente relevante, incurriendo en el delito ROBO, acusándolo por incurrir en la conducta tipificada y sanciona el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor como lo determina el art. 42.1.a ibídem, en el grado de tentativa de acuerdo al art. 39 ibíd, describiendo las evidencias que constan en el parte de detención como son un teléfono celular marca Nokia modelo RM-947, un teléfono celular marca LG, modelo LG-A235, y una arma blanca( cuchillo). 4.2 Alegato de apertura de la defensa. El abogado defensor Edwin Tierra Gusqui, alegó que el sistema acusatorio se basa en el principio jurídico que lo que se alega se tiene que probar, la fiscalía presentó un hecho ocurrido día 13 de agosto de 2014, a las 21h40,  ingresó al domicilio ubicado en la ciudad de Guayaquil, en las calles 35 ava entre Chambers y Rosendo Aviles, del ciudadano Vásquez Peña Alejandro Augusto, en tal sentido la fiscalía tiene que probar lo que alegó en esta audiencia. 4.3.- Acuerdo Probatorio. En la etapa probatoria los sujetos procesales presentaron el acuerdo probatorio que  las cosas que fueron sustraídas las mismas que constan en el comprobante de ingreso de evidencia 1405-C, que son un teléfono celular marca Nokia modelo RM-947, un teléfono celular marca LG, modelo LG-A235, en consecuencia doy por probado que los sustraído por el procesado el día 13 de agosto de 2014, a las 21h40, son las cosas descritas en el comprobante de ingreso de evidencia 1405-C. 4.4 Prueba de la Fiscalía. El fiscal actuante probo la materialidad de la infracción  como lo determina los arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, con el acuerdo reparatorio que es lo constante en el ingreso de evidencia 1405-C, y la responsabilidad del procesado con los testimonios de los policía que estuvieron en el momento de la aprehensión, con el testimonio de la víctima,  con las pruebas practicadas en la audiencia; con el testimonio de los policías que intervinieron en la aprehensión del procesado, y el testimonio del procesado PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER, quien admite el echo fáctico incoado en su contra. 4.4.a El Testimonio de los Agentes aprehensores, Policía Guerrero Montesdeoca Stalin Omar, quien se ratifica en el parte de aprehensión diciendo dice que se trasladó a la dirección referida, y tomo contacto con la victima ciudadano  Vásquez Peña Alejandro Augusto, que el procesado se encontraba en el interior de su casa con los celulares en sus manos, que intento correr y que se fue al patio de la casa, lugar donde fue aprehendido luego que llego la policía, con las evidencia descrita en el acápite de evidencias. 4.4.b El testimonio de la víctima Vásquez Peña Alejandro Augusto, diciendo que le 13 de agosto de 2014,a las 20h30, aproximadamente, se encontraba en su casa ubicada en las calles, 35 Nro. 2828, entre Chembers y Rosendo avilés, a las 20h30 estaba descansando, que ingreso a su casa, que lo detuvo en el interior de su casa cuando tenía dos dólares en su mano  con los celulares en sus manos, que intento correr, pero que fue al patio de la casa, lugar donde fue aprehendido por parte de la policía, como consta en el parte de aprehensión. 4.4.c. El testimonio del procesado PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER, quien en la audiencia de juicio directo, aceptó el hecho fáctico incoado en su contra, diciendo que no hiso daño a nadie, fue la primera vez en su vida que pasa eso, pide perdón a la sociedad, no tenía ninguna arma de fuego o arma blanca. VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 22 de agosto del 2014, a las 10h58, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Lissettte Posligua y el defensor público abogado Edwin Tierra Gusqui en defensa del procesado PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER, se declaró instalada la audiencia única de juzgamiento de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 14 de agosto de 2014, a las 17h18, en la que este juzgador,  califico de legal la aprehensión del ciudadano PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER, en delito flagrante, el día 13 de agosto de 2014, a las 21h40,  ingresó al domicilio ubicado en la ciudad de Guayaquil, en las calles 35 ava entre Chambers y Rosendo Aviles, del ciudadano Vásquez Peña Alejandro Augusto, y se apropió de cosa mueble ajena, al tomar dos teléfonos  celulares que no le pertenecen, una conducta penalmente relevante, en la audiencia el fiscal actuante abogado Alfredo Chonillo, imputo el delito de ROBO que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, el juzgador analizó que la imputación realizad por la Fiscalía General del Estado fiscal, cumple con los presupuestos determinados en el artículo 640 Ibídem, disponiendo que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo, como lo determina la norma referida, analizando que en la audiencia la defensa del procesado presentó documentos, pero los mismos no justificaron en legal y debida forma el vínculo social, vínculo laboral o nexo comunitario, acogiendo la petición del fiscal actuante quien alegó que se cumple con cada uno de los requisitos del  artículo 534 ibíd, que el delito imputado al procesado es sancionado por más de un año y para contar con la inmediación del procesado a la audiencia de juzgamiento se dispuso la prisión preventiva del procesado PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER. Para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal;  así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura y  lo establecido en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, se cumplió con lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en una sola audiencia se concentran todas las etapas del proceso, cumpliendo con dispuesto en la norma referida, se sustancia en una sola audiencia, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso;  las partes procesales alegaron que se declare valido todo lo actuado, en tal virtud, y analizando que durante la sustanciación de esta causa se cumplió con el debido proceso y la tutela judicial  establecidos en el artículo 76 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS SUJETOS PROCESALES: El PROCESADO, es el ciudadano PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER, con número de cédula 0925011637 de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en la 28 ava y la D de la ciudad de Guayaquil, privado de su libertad.  CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con el procedimiento para este caso se practicaron las siguientes etapas. 4.1 Alegato de apertura Fiscal. La fiscal abogada Lissettte Posligua, expuso la teoría del caso: Hecho punible ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 13 de agosto de 2014, a las 21h40, cuando el procesado PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER, ingresó al domicilio ubicado en las calles 35 ava entre Chambers y Rosendo Avilés, del ciudadano Vásquez Peña Alejandro Augusto, apropiándose de cosa mueble ajena, al tomar dos teléfonos  celulares que no le pertenecen conducta penalmente relevante, incurriendo en el delito ROBO, acusándolo por incurrir en la conducta tipificada y sanciona el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor como lo determina el art. 42.1.a ibídem, en el grado de tentativa de acuerdo al art. 39 ibíd, describiendo las evidencias que constan en el parte de detención como son un teléfono celular marca Nokia modelo RM-947, un teléfono celular marca LG, modelo LG-A235, y una arma blanca( cuchillo). 4.2 Alegato de apertura de la defensa. El abogado defensor Edwin Tierra Gusqui, alegó que el sistema acusatorio se basa en el principio jurídico que lo que se alega se tiene que probar, la fiscalía presentó un hecho ocurrido día 13 de agosto de 2014, a las 21h40,  ingresó al domicilio ubicado en la ciudad de Guayaquil, en las calles 35 ava entre Chambers y Rosendo Aviles, del ciudadano Vásquez Peña Alejandro Augusto, en tal sentido la fiscalía tiene que probar lo que alegó en esta audiencia. 4.3.- Acuerdo Probatorio. En la etapa probatoria los sujetos procesales presentaron el acuerdo probatorio que  las cosas que fueron sustraídas las mismas que constan en el comprobante de ingreso de evidencia 1405-C, que son un teléfono celular marca Nokia modelo RM-947, un teléfono celular marca LG, modelo LG-A235, en consecuencia doy por probado que los sustraído por el procesado el día 13 de agosto de 2014, a las 21h40, son las cosas descritas en el comprobante de ingreso de evidencia 1405-C. 4.4 Prueba de la Fiscalía. El fiscal actuante probo la materialidad de la infracción  como lo determina los arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, con el acuerdo reparatorio que es lo constante en el ingreso de evidencia 1405-C, y la responsabilidad del procesado con los testimonios de los policía que estuvieron en el momento de la aprehensión, con el testimonio de la víctima,  con las pruebas practicadas en la audiencia; con el testimonio de los policías que intervinieron en la aprehensión del procesado, y el testimonio del procesado PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER, quien admite el echo fáctico incoado en su contra. 4.4.a El Testimonio de los Agentes aprehensores, Policía Guerrero Montesdeoca Stalin Omar, quien se ratifica en el parte de aprehensión diciendo dice que se trasladó a la dirección referida, y tomo contacto con la victima ciudadano  Vásquez Peña Alejandro Augusto, que el procesado se encontraba en el interior de su casa con los celulares en sus manos, que intento correr y que se fue al patio de la casa, lugar donde fue aprehendido luego que llego la policía, con las evidencia descrita en el acápite de evidencias. 4.4.b El testimonio de la víctima Vásquez Peña Alejandro Augusto, diciendo que le 13 de agosto de 2014,a las 20h30, aproximadamente, se encontraba en su casa ubicada en las calles, 35 Nro. 2828, entre Chembers y Rosendo avilés, a las 20h30 estaba descansando, que ingreso a su casa, que lo detuvo en el interior de su casa cuando tenía dos dólares en su mano  con los celulares en sus manos, que intento correr, pero que fue al patio de la casa, lugar donde fue aprehendido por parte de la policía, como consta en el parte de aprehensión. 4.4.c. El testimonio del procesado PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER, quine en la audiencia de juicio directo, aceptó el hecho fáctico incoado en su contra, diciendo que no hiso daño a nadie, fue la primera vez en su vida que pasa eso, pide perdón a la sociedad, no tenía ninguna arma de fuego o arma blanca. 4.5 Los alegatos de clausura se basan en lo alegado por las partes que son 4.5.a Alegato de Clausura de la Fiscalía.- El Fiscal alegó que se ha cumplido con lo que determina el artículo 454 del COIP, que las pericias alcanzaron el valor de prueba, con los que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado el hecho fáctico, quien aceptó el cometimiento del hecho fáctico acreditando de esta manera su conducta típica, antijurídica y culpable que se encuentra tipificado y sancionado en el segundo inciso art. 189 del COIP, en calidad de autor como lo determina el art. 42.1.a ibídem, en el grado de tentativa de acuerdo al art. 39 ibíd. 4.5.b Alegato de Clausura de la defensa.  La defensa alegó que el art. 618 refiere que las prácticas de las pruebas del art 454 del COIP, que las investigación alcanzaran en el valor de prueba  195 y 411 COIP, el art. 453 Y 455 del COIP,  que ha probado que el día 13 de agosto de 2014, a las 21h40, aproximadamente el ciudadano PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER, ingreso a la vivienda ubicada en las calles 35 ava entre Chembers y Rosendo Avilés, en el domicilio del denunciante Vásquez Peña Alejandro Augusto, los testimonios de Gino Palma Delgado, versión del agente aprehensor, el perito que realizo el lugar de los hechos, y el reconocimiento del lugar de los hechos,  ha comprobado la existencia de una infracción,  y la participación del procesado en el delito de robo de 2 celulares, el tipo penal es el que se encuentra tipificado en segundo inciso del art 189 del COIP,  en calidad de autor en calidad de autor art. 42 del COIP , en el grado de tentativa de acuerdo al art 39 el COIP. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la responsabilidad del procesado. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, cuya conducta es penalmente relevante y dictar la sentencia que corresponda como lo determina el art. 621 del COIP, para tal efecto se consideró lo actuado dentro del proceso y las pruebas presentadas por la defensa del procesado. La presente causa se inició  cuando el procesado PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER fue aprendido en delito flagrante, al ingresar al domicilio del ciudadano Vásquez Peña Alejandro Augusto, ubicado en las calles 35 ava entre Chambers y Rosendo Avilés, el día 13 de agosto de 2014, a las 21h40, apropiándose de cosa mueble ajena, al tomar dos teléfonos  celulares que no le pertenecen conducta penalmente relevante, incurriendo en el delito ROBO, acusándolo por incurrir en la conducta tipificada y sanciona el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor como lo determina el art. 42.1.a ibídem, en el grado de tentativa de acuerdo al art. 39 ibíd. En la Audiencia de Flagrancia realizada el 14 de agosto de 2014, a las 18h03, por el Juez de garantías penales abogado Ivan Tirsio Muñoz, en calificó de legal la aprehensión del procesado; en la misma audiencia, el fiscal Santiago Mozo Vallejo, formulo cargos por el delito de ROBO que se encuentra tipificado y sancionado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor como lo determina el art. 42.1.a ibídem, en el grado de tentativa de acuerdo al art. 39 ibíd. En la especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER,  lleva a determinar de forma cierta que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el Fiscal, habiéndose probado el nexo causal entre la infracción y el procesado quien lo realizó con voluntad y consciencia, es decir,  con dolo; cometió el acto punible, que es sustracción fraudulenta de cosa mueble ajena, ejerciendo violencia en las cosas, con ánimo de apropiación, configurándose los elementos típicos del robo.  El juzgador considera que las pruebas aportadas  por la fiscalía son suficientes para establecer la responsabilidad penal del procesado PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER, mismas que han eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado, analizando el concepto de Delito flagrante,  como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo. El principio valorador de la prueba, tiene como condición necesaria que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juzgador deberá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral determinado en los arts. 454  y 560 del COIP; para dictar una sentencia, se debe analizar las pruebas practicadas en la audiencia bajo el principio de inmediación, concentración y contradicción, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, en la audiencia única de Procedimiento Directo la fiscal abogada Lissettte Posligua, acuso al procesado PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER, por el delito de delito de ROBO que se encuentra sancionado y tipificado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor como lo determina el art. 42.1.a ibídem, en el grado de tentativa de acuerdo al art. 39 ibíd. En la etapa probatoria los sujetos procesales presentaron el acuerdo probatorio que las cosas que fueron sustraídas  son las que constan en el comprobante de ingreso de evidencia 1405-C, que es un teléfono celular marca Nokia modelo RM-947, un teléfono celular marca LG, modelo LG-A235, en consecuencia doy por probado que lo sustraído por el procesado el día 13 de agosto de 2014, a las 21h40, son las cosas descritas en el comprobante de ingreso de evidencia 1405-C, siendo un hecho antijurídico. El fiscal actuante probo la materialidad de la infracción  como lo determina los arts. 453 y 455 del COIP, y la responsabilidad del procesado con las pruebas practicadas en la audiencia; con el testimonio de los policías que intervinieron en la detención del procesado, y quienes firman el parte de aprehensión; con el testimonio de los Policías Guerrero Montesdeoca Stalin, Eugenio Muñoz, agente aprehensor, quien dice que se trasladó a la dirección referida, y tomo contacto con la victima ciudadano Augusto Vásquez Peña, comunicándole que el procesado que se encuentra amarrado en el patio de su casa, quien pretendió sustraerse un teléfono celular marca Nokia modelo RM-947, un teléfono celular marca LG, modelo LG-A235, con el testimonio del policía Acosta Recalde Víctor, perito de criminalista que realizó evaluación de las evidencias. Con el testimonio de la Victima Augusto Vásquez Peña, dijo que a las 21h40 estaba con su hijo, cuando se percató que el procesado estaba dentro de su domicilio, se percató que tenía en su mano los teléfonos celulares, que constan en el acta de ingreso de evidencias; con el testimonio del procesado PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER, en la audiencia aceptó su participación del hecho fáctico incoado en su contra. Por su parte la defensa probo que no utilizó la fuerza, que su defendido pide perdón a la sociedad, no tenía ninguna arma. El artículo 42.1.a  del Código Orgánico Integral Penal, habla de la autoría, dice: “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. En la especie, el juzgador considera que la participación del  procesado fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…”. En mérito a las consideraciones anotadas y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal, y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con el Art. 622 ibídem. El abogado Ivan Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil casado,  de ocupación comerciante, domiciliado en  la 28 ava y la D, como AUTOR directo  del delito de ROBO, que se encuentra tipificado y sancionado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTDAD, la misma que es modificada al tenor del art. 44 ibídem,  considerando lo determinado en el Art. 46 ibíd, analizando las atenuantes transcendental, cuando el procesado acepta su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, quien informó hechos relevantes de la infracción penal, analizando que cometió la infracción sin violencia, cumpliendo con lo  determinado en el art 45.6, además que el procesado colaboró con esta autoridad, este juzgador analiza que la pena debe ser proporcional a la infracción penal, siendo consecuente con lo expresado, le impongo la pena privativa de  libertad de SEIS MESES y multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general. Disponiendo la interdicción del sentenciado por el tiempo que se encuentre privado de su libertad por esta causa como lo dispone el art 56 del COIP.  Como reparación integral se toma el valor que la fiscalía y la victima refirieron en la audiencia, disponiendo que el sentenciado page el valor de US$ 200 dólares americanos a la víctima. Hágase conocer de lo resuelto al Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección varones. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que la denuncia no es maliciosa ni temeraria. Se declara que las actuaciones de la fiscal actuante y del defensor público fueron adecuadas. Hasta aquí la presente resolución. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-