VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 4553208  que ha presentado JACINTO  XAVIER  CALDAS DELGADO, que fue emitida el 12 de noviembre  del 2011,   las  17h45, la misma que la confecciono el agente de tránsito. Sub-Insp. II. Ivàn UVIDIA Fariño, por contravenir  la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  Puesto a mi  conocimiento el presente expediente,  y  de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se  señalo  día y hora para que se lleve a efecto  la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que declara su validez en todo sus partes. SEGUNDO.  Consta  de autos la declaración  libre  y voluntaria  de  Jacinto  Xavier  Caldas Delgado con cedula   0911741965,  quien expuso: Que el día  sábado 19  de noviembre del 2011,  aproximadamente a las 16h50, recibí una llamada de la compañía CONFORTMOVIL S.A,   a la misma que pertenece el vehículo de placas GRW9321,  a  fin de  que me traslade a city mall  y recoja a la señorita  Lucetty Matute Jaime,   y dos amigas  de ella,  quienes se encontraban endicho centro  comercial, cuando llegue al mencionado centro, ella se acerco y me dijo como iba ser la ruta, una vez que se subieron  apareció un vigilante,  me manifestó de  que estaba haciendo carreras,  y le dije que este carro pertenecía a la compañía   CONFORTMOVIL S.A ,  enseñándole los  documentos  y el haciendo caso omiso me  cito  injustamente, indicándome que me  iba  llevar el vehículo retenido,  entonces la señorita Matute,   le dijo que ella había llamado a la compañía para que me venga a recoger a mí  y a mis amigas,  entonces  el señor  conductor  encendió la  radio para que escuchara el señor agente de tránsito,  y  no quiso  escuchar  y se llevo el carro al canchón.- TERCERO: Existiendo  justificativos  se abrió la causa a prueba y se llamo a declarar  a Matute Jaime Kleirel Lucetty, quien  manifiesta:   Que  el día sábado 19 de noviembre del 2011,  aproximadamente a las 16h50,   me encontraba en el centro comercial  City  Mall , en compañías de dos amigas  y de ahí llame a la compañía CONFORTMOVIL. S.A,  para que nos traslade a nuestro domicilio, cuando llego la unidad al mencionado  centro comercial, decidimos  explicarle al conductor  cual era el  recorrido, y cuando estábamos adentro del carro, se acercó un agente de tránsito, manifestándole al señor conductor que estaba haciendo carrera en la calle y que le iba a llevar el carro  retenido  y le dije  de que  yo había llamado a la compañía solicitando el vehículo y el señor conductor le explico sobre la carrera  que él hace  que está  conforme a la Ley,    ya que tiene  permiso de operación,   y el señor conductor estaba  colocando la radio donde  le iban a  confirmar al señor vigilante sobre  la  carrera solicitada, haciendo  caso omiso  no le dio importancia y se llevo el carro al canchón: CUARTO: Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito. Sub-Insp. II. Ivàn  Uvidia Fariño, por cuanto no asistió a la audiencia a pesar de haber  sido convocado  a este acto procesal,  mediante oficio  No. 1581 J3PTG; También  se observa  que el parte  elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos  que establece  el artículo 163 de la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: El parte policial por delitos y por contravenciones de transito, debe contener una relación  detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible,  fotografías  que evidencien  el lugar del suceso  y los resultados de la infracción.-   Por todo lo anteriormente expresado,  esta Autoridad Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor  Jacinto  Xavier caldas Delgado con cedula de ciudadanía No. 0911741965, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 4553208, sin multa,  ni  reducción  de puntos  a su licencia de conducir.- Se ordena la devolución del vehículo de placas  GRW-9321  a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-