VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano ANGEL CARLOS TORRES VELOZ, el Ab. Renzo Vizueta Prado, fiscal de delitos flagrantes, con fecha 24 de Octubre del 2013, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal, esto es el delito de tenencia ilegal de arma de fuego. Formulados los cargos, el ciudadano ANGEL CARLOS TORRES VELOZ, asistido de su patrocinador el Abogado César Serrano Macías, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 20 de Febrero del 2014, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, donde además el Señor Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye  y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador Abogado César Serrano Macías, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN. El señor abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, así como para la pena de dieciocho meses de prisión. El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ANGEL CARLOS TORRES VELOZ si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Marco Herrera Conza y Edison Silva Toledo, quienes en lo principal exponen que el día 24 de Octubre del 2013, aproximadamente a las 05h00, en la Coop. 29 de Abril Mz. 26 A Sl. 35, sector Mapasingue, en circunstancias que se encontraban realizando patrullaje preventivo diagonal a la Vía a Daule, se percataron de la presencia de un vehículo Hyundai negro de placas GNW-525, que se encontraba circulando por el sector antes mencionado, motivo por el cual procedieron a realizar un registro correspondiente, en su interior como conductor se encontraba en ciudadano ANGEL CARLOS TORRES VELOZ, quien demostró una actitud de nerviosismo, ante estas circusntancias se lo trasladó hasta la Unidad de Delitos Flagrantes, tomaron contacto con el Fiscal de Turno, Ab. Renzo Vizueta Prado, con quien se trasladaron hasta el domicilio del ciudadano ANGEL CARLOS TORRES VELOZ,  ubicado en la dirección antes mencionada, al momento de ingresar se encontraba la Sra. Gabriela Moniva Vera Jimenez, quien dijo que era la conviviente del ciudadano ANGEL CARLOS TORRES VELOZ, al realizar el registro en la vivienda se encontró en la sala, sobre un mueble un arma de fuego, tipo revólver, calibre 38, de fabricación industrial, marca Taurus con 5 cartuchos en su interior sin percutir,(fs.1 y 2,); b).- Consta el comprobante de ingreso de vehículo No. 2428, donde se describe el vehículo marca  Hyundai, modelo accent, color negro, de placas GNW-0525, (fs.4); c).- Consta el comprobante de ingreso de evidencias No. 1732-C, (fs.6); d).- Consta la versión del agente de policía Marco Antonio Herrera Conza, quien se ratifica en el parte de detención (fs.5,); e).- Consta la versión del ciudadano ANGEL CARLOS TORRES VELOZ,  quien manifiesta que, el día 24 de Octubre del 2013, aproximadamente a las 23h00, salió a trabajar en el vehículo marca Hyundai Accent negro con placas GNW-0525, y se iba a su casa, entonces como ve que sale una moto con dos personas, pensó que le querían robar y aceleró la marcha porque ya era tarde, y cuando llegaba a su casa estaba un Chevrolet rodeo con dos agentes de policía, se bajó, apagó el carro, lo abrió para que lo revisaran, de ahí lo trajeron a la Unidad de Delitos Flagrantes, incluso lo trajeron con su mujer para que lo acompañe, con el Fiscal de Turno fueron a su domicilio para verificar si no había evidencias, y al frente de su casa hay un salón, una vez un tipo que salió de ahí le dijo que le tenga esa arma por un empeño, entonces tenía esa arma en un modular, la conservó porque fue víctima de un atentado y la dejó para su defensa personal, no puede usarla porque tiene discapacidad con su mano derecha desde ese atentado, (fs.22); f).-Consta el informe del Centro de Control Armas Guayas, suscrito por el Jefe del Centro Diego Toscano Cruz, quien manifiesta que el ciudadano ANGEL CARLOS TORRES VELOZ,  no registra permiso para portar, tener, transportar o comercializar armas de fuego, (fs. 23); g).- Consta el informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1300433, suscrito por los peritos Mario Campaña Andino y Marcos Pinta Calle, (fs. 25-31); h).- Consta el informe de reconocimiento de evidencias y avalúo No. 1884-2013-FLAG, suscrito por el perito Franklin Castillo Angulo, en el que se detalla un vehículo marca Hyundai, color negro, modelo Accent, placas GNW-525 y un arma de fuego tipo revóler, calibre 38mm, de fabricación industrial, con empuñadura de plástico color negro, (fs. 35-39); i).-El informe pericial balístico No. DCG11301317, suscrito por el perito Carlos Maruri Murillo, en cuyas conclusiones señala que el revólver se encuentra en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento, es decir, es apto para producir disparos, (fs. 49-53); j).- Consta el informe pericial de grabados y marcas seriales No. DCG51302763, suscrito por el perito Ricardo Chicaiza Santos, en cuyas conclusiones señala que la serie “KMHCG41CP5U631826”, grabada sobre la superficie del compacto chasis, si corresponde a una serie de identificación de tipo original, (fs. 56-59); k).- El informe policial suscrito por el agente de policía Christian Jaramillo Armijos, (fs. 77-83); l).- El escrito por el cual el procesado ANGEL CARLOS TORRES VELOZ, asistido por su patrocinador, solicita se aplique el procedimiento abreviado, no existe documento alguno que justifique la procedencia de esa arma de fuego, ni que el ciudadano ANGEL CARLOS TORRES VELOZ esté legalmente autorizado para portarla; m).- El ciudadano ANGEL CARLOS TORRES VELOZ, asistido de su patrocinador Abogado César Serrano Macías, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano ANGEL CARLOS TORRES VELOZ, ecuatoriano, de 32 años de edad, cédula de ciudadanía No. 0922099452, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 primera parte del código penal, y se le impone la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en virtud del procedimiento abreviado, condena sugerida por las partes que se cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Carla Balcázar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.