EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS Y CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces : Ab. Aquiles Dávila Gómez  

Nombre del Secretario (e): Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3762-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  25 de septiembre  2014

Hora de Inicio:
08h30

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Robinson Coronel Lucero   
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
BRYAN MICHAEL LOMAS SALAZAR 
Ab. Carlos Bustamante  

5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención
Se allana a lo solicitado por la fiscalía, en cuanto a dejar en presente hecho en investigación previa. 
En virtud de que la fiscalía no ha iniciado Instrucción Fiscal, y en vista de que mi defendido no tienes antecedentes penales, la defensa solicita la inmediata libertad de su defendido. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	 	 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía indica que no cuenta con elementos suficientes para formular cargos en contra del sospechoso
La fiscalía no formula cargos, deja el presente hecho en Investigación Previa de conformidad al art. 580 del COIP..


Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 526 y 527 del COIP. El señor fiscal no habiendo iniciado Instrucción Fiscal en contra de BRYAN MICHAEL LOMAS SALAZAR, por cuanto no hay evidencias dentro del presente caso y se ha verificado que el sospechoso no tiene antecedentes penales, el señor fiscal, titular de la Acción Penal ha manifestado que no tienen elementos para formular cargos en su contra,  por lo que se deja el presente hecho en  investigación Previa conforme lo estipula el Art. 580 del COIP; y, por cuanto no se ha solicitado medida cautelar de carácter personal,   consecuentemente se dispone la libertad del ciudadano BRYAN MICHAEL LOMAS SALAZAR, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos. Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.- 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
09h10


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)