Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la señorita Abogada, Gina Aurora Mora Hidalgo Jueza de la Unidad Judicial Civil Multicompetente del Cantón Naranjito de Guayas, Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha miércoles 25 de febrero del 2015 a las 17h38, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados STALIN RAFAEL RONQUILLO SÁNCHEZ y XAVIER ALEJANDRO QUINDE REINA,  HENRY XAVIER PILAY SOLÍS y LISSETTE  ESTEFANIA TOMALÁ SUQUI del delito tipificado Y reprimido en los  Art. 550, 551 última  parte, en concordancia con el numeral 2 del  Art  552, todos ellos del Código Penal, que se encontraba vigente en el momento de la infracción; en el grado de presuntos AUTORES de ROBO AGRAVADO, procesados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en cuanto a los tres primeros nombrados; y, la procesada LISSETTE  ESTEFANIA TOMALÁ SUQUI, quien es de género femenino, se encuentra recluida en el Centro FEMENINO de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, y en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio,  la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados STALIN RAFAEL RONQUILLO SÁNCHEZ y XAVIER ALEJANDRO QUINDE REINA,  HENRY XAVIER PILAY SOLÍS y LISSETTE ESTEFANIA TOMALÁ SUQUI, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la Jueza de origen de la causa, a la secretaría de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento la  recepción del Auto Llamamiento a Juicio a las partes procesales; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  Audiencia, la misma que tuvo lugar el día miércoles 21 de octubre del 2015 a las 08h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión del Tribunal de declarar sus culpabilidades, en calidad de autores del delito de ROBO AGRAVADO que tipifica el  Art. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia 2, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Pedro Orellana Ortíz, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: La Fiscalía expone que el día 18 de enero del 2014,  en circunstancias que el ciudadano Luis German Nasipucha Nasipucha, conducía el vehículo perteneciente al micro de la Cooperativa Marcelino Maridueña, disco número 2, desde el Cantón Naranjito hasta el Cantón Marcelino Maridueña, y a la altura de un sector conocido como el campamento 5, de manera intempestiva STALIN RAFAEL RONQUILLO SÁNCHEZ y XAVIER ALEJANDRO QUINDE REINA,  HENRY XAVIER PILAY SOLÍS y LISSETTE  ESTEFANIA TOMALÁ SUQUI utilizando armas de fuego amedrentaron a los pasajeros del bus, quitándole sus pertenencias, y luego obligándole al chofer del vehículo, que se detenga para que se bajaran y se dieran a la fuga, posteriormente fueron capturados por otros delitos, ya que se logró obtener las evidencias que pertenecían a las personas del bus antes referido. 2.-TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA DEFENSA DE STALIN RAFAEL RONQUILLO SÁNCHEZ; HENRY XAVIER PILAY Solís; y, LISSETTE  ESTEFANIA TOMALÁ SUQUI. En mi calidad de Defensor de los antes mencionados, ellos no van a negar la participación y responsabilidad, sírvase como atenuante para lograr de la mejor manera solucionar o tratar de mejorar la situación jurídica de mis defendidos, por tanto hemos conjuntamente con la Fiscalía llegado a los respectivos acuerdos probatorios. 3.-TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO XAVIER ALEJANDRO QUINDE REINA. Mi defendido está cumpliendo una sentencia por 3 años por Robo Agravado, y nos acogemos a los acuerdos probatorios en conjunto con la Fiscalía, solicitando se les brinde la pena más favorable para mi defendido. 4. PRACTICA DE PRUEBA  POR PARTE DE LA FISCALÍA:   En este estado el representante de la Fiscalía, con la defensa de los procesados arriba a los siguientes acuerdos probatorios constantes en 33fs. útiles; acuerdos que consisten  1.- Copia certificada de la denuncia presentada por la Señora Karen Cristina Elizalde Grandes. 2.- Copia certificada del parte policial de detención de los procesados. 3.- Copia certificada del informe investigativo policial donde se aprecian extractos de videos del interior del bus elaborado por el Agente arlos Sánchez. 4.- Copia certificada del informe sobre el reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Agente Germánico Bayas Uribe. 5.- Copia de los partes policiales informativos mediante el cual se da a conocer de este delito por el Cbo. Miguel Guerrero y CboS Telmo Elizalde. 6.- Copia certificada del parte de detención suscrito por el Franklin Llanga, Germánico Bayas Uribe, Carlos Sánchez y  Miguel García Camacho. También que se incorpore como prueba material las evidencias traídas a esta audiencia. 5.-PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO STALIN RAFAEL RONQUILLO SÁNCHEZ. 5.1.-Testimonio sin juramento del procesado STALIN RAFAEL RONQUILLO SÁNCHEZ P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre ¿Edad? R.- 23 años, P.- ¿Religión? R.- Evangélico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Ninguna P.- ¿Instrucción? R. Secundaria P.- ¿Domiciliado? Parroquia Pascuales. ¿Cuáles son los motivos por los cuales está siendo juzgado? R. Yo cometí el robo y estoy arrepentido del cometimiento de los hechos, pido disculpa a la sociedad, yo soy padre y madre para mis tres hijos y por la necesidad económica, tuve que cometer el delito, pero estoy arrepentido. 5.2.-PRACTICA DOCUMENTAL DEL PROCESADO STALIN RAFAEL RONQUILLO SÁNCHEZ POR PARTE DEL DEFENSOR PÚBLICO LUIS CALVA CAMPOVERDE: Presento como prueba documental lo siguiente: 1.-  Certificado de los Tribunales Penales del Guayas, donde no consta antecedentes dentro de estos tribunales. 2.-Firmas de respaldo de moradores donde reside el procesado. 3.- 5 Certificados de honorabilidad y copias de cédulas de quienes los remiten. EN TOTAL 22 FS.  6.-PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HENRY XAVIER PILAY Solís.   6.1.-Testimonio sin juramento del procesado HENRY XAVIER PILAY SOLÍS. P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre ¿Edad? R.- 28 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Albañil P.- ¿Instrucción? R. Primaria P.- ¿Domiciliado? Parroquia Pascuales. P. ¿Cuáles son los motivos por los cuales está siendo juzgado? R. Yo cometí el delito de robo y lo acepto, tuve una necesidad grande por eso lo hizo, le solicito a ustedes me ayuden para poder comenzar de nuevo, yo por mantener a mi hijo que tenga que comer por eso lo hice. 6.2.- PRACTICA DOCUMENTAL DEL PROCESADO HENRY XAVIER PILAY SOLÍS POR PARTE DEL DEFENSOR PÚBLICO LUIS CALVA CAMPOVERDE: Presento como prueba documental lo siguiente: 1.-  Certificado de los Tribunales Penales del Guayas, donde no consta antecedentes dentro de estos tribunales. 2.- Firmas de respaldo de moradores donde reside el procesado. EN TOTAL 10 FS.  7.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA LISSETTE  ESTEFANIA TOMALÁ SUQUI: 7.1.-Testimonio sin juramento de la procesada LISSETTE  ESTEFANIA TOMALÁ SUQUI. P.- ¿Estado Civil? R.- Soltera  ¿Edad? R.- 26 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Ama de casa P.- ¿Instrucción? R. Primaria P.- ¿Domiciliado? Parroquia Pascuales. P. ¿Cuáles son los motivos por los cuales está siendo juzgada? R. Yo de corazón les pido que me perdonen, tengo derecho a cambiar tengo 4 hijos menores de edad y yo estoy a cargo de ellos. 8.-PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO XAVIER ALEJANDRO QUINDE REINA. 8.1.-Testimonio sin juramento del procesado XAVIER ALEJANDRO QUINDE REINA P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre ¿Edad? R.- 27 años, P.- ¿Religión? R.- Ninguna, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Oficial de Construcción. P.- ¿Instrucción? R. Secundaria P.- ¿Domiciliado? Parroquia Pascuales. ¿Cuáles son los motivos por los cuales está siendo juzgado? Yo acepto el delito de robo que se me acusa, pero me arrepiento de todo lo que hice y espero ustedes y la sociedad me perdone lo hice por mucha necesidad, nadie me está obligando a decir lo que digo. 8.2.-PRACTICA DOCUMENTAL DEL PROCESADO HENRY XAVIER PILAY SOLÍS.- Presento como prueba documental lo siguiente: 1.-  Certificado de los Tribunales Penales del Guayas, donde no consta antecedentes dentro de estos tribunales. 2. Copia certificada de certificados de honorabilidad. 3.-Certificado por parte del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Zonal 1 por parte de la Secretaria del departamento educativo donde se indica que cumple con ciertas actividades educativas. EN TOTAL 28 fs. 9.-FASE DE ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN CUANTO AL PROCESADO STALIN RAFAEL RONQUILLO SÁNCHEZ:  La Fiscalía en base a las pruebas presentadas en esta Audiencia, y por haber llegado a los acuerdos probatorios, la Fiscalía ha justificado la exigencia establecida en el  Art. 88 Código de Procedimiento Penal,  vigente a la fecha del cometimiento de los hechos, es decir también se ha cumplido en demostrar la materialidad de esta infracción y la responsabilidad penal de STALIN RAFAEL RONQUILLO SÁNCHEZ, pues esta materialidad de la infracción se justifica con el parte policial informativo, el reconocimiento del lugar de los hechos, las evidencias físicas presentadas en esta Audiencia, con respecto a la responsabilidad penal del antes nombrado, se justifica con el contenido de la denuncia presentada por  la señora Karen Elizalde Grandes, por el informe investigativo policial, elaborado por el Agente Carlos Sánchez Sequeira, donde claramente se aprecia la silueta del procesado en el momento donde se cometía la infracción, por tanto la Fiscalía justificando la existencia de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado, destruyendo la inocencia de este se solicita que este Tribunal lo declare culpable en calidad de Autor según lo establece el Art. 42 del Código Penal de la infracción que tipifica y reprime el Art. 550, 551 parte final en concordancia con el numeral 2 del Art. 552, tomando en consideración que no registra antecedente penales y por cuanto ha manifestado de forma voluntaria el cometimiento de esta infracción, se le aplique la pena privativa de libertad de 3 años. 9.1.-FASE DE ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA, EN CUANTO AL PROCESADO STALIN RAFAEL RONQUILLO SÁNCHEZ:  Empiezo indicando, según lo manifestado por mi defendido, este pidió disculpas, sobre el cometimiento del delito de robo, que este lo hizo por causa de necesidad, aceptando este hecho, además según lo establecido en el  Art. 73 del Código Penal, vigente a los hechos, el mismo que menciona que si existe 2 o más atenuantes  la defensa demostrará que hay más de dos primero la establecida en el Art. 29 numeral 10, que es la confesión espontánea, Art. 29 numeral 11, menciona que lo pone en una calamidad pública, y lo que indica el Art. 29 numeral 12, delitos contra la propiedad, nunca dentro de la prueba documental se dio exactamente el monto total del perjuicio así es como la defensa solicita  Art. 72 último inciso, del Código Penal en vigencia es con la pena modificada, por tanto otra atenuante es que él no tiene antecedente penales.10.-FASE DE ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN CUANTO AL PROCESADO HENRY XAVIER PILAY SOLÍS: la Fiscalía ha justificado la exigencia establecida en el  Art. 88 Código de Procedimiento Penal,  vigente a la fecha del cometimiento de los hechos, es decir también se ha cumplido en demostrar la materialidad de esta infracción y la responsabilidad penal de HENRY XAVIER PILAY SOLÍS, pues esta materialidad de la infracción se justifica con el parte policial informativo, el reconocimiento del lugar de los hechos, las evidencias físicas presentadas en esta Audiencia, con respecto a la responsabilidad penal del antes nombrado, se justifica con el contenido de la denuncia presentada por  la señora Karen Elizalde Grandes, por el informe investigativo policial, elaborado por el Agente Carlos Sánchez Sequeira, por tanto la Fiscalía justificando la existencia de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado, destruyendo la inocencia de este se solicita que este Tribunal lo declare culpable en calidad de Autor según lo establece el Art. 42 del Código Penal de la infracción que tipifica y reprime el Art. 550, 551 parte final en concordancia con el numeral 2 del Art. 552, tomando en consideración que no registra antecedente penales y por cuanto ha manifestado de forma voluntaria el cometimiento de esta infracción, se le aplique la pena privativa de libertad de 3 años. 10.1-FASE DE ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA, EN CUANTO AL PROCESADO HENRY XAVIER PILAY SOLÍS: Empiezo indicando, según lo manifestado por mi defendido, este pidió disculpas, sobre el cometimiento del delito de robo, que este lo hizo por causa de necesidad, aceptando este hecho, además según lo establecido en el  Art. 73 del Código Penal, vigente a los hechos, el mismo que menciona que si existe 2 o más atenuantes  la defensa demostrará que hay más de dos primero la establecida en el Art. 29 numeral 10, que es la confesión espontánea, Art. 29 numeral 11, menciona que lo pone en una calamidad pública, y lo que indica el Art. 29 numeral 12, delitos contra la propiedad, nunca dentro de la prueba documental se dio exactamente el monto total del perjuicio así es como la defensa solicita Art. 72 último inciso, del Código Penal en vigencia es con la pena modificada, por tanto otra atenuante es que él no tiene antecedente penales. 11.-FASE DE ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN CUANTO A LA PROCESADA LISSETTE  ESTEFANIA TOMALÁ SUQUI: la Fiscalía ha justificado la exigencia establecida en el  Art. 88 Código de Procedimiento Penal,  vigente a la fecha del cometimiento de los hechos, es decir también se ha cumplido en demostrar la materialidad de esta infracción y la responsabilidad penal de LISSETTE  ESTEFANIA TOMALÁ SUQUI, pues esta materialidad de la infracción se justifica con el parte policial informativo, el reconocimiento del lugar de los hechos, las evidencias físicas presentadas en esta Audiencia, con respecto a la responsabilidad penal del antes nombrado, se justifica con el contenido de la denuncia presentada por  la señora Karen Elizalde Grandes, por el informe investigativo policial, elaborado por el Agente Carlos Sánchez Sequeira,  por tanto la Fiscalía justificando la existencia de la infracción y la responsabilidad de la hoy procesada, destruyendo la inocencia de este se solicita que este Tribunal la declare culpable en calidad de Autor según lo establece el Art. 42 del Código Penal de la infracción que tipifica y reprime el Art. 550, 551 parte final en concordancia con el numeral 2 del Art. 552, tomando en consideración que no registra antecedente penales y por cuanto ha manifestado de forma voluntaria el cometimiento de esta infracción, y de que lo hizo por necesidad ya que ella está a cargo de sus 4 hijos, por tanto se solicita se le aplique la pena privativa de libertad de 3 años. 11.1- FASE DE ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA, EN CUANTO A LA PROCESADA LISSETTE  ESTEFANIA TOMALÁ SUQUI: Mi defendida expreso que por tener sus 4 hijo y por ver por su alimentación la condujo a cometer tal delito, solicitando las disculpas correspondientes y que ella se vuelva a reinsertar a la sociedad de igual manera solicito se aplique las atenuantes siguiente: Art. 29 numeral 10, que es la confesión espontánea, Art. 29 numeral 11, menciona que lo pone en una calamidad pública, y lo que indica el Art. 29 numeral 12, delitos contra la propiedad, nunca dentro de la prueba documental se dio exactamente el monto total del perjuicio así es como la defensa solicita Art. 72 último inciso, del Código Penal en vigencia es con la pena modificada esto es 1 a 3 años. 12.-FASE DE ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN CUANTO AL PROCESADO XAVIER ALEJANDRO QUINDE REINA: La Fiscalía  de igual manera ha logrado demostrar que el procesado XAVIER ALEJANDRO QUINDE REINA, ha participado de forma directa en el delito de robo cometido el día 18 de enero del 2014 al Micro Marcelino Maridueña disco número 2, cuando transitaba del cantón Naranjito hasta el cantón Marcelino Maridueña a la altura del sector conocido como Campamento No. 5,  la Fiscalía ha justificado la exigencia establecida en el  Art. 88 Código de Procedimiento Penal,  vigente a la fecha del cometimiento de los hechos, es decir también se ha cumplido en demostrar la materialidad de esta infracción y la responsabilidad penal de XAVIER ALEJANDRO QUINDE REINA, pues esta materialidad de la infracción se justifica con el parte policial informativo, el reconocimiento del lugar de los hechos, las evidencias físicas presentadas en esta Audiencia, con respecto a la responsabilidad penal del antes nombrado, se justifica con el contenido de la denuncia presentada por  la señora Karen Elizalde Grandes, por el informe investigativo policial, elaborado por el Agente Carlos Sánchez Sequeira,  por tanto la Fiscalía justificando la existencia de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado, destruyendo la inocencia de este se solicita que este Tribunal la declare culpable en calidad de Autor según lo establece el Art. 42 del Código Penal de la infracción que tipifica y reprime el Art. 550, 551 parte final en concordancia con el numeral 2 del Art. 552, tomando en consideración que no registra antecedente penales y por cuanto ha manifestado de forma voluntaria el cometimiento de esta infracción, por tanto se solicita se le aplique la pena privativa de libertad de 3 años. CUARTO: CUARTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 251 del Código de Procedimiento  Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria.  El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la duda a favor del reo (Indubio pro reo), mas allá de toda duda razonable conforme lo señala el numeral 3 del Ar. 5 del COIP, que al decir del maestro Eduardo J. Couture, no son otra cosa que “Reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables  con relación a la experiencia  del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia” Pág. 70, Editorial lus, Montevideo, 1990. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida.  Las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral  2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO:  FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 5.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO.- Respecto de los delitos calificados, la doctrina señala que los mismos son aquellos en que existen circunstancias agravantes propias de la infracción no necesariamente delictivas; para Cabanellas a su vez, se constituye como delito calificado, el que es agravado por circunstancias genéricas o por las específicas de un delito en particular; por último, Soler lo define como “el delito simple agravado por la adición de una circunstancia específicamente prevista, y que tiene por efecto alterar la escala penal, con relación al delito simple”. Por circunstancias agravantes entendemos las condiciones que modifican una conducta delictiva, aumentado la aplicación de una pena al demostrarse en ciertos casos la peligrosidad del infractor o una grave afectación a la sociedad. A decir de Cabanellas, concordando con lo anterior, son aquellas que aumentan la responsabilidad criminal. El texto del Art. 30 del Código Penal, además de contener una definición de lo que se considera como circunstancias agravantes, al señalar que son todas las circunstancias que aumentan la malicia del acto, o la alarma que la infracción produce en la sociedad, o establecen la peligrosidad de sus autores, nos especifica que se consideran las mismas siempre y cuando éstas no sean constitutivas o modificatorias de infracción, texto que nos lleva a considerar la existencia de las circunstancias agravantes específicas de un delito, tema de gran importancia, ya que de su correcta aplicación en el proceso de juzgamiento no solo depende la aplicación de una pena sino la consideración de atenuantes y lo más importante de tipos penales diferentes a los delitos comunes, como serían el parricidio, magnicidio, asesinato o robo agravado, delito al cual se refiere el caso en cuestión. En lo relacionado a los delitos calificados, se ha emitido el criterio general de que se constituyen como tales aquellos en los que se considere dentro de la tipificación del delito circunstancias adicionales; en cambio en las circunstancias agravantes se ha generado gran polémica en su aplicación, ya que hay diversas legislaciones y tratadistas que consideran que en la ley únicamente se debería incluir principios generales y no una enumeración taxativa, ya que esta sería una tarea interminable y que dejaría de lado un sinnúmero de circunstancias importantes. Por otro lado, el criterio contrapuesto sostiene que no se puede dejar al arbitrio del juzgador las circunstancias agravantes sino que debería establecerse claramente en la ley y de manera excluyente cuáles son éstas. En la primera tendencia se ubica la escuela positivista, cuyo exponente Ferri, es partidario del arbitrio judicial, crítico asimismo del sistema rígido. Este autor, cuyo fundamento doctrinario en sí es que la peligrosidad es la base esencial de la sanción y el grado de responsabilidad se determina por la gravedad y modalidad del hecho delictivo, los motivos determinantes y la personalidad del delincuente, señala que nadie, científicamente, podrá jactarse de haber encontrado el índice minucioso de la peligrosidad, además, el texto legal no puede ser un anillo de hierro que dificulte la expansión del Derecho Penal. La acción de un delincuente, a su modo de ver, puede revelar mayor peligrosidad sin caer necesariamente en las disposiciones de una norma rígida, por ejemplo, no cometer el hecho delictivo aprovechando la nocturnidad pero sí tener mayor intención de causar daño cometiéndolo en el día. Ferri no considera correcto tomar como base una enumeración prolífica y circunstanciada sobre la cual hacer descansar la complejidad de la delincuencia y la desigualdad de los delincuentes, ya que, como anteriormente se mencionó, basta con la incorporación de un principio general, de una norma directiva acompañada de situaciones concretas en las cuales puedan basarse los tribunales y juzgadores para la aplicación de la sanción, debiendo encuadrarse ésta entre los límites legales, según las circunstancias del hecho y especialmente según la perversidad y fuerza de voluntad del agente. Otro punto que se toma en cuenta en su planteamiento es que la aplicación automática de las circunstancias descritas en las normas podría entrañar una sustancial denegación de la justicia, bajo la apariencia de la equidad, podría suceder que el juez se aparte del conocimiento y valoración del infractor por enfrascarse exclusivamente en la entidad jurídica del delito. Todo esto, corroborado en razón de que la innumerable cantidad de matices que puede presentar un delito, por sus móviles, causas, efectos u otros condicionamientos hace prácticamente imposible una enumeración detallada de todas las circunstancias que pueden influir en la responsabilidad del delincuente, lo que ha hecho decir a los defensores de este sistema que las circunstancias, tanto atenuantes como agravantes son indefinibles e ilimitadas y ante todo, reflexionar en el sentido de los resultados injustos que de la aplicación estricta y rígida de la ley ocasionaría en este tema. El juez, en virtud de esto, aplicaría la pena tomando en cuenta el hecho y todas sus circunstancias y la persona y todas sus condiciones. Dentro de la segunda corriente, se encuentran la normativa española tanto la antigua como la actual y el jurisconsulto Pacheco, autor citado en la Enciclopedia Jurídica Omeba; así, la ley ibérica especificaba 22 circunstancias agravantes taxativas, 8 en su Código Penal vigente, no dejando lugar a otras. Pacheco, totalmente a favor de esta apreciación, al cual no atrae el régimen genérico y flexible, considera que lo más científico y perfecto es ordenar en un cuadro panorámico todo el sistema de circunstancias atenuantes y agravantes, mas no tiene el mismo criterio en ambos sentidos, pues, lo que justifica para las atenuantes no lo hace en las agravantes. Se debería agrupar en cada delito cuantas circunstancias influyan en la penalidad, dejar de lado esto, a su entender, solamente se podría en el caso del juzgamiento a través de jurados y no de jueces, siempre y cuando estos jurados tengan la suficiente prestancia. En nuestro Código Penal parecería ser que se ha adoptado la primera tendencia al enunciar en su Art. 30 ya citado la frase: “como en los casos siguientes”, dando la idea de que adicionalmente pueden aplicarse otras a las ya descritas, siendo esto muy peligroso ya que se daría campo abierto en un ámbito tan trascendental como lo es el penal, tomando en cuenta cuestiones o situaciones no consideradas en la norma, lo cual contrariaría uno de los pilares primordiales de la normativa punitiva, esto es la tipicidad y ante todo la prohibición de la interpretación extensiva. Las circunstancias agravantes generales son, entre otras, las siguientes: Ejecutar la infracción con alevosía, traición, por precio o con armas prohibidas; llevarla a cabo con auxilio de gente armada, o de personas que aseguren la impunidad; ejecutar el hecho punible buscando de propósito el despoblado o la noche; o en pandilla o con ganzúas o llaves falsas y maestras o con violencia y por cuestiones discriminatorias. Las circunstancias agravantes del robo agravado se especifican en el Art. 552 del Código Penal y son las siguientes: Si las violencias han producido heridas que no dejen lesión permanente; si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas y si se perpetrare el robo con perforación o fractura de pared. Es decir, en el caso del robo agravado se toman en cuenta circunstancias constitutivas o modificatorias del robo, las cuales, según podemos observar en los textos resaltados, se repiten en las circunstancias agravantes generales, dejando de aplicarse por tanto las últimas, ya que de hacérselo así se estaría coartando además el derecho a la rebaja de la pena de existir atenuantes. Es importante señalar que la Sala de la Corte Suprema de Justicia que resolvió la casación, al tomar en cuenta los hechos relatados y una vez verificada su competencia determina que la prueba sustentatoria del hecho y la responsabilidad penal no concuerdan con la resolución tomada por el juzgador inferior, pues, en esta se señala que al infractor le correspondía cumplir tres años de reclusión menor, lo cual no concuerda con el criterio del Tribunal de Casación, ya que indudablemente debió tomarse en cuenta que la sustracción fue cometida con las condicionantes del Art. 552 y no como lo hizo el tribunal inferior, razón por la cual casan la sentencia, condenando al infractor a seis años de reclusión menor. En los delitos calificados ciertas circunstancias agravantes ya forman parte del tipo del delito, razón por la cual al ya estar previstas dentro de una infracción no se debe tomar en cuenta nuevamente las circunstancias agravantes generales, puesto que dé así hacerlo se coartaría el derecho a considerarse circunstancias atenuantes. Las legislaciones penales preveen varias formas de incluir en sus normas punitivas las circunstancias agravantes de los delitos, esto es fijando taxativamente todas y cada una de ellas o ejemplificando y dejando a criterio del juzgador las demás. El principio de prohibición de la interpretación extensiva en el derecho penal en virtud del cual el juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley se estaría dejando de lado al posibilitar que se tome en cuenta circunstancias o condiciones no previstas expresamente en la normativa, dejando mucha discrecionalidad al juez.- Según el tratadista José Antonio Caro John  1.-Bien Jurídico.- El delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, debido que no solo protege al patrimonio sino además la integridad física y la libertad personal; por lo que en virtud del principio de lesividad en la comisión de un delito tiene que determinarse, según corresponda la naturaleza del mismo, al  sujeto pasivo que haya sufrido la lesión o puesta en peligro del bien jurídico tutelado por la norma penal; de ahí que el sujeto pasivo siempre es un elemento integrante del tipo penal en su aspecto objetivo, con el agregado que el apoderamiento en el delito de robo supone poner bajo dominio y disposición inmediata del sujeto activo, un bien  que se encontraba en la esfera de custodia de otra persona. 2.-Delito contra el patrimonio –robo agravado,  es un delito pluriofensivo en el cual se lesiona no solo el patrimonio, sino la libertad, la integridad física e incluso la vida de las personas. 3.-Requisitos. El delito de robo agravado deriva del tipo básico  de robo simple  previsto en el Art. 550 del Código Penal; que siendo esto así, cuando se realiza la subsunción de la conducta en esta clase de delitos, no basta únicamente invocar el Art. 550 del Código Penal, pues esta norma no describe conducta alguna, sino que solamente contiene las circunstancias bajo las cuales la conducta básica del delito de robo se agrava; que, teniendo en cuenta ello, se debe precisar que la conducta delictiva imputada al acusado, se subsume en el tipo penal contenido en el Art. 550 del Código Penal. 4.-  Violencia Para la configuración del delito de robo es necesario que exista  una vinculación  tanto objetiva como subjetiva de la violencia con el apoderamiento; ello implica que su empleo haya sido el medio elegido por el agente para perpetrarlo o consolidarlo. 5.- El ejemplo de violencia en la perpetración del delito de robo constituye un elemento de su tipo objetivo y tiene como fin anular la capacidad de reacción de la víctima. 6.-Durante la noche, con dos o más personas y a mano armada. Los  procesados han perpetrado el ilícito de robo agravado en circunstancias en que el agraviado les prestaba servicios de taxi, hecho que ejecutaron en compañía de otros sujetos, durante la noche y utilizando armas blanca, evidenciándose así que en su accionar delictivo se ha ejercido violencia y amenaza sobre la víctima , por cuanto (un) arma es todo instrumento real o aparente que incrementa la capacidad de agresión  del agente y reduce la capacidad de resistencia de la víctima. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable a los procesados STALIN RAFAEL RONQUILLO SÁNCHEZ y XAVIER ALEJANDRO QUINDE REINA,  HENRY XAVIER PILAY SOLÍS y LISSETTE ESTEFANIA TOMALÁ SUQUI por el delito de ROBO AGRAVADO, en calidad de autores del delito que tipifica los  Art. 550 y reprimido con el Art. 551 segunda parte, y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados son AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los procesados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1); y, 312 del Código de Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: STALIN RAFAEL RONQUILLO SÁNCHEZ.- Estado Civil Unión Libre; Edad 23 años; Religión Evangélico; Nacionalidad Ecuatoriana; Profesión; Ninguna; Instrucción Secundaria; Domiciliado Parroquia Pascuales., XAVIER ALEJANDRO QUINDE REINA,  Estado Civil Unión Libre; Edad 27 años; Religión Ninguna; Nacionalidad Ecuatoriana; Profesión Oficial de Construcción; Instrucción Secundaria; Domiciliado Parroquia Pascuales.  HENRY XAVIER PILAY Solís Estado Civil Unión Libre; Edad 28 años; Religión Católico; Nacionalidad Ecuatoriana; Profesión Albañil; Instrucción Primaria;  Domiciliado Parroquia Pascuales.  y,  LISSETTE  ESTEFANIA TOMALÁ SUQUI .- Estado Civil Soltera; Edad 26 años; Religión Católico; Nacionalidad Ecuatoriana; Profesión Ama de casa; Instrucción Primaria; Domiciliada Parroquia Pascuales. culpables en el grado de AUTORES del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, consecuentemente se los  sanciona a STALIN RAFAEL RONQUILLO SÁNCHEZ,  XAVIER ALEJANDRO QUINDE REINA,  HENRY XAVIER PILAY SOLÍS; y, LISSETTE ESTEFANIA TOMALÁ SUQUI, con la pena de TRES AÑOS DE RECLUCION MENOR ORDINARIA; a cada uno de los pre nombrados procesados; y, aplicando la atenuante 7 y 10 del Art. 29, considerada trascendental, a favor de todos los cuatro procesados, y se les impone la pena atenuada de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL; a cada uno de ellos,  penas que las deberán cumplir los antes mencionados sentenciados, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1,  los tres primeros nombrados de sexo masculino; y, la procesada  LISSETTE ESTEFANIA TOMALÁ SUQUI, la cumplirá la condena, en el Centro Femenino de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecidos en prisión. Se condena el pago de daños y perjuicios de conformidad con lo que señala el numeral 5  del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, en la suma que se determine en el monto económico a ser pagado por los sentenciados a favor de la parte ofendida y que se justifique legalmente.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público Abogado Luis Calva Campoverde, de los procesados STALIN RAFAEL RONQUILLO SÁNCHEZ, HENRY XAVIER PILAY SOLÍS; y, LISSETTE ESTEFANIA TOMALÁ SUQUI; ni por del  Dr. Msc. Francisco XAVIER Espinoza Cucalón, Defensor Particular del procesado XAVIER ALEJANDRO QUINDE REINA; ni tampoco del Ab. Pedro Orellana Ortíz  Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de fecha: febrero del 2014 emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que hace relación a la competencia de los  Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente  al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto, una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penitenciarias. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE