La presente causa vino a mi conocimiento por encontrarme dentro del turno correspondiente con fecha de 14 de agosto del 2015; por un presunto delito flagrante por tenencia de sustancias sujetas a fiscalización; para lo cual se puso a órdenes de esta juzgadora para la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de la causa 09327-2015-00752 tal como lo determina el artículo 529 del COIP; en contra del ciudadano SEMINARIO MAYANCELA JOSE LORENZO; para el efecto se consultó al abogado de la defensa y a su representado, si objetaban la legalidad de la detención, a lo que respondieron que no, por cuanto se ha respetado los derechos constitucionales del detenido; y por parte de la fiscalía solicitando que se califique la legalidad de la detención;  para el efecto esta juzgadora aprecia que el parte de aprehensión No. 181, el ciudadano SEMINARIO MAYANCELA JOSE LORENZO, fue detenido el día 13 de agosto del 2015 a las 16:00; en audiencia la defensa no objetó nada acerca de la legalidad de la detención de su representado, por cuanto se observa que se ha instalado la audiencia dentro de las veinte y cuatro horas, y que se han respetado sus derechos constitucionales, se calificó como legal y constitucional la detención del ciudadano SEMINARIO MAYANCELA JOSE LORENZO de 36 años de edad, con No. de cédula 0921107553, domiciliado en el Cantón El Triunfo, en las calles Juan Montalvo, de profesión Obrero, por haberse respetado los derechos Constitucionales establecidos en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución del Ecuador; Procediendo a la segunda parte de la audiencia, esto es de formulación de cargos; para el efecto la fiscalía procede a formular cargos en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 444 del COIP, por el delito tipificado en el numeral primero literal B del artículo 220 del COIP; por cuanto el día 13 de agosto del 2015 a las 16:00, en el barrio 2 de Octubre sector Palmas -1 Juan Montalvo y Antonio José de Sucre del Cantón El Triunfo, los agentes suscriptores del parte policial No. 181, mencionan que, mientras iban de servicio en el sector de responsabilidad, a las 16:00 horas que mediante información reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, se llegó a tener conocimiento que en el Cantón El Triunfo, Barrio 2 de Octubre, sector Palmas 1, existiría un ciudadano de tés trigueña, 1,60 cm de estatura, de contextura delgada, aproximadamente de 35 años de edad, quien estaría dedicándose a la venta y consumo de sustancias sujetas a fiscalización, por lo que nos trasladamos conjuntamente al sector, y al permanecer unos minutos en el lugar, pudimos observar que un ciudadano con las características antes descritas, ingresó a un terreno baldío de dónde sacó una envoltura, por lo que inmediatamente nos acercamos, y procedimos a su respectivo registro personal, encontrando en su mano derecha una funda transparente con varios sobres de papel cuaderno a cuadros, en cuyo interior contenía una sustancia de color amarillenta presumiblemente droga, en el lugar se encontró una funda transparente conteniendo en su interior una sustancia color amarillenta tipo roca presumiblemente droga, dos fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia de origen vegetal verdosa, razón por la cual se procedió a su detención leyéndole sus derechos constitucionales . Llevando la evidencia al Cantón Milagro hasta la Jefatura de Antinarcóticos, donde se realizó el pesaje y prueba preliminar de campo, dio como positivo para cocaína con un peso bruto de 382 gramos y neto de 315 gramos, y dio como positivo para marihuana con un pesaje bruto de 326 gramos y neto de 322 gramos. Convocadas las partes en audiencia de juicio directo, la fiscalía peticiona para que se lleve a cabo el Procedimiento abreviado; para lo cual cabe el siguiente análisis: PRIMERO) Competencia.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, en mérito de la acción de personal No. 6764-DNTH-2015-SBS, con fecha del 20 de mayo del 2015, otorgada por el Consejo de la Judicatura, y en uso de las facultades que me confieren el articulo 3 numeral 4 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 13 de mayo del 2015 publicada en el Registro Oficial No. 508-martes 26 de mayo del 2015 (segundo suplemento) y articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; soy competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO) Validez- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes TERCERO) Antecedentes.- el día 13 de agosto del 2015 a las 16:00, en el barrio 2 de Octubre sector Palmas -1 Juan Montalvo y Antonio José de Sucre del Cantón El Triunfo, los agentes suscriptores del parte policial No. 181, mencionan que, detuvieron al señor SEMINARIO MAYANCELA JOSE LORENZO, a las 16:00 en el Cantón El Triunfo, Barrio 2 de Octubre, sector Palmas 1, quien se  estaría dedicando a la venta y consumo de sustancias sujetas a fiscalización, en un terreno baldío de dónde sacó una envoltura, por lo que los agentes de policía inmediatamente se acercaron, y procedieron a su respectivo registro personal, encontrando en su mano derecha una funda transparente con varios sobres de papel cuaderno a cuadros, en cuyo interior contenía una sustancia de color amarillenta presumiblemente droga, en el lugar se encontró una funda transparente conteniendo en su interior una sustancia color amarillenta tipo roca presumiblemente droga, dos fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia de origen vegetal verdosa, razón por la cual se procedió a su detención leyéndole sus derechos constitucionales . Llevando la evidencia al Cantón Milagro hasta la Jefatura de Antinarcóticos, donde se realizó el pesaje y prueba preliminar de campo, dio como positivo para cocaína con un peso bruto de 382 gramos y neto de 315 gramos, y dio como positivo para marihuana con un pesaje bruto de 326 gramos y neto de 322 gramos CUARTO) ANÁLISIS DE LAS REGLAS Y TRÁMITE PARA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del COIP, exige que debe sustanciarse conforme a las siguientes reglas: “1. infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de hasta diez años; 2. La propuesta del fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento, como la admisión del hecho que se le atribuye; 4. El defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. Con referencia a su trámite debe hacerse conforme lo determina el artículo 636 del COIP, esto es que “la o el fiscal propondrá a la persona procesada y a su defensor acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordada  la calificación jurídica del hecho punible y la pena; la defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva; la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes; sin que la rebaja sea menor al tercio de la mínima prevista en el tipo penal; la o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o el juzgador, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada.” QUINTO.- ANALISIS DE LOS ELEMENTOS APORTADOS EN EL PROCESO PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- entendidas las reglas en que debe sustanciarse el procedimiento abreviado, a fin de motivar la decisión tomada, cabe hacer el análisis de lo aportado por la abogada de la defensa del procesado: a) como se trata de un delito como es el de tenencia de sustancias ilícitas sujetas a fiscalización tipificada en el numeral primero literal B del artículo 220 del COIP, el cual es sancionado con una pena privativa de libertad de libertad de uno a tres años lo cual si cumple la primera regla del 635 del COIP, b) la propuesta la formula la fiscal en la misma audiencia de formulación de cargos y calificación de fragancia, cumpliendo la regla dos del mismo cuerpo legal, puesto que la petición lo realiza dentro del tiempo que exige el procedimiento abreviado; como es el caso de juicio directo que concentra todas las etapas en una sola;  así mismo se escuchó al procesado SEMINARIO MAYANCELA JOSE LORENZO, la aceptación del hecho punible, y el consentimiento expreso de acogerse al procedimiento abreviado, cumpliendo con la tercera regla; se escuchó al abogado de la defensa del procesado, que acreditó haber  informado a su representado; y que así mismo dicho consentimiento lo hace sin violación de sus derechos constitucionales, cumpliéndose con la cuarta regla del artículo 635 del COIP; La quinta regla así mismo se la cumple, puesto de que se trata de una solo persona y no de varias; En el caso de la sexta regla, la fiscalía sugiere la pena de 8 MESES  de pena privativa de libertad; que se adecúa al cálculo para la reducción del procedimiento abreviado; esto es que la rebaja no puede ser menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. En referencia al trámite que se prevee para éste tipo de procedimiento; Así mismo la suscrita juzgadora le consultó al procesado si tiene pleno convencimiento, de en qué consiste el procedimiento abreviado, y de lo que conlleva acogerse a este procedimiento, así mismo se le informó las consecuencias de su aplicación, a lo cual el procesado reiteró su aceptación para cogerse al procedimiento abreviado. Habiéndose demostrado la responsabilidad del procesado, que en efecto fue quien se encontraba en tenencia de la droga encontrada; y mediante el acta entrega recepción de las evidencias que obra a foja 3 de autos, del comprobante del acta de verificación pesaje y toma de muestras que obran a fojas 6 de autos; se demostró la materialidad  de la infracción y la responsabilidad jurídica del procesado al aceptar el hecho que se le atribuye.  SEXTO) DECISION.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador es decir la fiscalía demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor a SEMINARIO MAYANCELA JOSE LORENZO de 36 años de edad, con No. de cédula 0921107553, domiciliado en el Cantón El Triunfo, en las calles Juan Montalvo, de profesión Obrero, por el delito tipificado y sancionado en el numeral primero literal B del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal,  tenencia de sustancias ilícitas sujetas a fiscalización, imponiéndole una pena privativa de libertad de 8 MESES, la cual deberá cumplirla en el centro de privación de libertad de varones adultos en conflicto con la ley regional 8 de la Ciudada de Guayaquil;  debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se le impone la multa establecida en el No. 6 artículo 70 del COIP, de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general que corresponde a mil cuatrocientos diez y seis (1416,00) Dólares de los Estados Unidos de Norte América, que deberá ser depositada el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico;  No se impone la reparación integral a la víctima por no existir tal figura en el presente caso. A fojas 47 y 48 de autos consta el acta de audiencia de juicio Directo, en la que el abogado de la defensa hace la petición oral, solicitando la suspensión condicional de la pena, la suscrita juzgadora convoca a las partes para que se celebre la audiencia de suspensión condicional de la pena, para que se celebre el día 3 de septiembre del 2015 a las 10:00 am, Instalando la audiencia de suspensión Condicional de la pena, en la fecha y hora señalada; para el efecto se hace el siguiente análisis de lo actuado en audiencia. SEPTIMO PRINCIPIOS.- En el nuevo sistema procesal, previsto en el Código Orgánico Integral penal, establece que las decisiones relativas a los derechos de la persona procesada o sentenciada deben resolverse en audiencia, no en vano el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la suspensión condicional de la pena, implica la necesidad de instaurar una audiencia, bajo los principios de inmediación y contradicción. OCTAVO.- LOS ARGUMENTOS TRATADOS EN LA AUDIENCIA.- Una vez iniciada la audiencia de suspensión condicional de la pena, se concedió la palabra a la defensa de la persona sentenciada, quien solicitó la aplicación de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, intervención que contó con la contradicción del señor fiscal de la causa. Al respecto, la defensa solicitó que toda vez que la suscrita jueza que dictó sentencia con fecha de 14 de agosto del 2015, impuso a su defendida la pena de ocho (8) meses de pena privativa de libertad, y por ello, considera de que es factible la aplicación de la suspensión condicional de la pena, finalizando su intervención con el pedido de que se aplique cualquiera de las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. Aportando a su petición la siguiente documentación: a) certificado de los tribunales en los que se determina que no tiene causa penal en trámite, sentenciada o archivada; b) planilla de luz; c) partida de nacimiento de su hija menor; d) certificados de honorabilidad; e) firmas de respaldo; f) certificado de la gobernación de la provincia del Guayas en el que justifica tener residencia en el Cantón El Triunfo; g) Certificado de antecedentes penales; h) certificado de antecedentes penales; i) un print de la página del Consejo de la Judicatura el que dice que el que dice “no existen registros para el criterio de búsqueda ingresado”; Por su parte la Fiscalía representada por el fiscal Abg. Carlos Guerron, indicó que objeta el pedido realizado por parte de la defensa, en razón que no cumple con el requisito establecido en el numeral 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral, por cuanto se trata de un delito que causa alarma social, como es la  tenencia de sustancias sujetas a fiscalización; y que la modalidad de la conducta si es grave; NOVENO.- DE LA NATURALEZA DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- La suspensión condicional de la pena, tiene su origen en la denominada “mínima intervención penal”, la cual, a su vez, tiene su origen en los criterios minimalistas de Louk Hulsman, quien considera que el derecho penal y su brazo de punibilidad debían reducirse al máximo y en algunos casos debía desaparecer, lo cual posteriormente fue ratificado por el mismo autor bajo la teoría del abolicionismo penal, es decir la extinción de derecho penal. La suspensión condicional de la pena, dentro de la parte adjetiva del derecho penal, representa una expresión de estos criterios minimalistas aplicables según nuestro nuevo Código Orgánico Integral Penal, empero, si bien es cierto, este criterio minimalista procedimental está contemplado en el ordenamiento jurídico presente, no es menos cierto que su beneficiario, debe acreditar ciertos requisitos para poder acceder al mismo, los cuales están regulados en el Art. 631 ibídem. Estos requisitos obligatoriamente deben estar reflejados en el proceso para la aplicación del principio de verdad procesal, sin que el juzgador pueda suponer su existencia. La naturaleza propia de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, implica que el Juzgador deba discernir en base a los elementos probatorios aportados en la audiencia pública la pertinencia o no de su aplicación. DECIMO.-  DE LOS REQUISITOS Y CONDICIONES PARA LA SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE UNA PENA.- Se debe aclarar que para la operación de la suspensión condicional de la pena existen los denominados requisitos y condiciones. Los requisitos representan cuestiones de orden legal que deben estar justificadas en el proceso, mientras que las condiciones, deben ser aportadas por la defensa en el momento de la audiencia para que el Juzgador pueda imponerlas al momento de elaborar el auto resolutorio donde se pronuncie sobre la medida. En caso de no justificarse estos hechos no podría el Juzgador, conceder lo que no se justifica.  A continuación revisemos lo dispuesto por El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a sus requisitos legales: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. Por su parte el Art. 631 ibídem indica: “La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Como lo narramos anteriormente, existen  requisitos y condiciones. Los requisitos son verificaciones meramente legales que deben ser extraídas del proceso. En cuanto al primer requisito, es obvio que puede ser extraído de la lectura del proceso, pues al momento de dictar sentencia se puede apreciar el delito por el cual se la dicta y dentro del mismo se establece la pena prevista para la conducta. En cuanto al segundo requisito, se puede apreciar que la persona sentenciada no pudo haber sido beneficiada de otra salida alternativa en otro proceso ni tampoco tenga otra causa pendiente. Por ello, la prueba material para el cumplimiento de este requisito debe ser orientada no hacia la demostración si la persona sentenciada ha estado o no detenida, sino a justificar que no se ha beneficiado de otra salida alternativa, como por ejemplo un principio de oportunidad o en su defecto utilizando el sistema anterior, una suspensión condicional de un procedimiento, lo cual si es justificado por el sentenciado. En cuanto al tercer requisito, la prueba material deberá justificar los antecedentes personales de la persona sentenciada, lo cual puede ser extraído en base a los elementos aportados por la defensa y finalmente el cuarto requisito, es sencillo establecerlo. Únicamente es verificar si el caso guarda relación con los denominados delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Ahora bien, si bien es cierto estos son los requisitos legales, el peticionario, debe de indicar a la suscrita jueza que está en capacidad de cumplir con las condiciones establecidas en el Art. 631 ibídem, pues de existir un impedimento insalvable en cuanto a la aplicación de una de sus condiciones, no permite la aplicación de la suspensión condicional de la pena. Al respecto, la defensa debe de justificar apropiadamente la aplicación de las mismas, en base a la información de dónde va a residir la persona una vez puesta en libertad, que tipo de trabajo o profesión ejercerá, de qué forma se piensa reparar los daños a la víctima, etc. El Juzgador, debe de tener elementos para ordenar la aplicación de estas condiciones, pues no debemos olvidar que el Juez de Garantías Penitenciarias únicamente le corresponde la revisión y control del cumplimiento de las medidas, mas no la imposición de las mismas, de tal suerte que si no se justifica apropiadamente las condiciones, se limita el accionar del Juez de Garantías Penitenciarias. ONCEAVO.- ANALISIS DE LOS ELEMENTOS APORTADOS EN EL PROCESO PARA LA APLICACIÓN DE LA SALIDA ALTERNATIVA.- Una vez estudiados los requisitos y condiciones aplicables para la suspensión condicional de la pena, así como su naturaleza, corresponde en ejercicio de la garantía de la motivación, establecer puntualmente si en el transcurso de la audiencia, se ha justificado los requisitos obrantes en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha informado a la suscrita juzgadora la forma en la cual se va a cumplir las condiciones establecidas en el Art. 631 ibídem. Al respecto, debemos indicar que se aprecia el cumplimiento del primer requisito, esto es que la conducta Tenencia de sustancias sujetas a fiscalización artículo 220 literal b  del COIP- tiene una pena prevista que no supera los cinco años de prisión. Con relación al segundo requisito, la defensa presenta a la suscrita juzgadora, firmas de respaldo, y referencias personales, de personas particulares, certificados de los juzgados del Cantón el Triunfo, conforme se explicó en líneas anteriores, el requisito legal obrante en el segundo numeral del Art. 630, no exige que la persona sentenciada no haya estado privada de la libertad por otra causa, sino que se especifique que no haya sido beneficiada de otra salida alternativa, lo cual se justifica con el print de la página del Consejo de la Judicatura; se justifica el segundo requisito del numeral No. 2 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al tercer requisito, no se aprecia debidamente justificado, pues en la audiencia no se indicó de que forma se pueda tener conocimiento de los antecedentes personales, sociales o familiares del sentenciado, es decir, solo mostró una partida de nacimiento, que no demuestra responsabilidad social, que determine que la persona sentenciada acredita la necesidad y pertinencia de la medida; mucho menos se demostró si la modalidad de la conducta, es grave o no. Finalmente en cuanto al cuarto requisito, a simple vista, si se encuentra cumplido. Con relación a las condiciones del Art. 631 ibídem, no se expuso la forma como la persona sentenciada piensa cumplir las mismas, lo cual imposibilita dictarlas de forma apropiada y de concederlo se estaría limitando la actividad del Juez de Garantías Penitenciarias, pues en su rol de garantista de cumplimento de las medidas, si no se puntualiza por esta Juzgadora las medidas que se deben cumplir y la forma en que se debe de realizar, entonces, como va a verificar su cumplimiento. DOCEAVO.- DECISION.- Por lo expuesto en base al análisis de lo recogido en la audiencia, y en virtud de que no se cumple de forma apropiada con el numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que si existe la necesidad de que cumpla la pena en el centro de privación de libertad, por tratarse de un delito como es el de tenencia de sustancias, estupefacientes y psicotrópicas sujetas a fiscalización; por lo tanto la suscrita jueza RESUELVE NEGAR el pedido de suspensión condicional de la pena al señor SEMINARIO MAYANCELA JOSE LORENZO, y se ordena que continúe cumpliendo en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley Regional 8 de varones de la ciudad de Guayaquil respectivo, la pena impuesta en sentencia, para lo cual deberá oficiarse una vez ejecutoriada la sentencia al referido Centro penitenciario, y emitir la espectiva boleta de encarcelación; Se ordena el traslado de la droga al CONSEP y Oficiese al Procurador General del Estado para la correspondiente quema y destrucción de la sustancia catalogada sujetas a fiscalización.- CUMPLASE, OFICIESE, NOTIFIQUESE.-