ACTA de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
Causa Penal Nº 09288-2015-01592
PRESIDENTA. - Previo a instalar esta Audiencia Oral de Juicio señor Secretario sírvase constatar si se encuentran presentes los sujetos procesales indispensables para la instalación y desarrollo de la presente Audiencia. SECRETARIO: Señora Jueza, Audiencia Oral de Juicio  dentro de la causa penal N° 2015  01592, en Milagro a los 15 días del mes de noviembre del 2016 siendo las 14h00 comparecen ante este Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Milagro provincia del Guayas, por una parte el señor Fiscal Abogado Édison Daquilema Quispe , comparecen también en calidad de acusador particular y presunta víctima la  señora Palomeque Soto Bella, acompañada de abogado defensor  Franco Jiménez Galo Alberto,  comparecen también en calidad de procesada dentro de la presente causa las señora  HEREDIA RIERA LEÍDA JANETH asistidas de forma legal por medio del defensor Público  Abogado  William Roberto Gaibor Gaibor, por el delito de LESIONES, se ha constatado la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente Audiencia señora Jueza. ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA. - Señores jueces, la fiscalía en esta audiencia pone en conocimiento por lo cual la ciudadana Heredia Riera Leída Janeth ha sido procesada y llamada a juicio como presunta responsable del delito de lesiones que tipifica y reprime el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de cómplice conforme lo establece el Art. 43 del mismo cuerpo legal, los hechos que se le atribuyen a la hoy procesada señores jueces corresponde  a lo suscitado el días  25 de diciembre del año 2014 a  06h30 aproximadamente en la  vivienda de propiedad de la señora Palomeque Soto Bella ubicada en como se conoce en la ciudadela 22 de Noviembre de este cantón Milagro vivienda que hasta donde llega los  hoy procesados Astudillo Gutiérrez Jefferson Antonio y  la procesada hoy presente Heredia Riera Leída Janeth, los mismo que proceden agredir de forma verbal a la  señora Palomeque Soto Bella con intenciones de ingresar hasta la vivienda y agredir al hijo de la víctima,  y sin embargo a la oposición de la señora Palomeque Soto Bella  estos dos ciudadanos arremeten en contra de ella con golpes como puños tirándola al piso en donde continúan con las agresiones como patas y los golpes, al tratar de  intervenir en esta circunstancia la nieta de la  señora hoy victima la adolecente es agredida también por la señora Heredia Riera Leída Janeth quien impide que la nieta de la señora victima Palomeque Soto Bella mayor de 65 años de edad continúe siendo agredida, producto de estas agresiones que recibió en su humanidad la señora Palomeque Soto Bella por parte de los procesados  entre ellos Heredia Riera Leída Janeth presenta lesiones en su humanidad que en un  primer momento fueron reconocidas  por el médico legista  de la unidad judicial penal del cantón Milagro, estableciendo que la señora presenta escoriaciones, golpes, hematomas a  nivel de las manos y rodillas pro lo que solicita se practique un examen traumatológico para efecto de descartar  frustraciones de esguince con fisura lo cual se realiza la  victima estableciéndose con posterioridad que las lesiones producidas en su humanidad establecen una discapacidad para el trabajo de 60  al contarse de la fecha de su producción, siendo la lesión más grabe la fractura  de la parte medial del metalcarpiano derecho según radiografía  practicada  y  reconocimiento médico legal  realizado por la Dra. Doina Loga lo cual adecua el tipo penal que  ha mencionado y la responsabilidad de los  procesados entre ellos  la señora Heredia Riera Leída Janeth quien también agredió con golpes de puño y patada a la víctima, así como también impidió que la nieta de esta interfiera mientras  era agredida por Astudillo Gutiérrez Antonio lo cual en esta audiencia señores jueces con la prueba testimonial y documental la  fiscalía va probar tanto la infracción como la responsabilidad de la procesada  Heredia Riera Leída Janeth hasta aquí. ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA ACUSACION PARTICULAR. -  Señores jueces en representación de la señora Palomeque Soto Bella  la misma que está presente, y tal como lo ha manifestado el señor fiscal que con fecha jueves 25 de diciembre del 2014 a las 06h30 aproximadamente en circunstancia en que se encontraba en su domicilio llegaron los ciudadanos Heredia Riera Leída Janeth y Gutiérrez Antonio quienes  los mismos con vocabulario sueces protagonizaron escándalo  en la mañana, luego salió la señora Palomeque Soto Bella quien le manifestó que eran lo que deseaban y ellos le  dijo que querían hablar con su hijo y ella le manifestó que  estaba dormido y no fue más para que el señor  Antonio Gutiérrez  y la  señora Heredia Riera Leída Janeth  la  jalaran a la media calle en donde le propinaron tremenda golpiza y lo  mismo fue objeto de esa golpiza la menor Inés Angélica Requena  Peña y luego de esta circunstancia la señora fue trasladada hasta una  casa asistencial en donde le dieron los primeros auxilios hasta aquí gracias. ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA PROCESADA. -   Señores jueces el día 25 de diciembre del año 2014 sucede un incidente a la pareja de la  señora Heredia Riera Leída Janeth él se encontraba libando en compañía de otras personas en compañía del hijo de la víctima y en esta audiencia se va establecer que el señor producto de que ya se quedó dormido la pareja de aquí la hoy procesada el señor  Gutiérrez Antonio como ya se quedó  dormido se le sustrajeron 40 dólares  en eso ha venido esta investigación y lo sacaron de la casa, producto de esto por reclamar sus 40 dólares que se le habían  sustraído le agredieron con un machete en la cabeza y eso se va establecer tanto los cortes mediante la pericia medica que se realizó por la Dra. Doina Loga a dicha persona y una vez sucedido eso un menor de edad  viendo este hecho corrió a comunicarle a la señora Heredia Riera Leída Janeth que a su pareja le iban a matar allí y es así que la señora Heredia Riera Leída Janeth fue a ver qué pasaba con su esposo y la hermana  de ella logrando de llamar a los policía, en esta audiencia se va establecer que Heredia Riera Leída Janeth en ningún momento lesiono a nadie y en ningún momento compareció a la casa como lo ha manifestado la teoría del señor fiscal  y al final de la presente audiencia se va establecer el estado de inocencia hasta aquí gracias.  PRUEBA DE FISCALIA: 1º EL TESTIMONIO DE INÉS ÁNGELA REQUENA PEÑA; quien es ecuatoriana de 18 años de edad, soltera, de instrucción secundaria, profesión u oficio estudiante, domiciliada en Milagro, (TESTIGO).  2º EL TESTIMONIO DE LA SEÑORA PALOMEQUE SOTO BELLA; quien es ecuatoriana de 69 años de edad, viuda, de instrucción primaria, profesión u oficio ama de casa, domiciliado en Milagro, (VICTIMA).. 3º EL TESTIMONIO DE AGENTE POLICIAL JONATHAN GAMBOA GUILLERMO SALAS; quien es ecuatoriano de 30 años de edad, casado, de instrucción superior, profesión u oficio Cbos de policía, domiciliado en Milagro, (perito de reconocimiento del lugar de lso hechos)  4º EL TESTIMONIO DE LA DRA. DOINA ELIZABETHA LOGA; quien es ecuatoriana de 61 años de edad, casada, de instrucción superior, profesión u oficio medico perito, domiciliado en Milagro, (PERITO MEDICO ) . PRUEBAS S DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA Heredia Riera Leída Janeth:  1ª EL TESTIMONIO ADOLESCENTE de iniciales A.I.C.C acompañado de la señora juradora Zoraida Yesenia Cruz Mora: quien es ecuatoriana, de 41 años de edad, casada, de instrucción primaria, profesión u oficio empleada, domiciliado en Milagro; MENOR es de 14 años; ecuatoriano, soltero, estudiante y domiciliado en milagro (TESTIGO).  . 2ª EL JOSELYN ESTEFANÍA RÍAS: quien es ecuatoriana, de 25 años de edad, unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio ama de casa, domiciliado en cantón Milagro, (TESTIGO).  3ª EL TESTIMONIO DE FELICITA REINA REYES MONTES: quien es ecuatoriana, de 59 años de edad, viuda, de instrucción secundaria, profesión u oficio ama de casa, domiciliado en cantón Milagro, (TESTIGO)  
REANUDACIÓN
PRESIDENTA. - Previo a instalar esta Audiencia Oral de Juicio señor Secretario sírvase constatar si se encuentran presentes los sujetos procesales indispensables para la instalación y reanudación de Audiencia. SECRETARIO: Señora Jueza, Audiencia Oral de Juicio dentro de la causa penal N° 2015  01592, en Milagro a los 28 días del mes de noviembre del 2016 siendo las 15h00 se constata que se encuentran presente los mismos sujetos procesales con lo que dio inicio esta audiencia el día 15 de noviembre del 2016. CONTINUACION DE PRUEBA DE LA FISCALIA: TESTIMONIO DEL SEÑOR WELLINGTON FERNANDO REQUENA PALOMEQUE; quien es ecuatoriano de 39 años de edad, soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio obrero, domiciliado en Milagro, (TESTIGO)  PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA.- Como prueba documental  presento señores jueces la denuncia presentada por la señora Palomeque Soto Bella quien es víctima dentro de la presente causa, la valoración médica preliminar practicada por la  Dra. Argentina Morales Minda, presento el informe policial investigativo elaborado por el señor agente policial Marcos zurita Lombeida,  informe pericial de reconocimiento del lugar  practicado por el señor Jonathan Gamboa  Salas quien es perito criminalística, el informe de reconocimiento médico legal y radiografías elaborado por la Dra. Doina Loga en relación a la experticia realizada a la víctima, las versiones receptada al señor Exón Antonio Gutiérrez y a la hoy procesada Heredia Riera Leída Janeth  y testimonio anticipado con anterioridad a la víctima hasta aquí gracias. SECRETARIO. - Señora jueza fiscalía presenta folios 46 como prueba documental.  CONTINUACION DE PRUEBA DE DEFENSA DE LA PROCESADA:  4ª EL TESTIMONIO DEL SEÑOR SUB OFICIAL DE POLICÍA FRANCISCO ELIAS CASTELLO MORAN: quien es ecuatoriano, de 51 años de edad, casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio policía nacional, domiciliado en cantón Milagro, (TESTIGO),  5ª EL TESTIMONIO DRA. DOINA ELIZABETHA LOGA, (MEDICO Perito6.-  TESTIMONIO DE LA PROCESADA HEREDIA RIERA LEYDA JANETH; quien es Ecuatoriana, de 34 años, unión libre, de instrucción primaria, profesión u oficio ama de casa, domiciliado Milagro ciudadela 22 de Noviembre, (PROCESADA) quien rindió testimonio de manera libre y voluntaria  al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP,  . PRUEBA DOCUMENTAL DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA PROCESADA.  Como prueba documental adjunto el  parte suscrito por el señor sub oficial segundo Francisco Castello quien es jefe de patrulla de los hechos sucedido, adjunto un certificado del consejo de la judicatura con  fecha 28 de noviembre  del 2016 suscrito  por la técnico de ventanilla Alvarado Yépez julibsa donde se establece que no tiene  causa penal la señora Heredia Riera Leyda Janeth, señores jueces en el expediente del señor fiscal a fojas 58 y 60 consta la pericia elaborada por la Dra. Doina Loga que es el reconocimiento médico establecido al  señor Exón Antonio Gutiérrez por lo que adjunto las copias simples de que sean constatados en el expediente del señor fiscal para que sean constatados.  Además adjunto la denuncia presentada por el señor Exón Antonio Gutiérrez el mismo que narra los hechos en cómo sucedieron y como se ha establecido en esta audiencia  y la  denuncia que fue presentada el 1 de febrero  del 2015 a las  16h41 con dos anexos y dicha denuncia consta en fojas 46  del expediente del señor fiscal, además señores jueces el señor fiscal ha presentado un informe   investigativo como  prueba documental realizado por el sargento Marcos Zurita por lo que solicito se tome como consideración el mismo que consta a fojas 32 el historial de detención del se Wellington Fernando Requena Palomeque por lo que solicito se tome en consideración. SECRETARIO.  Señora Jueza la defensa de la procesada Heredia Riera Leyda Janeth presenta 8 folios como prueba documental. FISCAL.  Señores jueces de acuerdo a la denuncia presentada por el abogado de la procesada impugnan y recha el    reconocimiento médico legal al que sea hecho referencia en esta audiencia que es del señor Exón Antonio Gutiérrez por impertinente en la presente causa, así como también el parte informativo elaborado por el señor Francisco Castello quien es sub oficial de la policía por impertinente. ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- Señores magistrado rechazo la prueba presentada por el señor abogado defensor del procesado. FASE DE DEBATE DEL FISCAL.- Señores jueces la fiscalía trajo como prueba de cargo los testimonios de  la señora Palomeque Soto Bella quien es víctima dentro de la presente causa la misma que en su testimonio refirió las  agresiones de las que fue víctima la mañana del 25 de  diciembre del 2014 por  parte del señor Exón Antonio Gutiérrez y  de la señora Heredia Riera Leyda Janeth refiriéndose a esta última quien es la procesada como la persona que intentó agredirla por orden o disposición del señor Exón Antonio Gutiérrez quien también impidió que su nieta la defendiera de las agresiones que era objeto por parte del señor Exón Antonio Gutiérrez provocándole lesiones en su humanidad, y las misma que de acuerdo al reconocimiento médico legal  practicado por la Dra. Doina Loga la misma que representa una incapacidad para el trabajo de mayores a 60 días y para constancia de aquello la   fiscalía trajo el testimonio de la Dra. Doina Loga la misma que supo indicar que el tiempo de incapacidad corresponde a los 60 días correspondiente a una fractura del  primer metacarpiano derecho de la mano derecha de la  víctima en esta causa,  consta en el reconocimiento médico legal que la víctima presenta en sus miembros superiores eh inferiores equimosis  y como son escoriaciones de  diferentes centímetros causada  por acción traumática de golpes en la mano  y esta experticia fue practicada el 5 de enero del 2015 con  posterioridad a la experticia del reconocimiento médico preliminar practicado por médico de la unidad judicial de Milagro y  se establece que la señora presenta lesiones en su humanidad con una incapacidad para el trabajo de 2 días que deberán ser valoradas nuevamente,  conforme consta del reconocimiento médico practicado por la Dra. Argentina Morales Minda además ordeno que se le practique una  radiografía para dar su pronóstico definitivo, en esta audiencia  rindió su testimonio el Cbop de policía Jonathan Gamboa Salas quien es perito de criminalística quien estableció de manera técnica el  lugar en donde se suscitaron los hechos esto es en la parte exterior de la vivienda de la señora  Palomeque Soto Bella  ubicada en la ciudadela 22 de noviembre del este cantón Milagro, lugar en donde se produjo la agresión de la víctima; rindió su testimonio el señor Wellington Fernando Requena Palomeque quien indico que la noche del 24 y madrugada del día  25 de diciembre estuvo libando con el señor   Exón Antonio Gutiérrez con quien tuvo una discusión en la cual se fueron de golpes y ese sería el motivo por el cual  el señor Exón Antonio Gutiérrez regresa a la vivienda de la  señora Palomeque Soto Bella en horas de las mañanas a las 06h30 aproximadamente en compañía de su esposa Heredia Riera Leyda Janeth para posterior proceder agredir a la  señora Palomeque Soto Bella, incluso a la menor quien   también rindió testimonio en esta audiencia nieta  de la víctima la misma que a pesar de que  trato de impedir las agresiones sin embargo también fue agredida la hoy adulta Inés Requena  Palomeque, testimonio que fiscalía considera suficiente para establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad  y participación de la señora procesada Heredia Riera Leyda Janeth como  cómplice por el delito del que ha sido acusada y llamada a juicio por el delito de LESIONES que tipifica y reprime el Art. 152 numeral 3 en relación con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal en el GRADO CÓMPLICE solicitándole a ustedes señores jueces se declare su responsabilidad conforme lo establece el Art. 618  y 621 del Código Orgánico Integral Penal en sentencia de declare su culpabilidad y se le imponga la pena modificada  esto es en el Art. 43 esto es la pena de 1 año reducida por efecto del Art. 43 por el grado de participación como CÓMPLICES el cual corresponde a 6 meses de pena privativa de libertad y como medidas de reparación integral fiscalía solicita se establezca a favor  de la víctima Palomeque Soto Bella  que reciba tratamiento psicológico en relación a las  agresiones que fue víctima y que se mantengan las medidas de protección contempladas en el Art. 558 numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal; adicionalmente señores jueces por las lesiones y gasto  que represento la victima esto es las agresiones provocadas la fiscalía solicita que se imponga el pago  de una compensación económica a manera  de indemnización conforme lo establece el Art. 628 del Código Orgánico Integral Penal hasta aquí gracias.  FASE DE DEBATE DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- En representación de la señora Palomeque Soto Bella quien vive en la ciudadela 22 de Noviembre y que  fue objeto  de unas agresiones de parte del señor Exón Antonio Gutiérrez y de la  señora Heredia Riera Leyda Janeth quien está presente y la misma  que de conformidad al art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal solicito de conformidad al Art. 618 Código Orgánico Integral Penal que se le condene a 6 meses de privación de libertad y que se le reconozco los daños ocasionados y del tiempo que la  señora ha sufrido como daño moral y psicológico  por lo que la víctima reclama una indemnización no menos de 20.0000 dólares  a cada uno tanto como el señor  Exón Antonio Gutiérrez y de la señora Heredia Riera Leyda Janeth gracias. FASE DE DEBATE DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA PROCESADA.- Señores jueces aquí el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece la finalidad de la prueba y en el presente caso se inició con un alegato inicial de  parte del señor fiscal y del acusar particular diciendo que  incluso ellos habían llamado a la policía  y que habían corrido eso es mentira aquí vino el señor policial  y dijo que otras personas corrieron para sus casas y en base a los testimonios la señora Inés Ángela Requena Peña quien compareció en calidad de victima  manifestó que al conviviente de la señora le habían robado y que por eso  le iba a reclamar, y la  Sabrina Palomeque Soto Bella quien dice que la bajo de las escaleras se  subió y bajaron rodando para que no agredan a la señora aquí  presente a  su abuela pero esto es  mentira, ya que aquí vino el perito quien reconoció el lugar de los hechos y dice que es casa de un piso que ni siquiera tiene  escalera y que no se puede considerar como acera uno que había en la entrada desde allí señores jueces  presentaron mal la prueba y no lograron sustentar lo que manifestaron, compareció el menor de iniciales A.Y.C.C quien dijo que el días 25 de diciembre del 2014  el observo que estaban agrediendo al conviviente  de la señora se asustó y fue a ver a la señora para que le vaya defender a su esposo eso es mentira lo que se  dijo en la denuncia y el alegato inicial que la  señora con su conviviente han ido insultar a la casa y a reclamar  y que la señora fue a ver a su hermana la misma que tenía una motocicleta y  fueron auxiliarle, pero  cuando le subieron en la moto al señor Exón  fueron agredido bajados de la moto, en el mismo sentido concurrió aquí  la señora Jatti Reina Joshelyn quien manifestó  que el señor Wellington Fernando Requena Palomeque  le dio  con un machete al señor Exón Antonio Gutiérrez  le pego la señora Palomeque también, compareció la señora Felicita Reina  Reyes Montes la misma que dice que la señora Palomeque Bella estaba agrediendo  y con un chico que estaba con un machete, lo cual es corroborado con e testimonio de la Dra. Doina Loga quien indico en esta audiencia que tenía el señor Exón Antonio Gutiérrez dos cicatrices en su cabeza con dos objeto  contundente y es mentira como indicaron en la teoría inicial, compareció el agente policial Francisco Castello Moran  quien es la persona que dio  auxilio a dichas personas en el  estado que estaba los llevo al  hospital y el mismo manifestó que era un corte que habían ocasionado al señor Exón; dio su testimonio la procesada quien indico  como sucedieron los hechos  y los  mismos son concordante y manifestó que jamás agredió a la señor a Palomeque Soto Bella, cabe indicar señores jueces que  se quiere establecer la materialidad y aquí el señor fiscal ha manifestado pero aquí está un informe radiográfico que se lo hizo el señor Ángel Alvarado Lema quien es de la clínica Santa Inés de esta ciudad de Milagro y es el que tenía que venir a decir las conclusiones  de  esa radiografía, y la Dra. Doina Loga no es especialista en eso y  vino a dar sus conclusiones referencial nomas y por todas estas consideraciones señores jueces la defensa solicita que  no se coja lo solicitado por el señor  fiscal mejor que la agredida fue ella y el esposo y que se le ratifique el estado de inocencia hasta aquí gracias. REPLICA FISCAL.- Señores  magistrado con relación a lo manifestado por la defensa de la procesada la fiscalía cabe indicar que la defensa ha dicho que llego a tener conocimiento que su esposo estaba siendo agredido por varias personas entre ellos el señor Wellington Fernando Requena Palomeque por lo que acudió en compañía de su hermana hasta el lugar  donde se suscitaron los hechos y  en ningún momento solicita auxilio no pide ayuda a familiares ni a la policía  de que haya constancia de que se haya realizado llamada alguna para reportar esta situación y más bien acude a este lugar en donde al  decir de la procesada que no sabe en qué momento la señora Palomeque Soto Bella mayo de  65 años de edad se provocó las lesiones que presentaba en sus miembros superiores eh inferiores así como también el reconocimiento médico legal que establece 60 días de incapacidad, tal contradicción que refiere el procesado quien no estamos en esta audiencia por aquello señores jueces fiscalía considera que está probado la materialidad  de la infracción con el testimonio de la Dra. Doina loga y  reconocimiento médico legal practicado por ella así como la responsabilidad directa de la procesada dentro de la presente  causa con relación al testimonio rendido en esta audiencia por la victima Palomeque Soto Bella  así como también del adolecente de iniciales D.E.R por lo que fiscalía solicita se acoja la acusación fiscal. RÉPLICA DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA VICTIMA.- Señores jueces que desfachatez que utilicen un menor de edad para que venga a mentir y engañar con testigos no idóneos ya que todos los testigos que dieron su testimonio fueron falso ya que jamás estuvieron ellos en el momento de los hecho ya que se suscitó a las 06h30 y al  menor a lo que se le pregunto la hora dijo a las 09h00 por lo que solicito sea cogido el pedido del señor fiscal. RÉPLICA DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA PROCESADA.- Señora  jueza reporte de la policía hay pero eso lo debió haber solicitado el señor fiscal, hay la denuncia y la defensa  tuvo que sacar esa denuncia en solicitud del señor fiscal por lo que la defensa personalmente jamás induciría aun testigo y aquí han  venido personas a decir lo que vieron y  fueron contundente con la teoría de la defensa más bien aquí a la señora que no ha venido defendiéndose por otras causa tal como lo dijo en su testimonio por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de la hoy procesada. RESOLUCIÓN DEL TRIBUNAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado HEREDIA RIERA  LEYDA JANETH, por falta de elementos probatorios por parte de la fiscalía, por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica, así mismo se dispuso que en los próximos días notificara la sentencia debidamente motivada reducida a escrito, con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 17H08 del día lunes 28 de noviembre del 2016. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-  