VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. EDGAR HERRERA VILLAGRAN, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha, Milagro , 05 de Septiembre del 2016, a las 09h30, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados ASTUDILLO GUITIERREZ EXON ANTONIO (como presunto autor directo) y HEREDIA RIERA LEYLA JANETH, (como presunto cómplice),   del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con las agravantes de los numerales 5, 6, 7, 9 y 11 del Art. 47 Ibidem,  en relación a los   Art. 42 numeral 1 literal a) y Art. 43 del COIP, respectivamente; por lo que ordena la medida de prisión preventiva en contra de ASTUDILLO GUITIERREZ EXON ANTONIO (como presuntos autor directo), por tal virtud encontrándose en libertad ordena girar la correspondiente boleta de encarcelación; y en relación a la ciudadana HEREDIA RIERA LEYLA JANETH, no acoge la prisión preventiva en virtud de que no se llega a cumplir el presupuesto del No. 4 del Art. 534, es decir que la pena privativa de libertad sea superior a un año, y ordena mantener la medida de presentarse todos los días lunes; igualmente otorga las medidas de protección a favor de la señora Palomeque Soto Bella, establecidas en el Art. 558 numeral 2 y 3 en contra de los señores ASTUDILLO GUITIERREZ EXON ANTONIO  y HEREDIA RIERA LEYLA JANETH; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Formulación de Cargos y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra de los procesados ASTUDILLO GUITIERREZ EXON ANTONIO  y HEREDIA RIERA LEYLA JANETH; y,  demás diligencias procesales  que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio,  fue remitido a este Tribunal, las piezas procesales  necesarias, mediante oficio suscrito  por el secretario de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio en relación a la ciudadana HEREDIA RIERA LEYLA JANETH, quien fue llamada a juicio en calidad de cómplice, del delito antes indicado. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves  15 de Noviembre del 2016, a las 14h00; audiencia que fue suspendida a petición de Fiscalía, por falta de testigo indispensable, al amparo de lo dispuesto en el Art. 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral penal, siendo reinstalada y continuando con la referida audiencia el día Lunes 28 de noviembre del 2016, a las 15h00, día en la que concluyó conforme consta de la razón actuarial que obran de autos, fs. 41;     siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente respecto de la ratificación de su inocencia del delito acusado, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 No. 5 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: AB. NANCY MALDONADO FLORES,  quien actúa en reemplazo del Dr.  Stalin Loor Delgado, por encontrarse con licencia en goce de vacaciones;  AB. NEBEL VIERA ENCALADA,  quien se encuentra en reemplazo con del Ab. Rolando Colorado Aguirre, Juez de este Tribunal quien se encuentra en goce de licencia, y Ab. MARIA SERRANO LEON, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia, en calidad de Juez Ponente;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia  y  en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:  PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral reservada de juzgamiento de la etapa del juicio,  y de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y se solicitó al señor FISCAL INTERVINIENTE Abg. EDISON DAQUILEMA QUISPHE, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “…, la Fiscalía en esta audiencia pone en conocimiento por lo cual la ciudadana Heredia Riera Leyda Janeth ha sido procesada y llamada a juicio como presunta responsable del delito de lesiones que tipifica y reprime el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de cómplice conforme lo establece el Art. 43 del mismo cuerpo legal, los hechos que se le atribuyen a la hoy procesada, corresponde  a lo suscitado el días  25 de Diciembre del año 2014, a  06h30 aproximadamente, en la  vivienda de propiedad de la señora Palomeque Soto Bella, ubicada en la ciudadela 22 de Noviembre de este cantón Milagro;  vivienda  hasta donde llegan  los  hoy procesados Astudillo Gutiérrez Jefferson Antonio y  la procesada hoy presente Heredia Riera Leyda Janeth, los mismos que proceden agredir de forma verbal a la  señora Palomeque Soto Bella con intenciones de ingresar hasta la vivienda y agredir al hijo de la víctima,  y sin embargo a la oposición de la señora Palomeque Soto Bella  estos dos ciudadanos arremeten en contra de ella con golpes como puños tirándola al piso en donde continúan con las agresiones como patadas y los golpes, al tratar de  intervenir en esta circunstancia la nieta de la  señora hoy victima la adolescente es agredida también por la señora Heredia Riera Leyda Janeth quien impide que la nieta de la señora victima Palomeque Soto Bella mayor de 65 años de edad continúe siendo agredida, producto de estas agresiones que recibió en su humanidad la señora Palomeque Soto Bella por parte de los procesados  entre ellos Heredia Riera Leyda Janeth presenta lesiones en su humanidad que en un  primer momento fueron reconocidas  por el médico legista  de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, estableciendo que la señora presenta escoriaciones, golpes, hematomas a  nivel de las manos y rodillas por lo que solicita se practique un examen traumatológico para efecto de descartar  frustraciones de esguince con fisura lo cual se realiza la  victima estableciéndose con posterioridad que las lesiones producidas en su humanidad establecen una discapacidad para el trabajo de 60 días  a contarse de la fecha de su producción, siendo la lesión más grave la fractura  de la parte medial del metacarpiano derecho según radiografía  practicada  y  reconocimiento médico legal  realizado por la Dra. Doina Loga,  lo cual adecua el tipo penal que  ha mencionado y la responsabilidad de los  procesados entre ellos  la señora Heredia Riera Leyda Janeth quien también agredió con golpes de puño y patada a la víctima, así como también impidió que la nieta de esta interfiera mientras  era agredida por Astudillo Gutiérrez Antonio lo cual en esta audiencia señores jueces con la prueba testimonial y documental la  fiscalía va probar tanto la infracción como la responsabilidad de la procesada  Heredia Riera Leída Janeth.”.  3.2.- ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO GALO FRANCO JIMENEZ,  DEFENSOR DE LA ACUSADORA PARTICULAR, ciudadana Bella Palomeque Soto (victima), quien en lo medular dijo: “Señores jueces en representación de la señora Palomeque Soto Bella,  la misma que está presente, y tal como lo ha manifestado el señor fiscal que con fecha jueves 25 de Diciembre del 2014, a las 06h30 aproximadamente, en circunstancia en que se encontraba en su domicilio llegaron los ciudadanos Heredia Riera Leída Janeth y Gutiérrez Antonio quienes  los mismos con vocabulario soeces protagonizaron escándalo  en la mañana, luego salió la señora Palomeque Soto Bella quien le manifestó que eran lo que deseaban y ellos les  dijeron que querían hablar con su hijo y ella le manifestó que  estaba dormido y no fue más para que el señor  Antonio Gutiérrez  y la  señora Heredia Riera Leída Janeth  la  jalaran a la media calle en donde le propinaron tremenda golpiza y lo  mismo fue objeto de esa golpiza la menor de iniciales I. A. R. P.,  y luego de esta circunstancia la señora fue trasladada hasta una  casa asistencial en donde le dieron los primeros auxilios.”. 3.3.-  EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO DE LA PROCESADA HEREDIA REIRA LEYDA JANETH, dijo: “Señores jueces el día 25 de Diciembre del año 2014 sucede un incidente a la pareja de la  señora Heredia Riera Leída Janeth él se encontraba libando en compañía de otras personas en compañía del hijo de la víctima y en esta audiencia se va establecer que el señor producto de que ya se quedó dormido la pareja de aquí la hoy procesada el señor  Gutiérrez Antonio como ya se quedó  dormido se le sustrajeron 40 dólares  en eso ha venido esta investigación y lo sacaron de la casa, producto de esto por reclamar sus 40 dólares que se le habían  sustraído le agredieron con un machete en la cabeza y eso se va establecer tanto los cortes mediante la pericia medica que se realizó por la Dra. Doina Loga a dicha persona y una vez sucedido eso un menor de edad  viendo este hecho corrió a comunicarle a la señora Heredia Riera Leída Janeth que a su pareja le iban a matar allí y es así que la señora Heredia Riera Leída Janeth fue a ver qué pasaba con su esposo y la hermana  de ella logrando de llamar a los policía, en esta audiencia se va establecer que Heredia Riera Leída Janeth en ningún momento lesiono a nadie y en ningún momento compareció a la casa como lo ha manifestado la teoría del señor fiscal  y al final de la presente audiencia se va establecer el estado de inocencia.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: A fin de justificar la infracción que se trata de un delito de Violencia psicológica contra la mujer o miembros del núcleo familiar y consecuente justificar la responsabilidad del procesado. La Fiscalía solicita se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- Srta.  Inés Angela Requena Peña (testigo) 2.- Sra. Bella Palomeque Soto; 3.- Cabo de Policía Jonathan Guillermo Gamboa Salas, (Perito de reconocimiento del Lugar de los hechos),  del Departamento de Criminalística, 4.- Dra. Doina Elisabeta Loga; (medico Perito). 5.- Wellington Fernando Requena Palomeque;   quienes rindieron su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2 y 5, todos del Código Orgánico Integral Penal,  y como PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA,  presenta: “La denuncia presentada por la señora Palomeque Soto Bella, quien es víctima dentro de la presente causa, la Valoración Médica Preliminar practicada por la  Dra. Argentina Morales Minda;  presentó el Informe Policial Investigativo elaborado por el señor agente policial Marcos Zurita Lombeida;   Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar  practicado por el señor Jonathan Gamboa  Salas quien es perito criminalística;  el Informe de Reconocimiento Médico Legal y Radiografías elaborado por la Dra. Doina Loga en relación a la experticia realizada a la víctima;  las versiones receptada al señor Exón Antonio Gutiérrez y a la hoy procesada Heredia Riera Ley.-da Janeth  y testimonio anticipado con anterioridad a la víctima.-  4.2.- EL DEFENSOR DE LA ACUSADORA PARTICULAR, manifiesta que se  acoge a las pruebas testimoniales y documentales presentadas por Fiscalía, y las hace suya.- 4.3.-  EL DEFENSOR PUBLICO  DE La PROCESADA EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Solicito se recepte los siguientes testimonios: 1.-  Adolescente de iniciales A.I.C.C., de 14 años de edad;  2.- Sra. Joselyn Stefanie Jatti Riera;  3.- Sra.  Felicita Reina Reyes Montes; 4.- Suboficial de Policía Francisco Elias Castillo Moran;  5.- Dra. Doina Elisabeta Loga, Medico perito;  quien  rendieron su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal,  y  6.-  testimonio de la procesada,  Sra. Leyla Janeth Heredia Riera,  no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.-  PRUEBA DOCUMENTAL, adjunta:  El  parte suscrito por el señor sub oficial segundo Francisco Castello, quien es Jefe de Patrulla que tuvo conocimiento de los hechos sucedidos, adjunto un certificado del Consejo de la Judicatura con  fecha 28 de noviembre  del 2016,  suscrito  por la técnico de ventanilla Alvarado Yépez Ljubitza, donde se establece que no tiene  causa penal la señora Heredia Riera Leyda Janet;  señores jueces en el expediente del señor fiscal a fojas 58 y 60 consta la pericia elaborada por la Dra. Doina Loga, que es el reconocimiento médico establecido al  señor Exón Antonio Gutiérrez por lo que adjunto las copias simples  y que sean constatados en el expediente del señor fiscal; además adjunto la denuncia presentada por el señor Exón Antonio Gutiérrez el mismo que narra los hechos en cómo sucedieron y como se ha establecido en esta audiencia  y la  denuncia que fue presentada el 1 de febrero  del 2015 a las  16h41 con dos anexos y dicha denuncia consta en fojas 46  del expediente del señor fiscal;  además el señor fiscal ha presentado un informe   investigativo como  prueba documental realizado por el sargento Marcos Zurita, por lo que solicito se tome como consideración el mismo que consta a fojas 32  el historial de detención del señor  Wellington Fernando Requena Palomeque.- FISCALIA: Impugna prueba documental de al defensa por considerarla impertinente.  ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- Rechazo la prueba presentada por el señor abogado defensor de la procesada. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DIJO:  “Señores jueces la fiscalía trajo como prueba de cargo los testimonios de  la señora Palomeque Soto Bella quien es víctima dentro de la presente causa la misma que en su testimonio refirió las  agresiones de las que fue víctima la mañana del 25 de  Diciembre del 2014 por  parte del señor Exón Antonio Gutiérrez y  de la señora Heredia Riera Leyda Janeth refiriéndose a esta última quien es la procesada como la persona que intentó agredirla por orden o disposición del señor Exón Antonio Gutiérrez quien también impidió que su nieta la defendiera de las agresiones que era objeto por parte del señor Exón Antonio Gutiérrez provocándole lesiones en su humanidad, y las misma que de acuerdo al reconocimiento médico legal  practicado por la Dra. Doina Loga la misma que representa una incapacidad para el trabajo de mayores a 60 días y para constancia de aquello la   fiscalía trajo el testimonio de la Dra. Doina Loga la misma que supo indicar que el tiempo de incapacidad corresponde a los 60 días correspondiente a una fractura del  primer metacarpiano derecho de la mano derecha de la  víctima en esta causa,  consta en el reconocimiento médico legal que la víctima presenta en sus miembros superiores eh inferiores equimosis  y como son escoriaciones de  diferentes centímetros causada  por acción traumática de golpes en la mano  y esta experticia fue practicada el 5 de enero del 2015 con  posterioridad a la experticia del reconocimiento médico preliminar practicado por médico de la unidad judicial de Milagro y  se establece que la señora presenta lesiones en su humanidad con una incapacidad para el trabajo de 2 días que deberán ser valoradas nuevamente,  conforme consta del reconocimiento médico practicado por la Dra. Argentina Morales Minda además ordeno que se le practique una  radiografía para dar su pronóstico definitivo, en esta audiencia  rindió su testimonio el Cbop de policía Jonathan Gamboa Salas quien es perito de criminalística quien estableció de manera técnica el  lugar en donde se suscitaron los hechos esto es en la parte exterior de la vivienda de la señora  Palomeque Soto Bella  ubicada en la ciudadela 22 de noviembre del este cantón Milagro, lugar en donde se produjo la agresión de la víctima; rindió su testimonio el señor Wellington Fernando Requena Palomeque quien indico que la noche del 24 y madrugada del día  25 de Diciembre estuvo libando con el señor   Exón Antonio Gutiérrez con quien tuvo una discusión en la cual se fueron de golpes y ese sería el motivo por el cual  el señor Exón Antonio Gutiérrez regresa a la vivienda de la  señora Palomeque Soto Bella en horas de las mañanas a las 06h30 aproximadamente en compañía de su esposa Heredia Riera Leyda Janeth para posterior proceder agredir a la  señora Palomeque Soto Bella, incluso a la menor quien   también rindió testimonio en esta audiencia nieta  de la víctima la misma que a pesar de que  trato de impedir las agresiones sin embargo también fue agredida la hoy adulta Inés Requena  Palomeque, testimonio que fiscalía considera suficiente para establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad  y participación de la señora procesada Heredia Riera Leyda Janeth como  cómplice por el delito del que ha sido acusada y llamada a juicio por el delito de LESIONES que tipifica y reprime el Art. 152 numeral 3 en relación con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal en el GRADO CÓMPLICE solicitándole a ustedes señores jueces se declare su responsabilidad conforme lo establece el Art. 618  y 621 del Código Orgánico Integral Penal en sentencia de declare su culpabilidad y se le imponga la pena modificada  esto es en el Art. 43 esto es la pena de 1 año reducida por efecto del Art. 43 por el grado de participación como CÓMPLICES el cual corresponde a 6 meses de pena privativa de libertad y como medidas de reparación integral fiscalía solicita se establezca a favor  de la víctima Palomeque Soto Bella  que reciba tratamiento psicológico en relación a las  agresiones que fue víctima y que se mantengan las medidas de protección contempladas en el Art. 558 numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal; adicionalmente señores jueces por las lesiones y gasto  que represento la victima esto es las agresiones provocadas la fiscalía solicita que se imponga el pago  de una compensación económica a manera  de indemnización conforme lo establece el Art. 628 del Código Orgánico Integral Penal. ”. 5.2.- abogado defensor de la ACUSADORA PARTICULAR, ALEGO: “En representación de la señora Palomeque Soto Bella quien vive en la ciudadela 22 de Noviembre y que  fue objeto  de unas agresiones de parte del señor Exón Antonio Gutiérrez y de la  señora Heredia Riera Leyda Janeth quien está presente y la misma  que de conformidad al art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal solicito de conformidad al Art. 618 Código Orgánico Integral Penal que se le condene a 6 meses de privación de libertad y que se le reconozco los daños ocasionados y del tiempo que la  señora ha sufrido como daño moral y psicológico  por lo que la víctima reclama una indemnización no menos de 20.0000 dólares  a cada uno tanto como el señor  Exón Antonio Gutiérrez y de la señora Heredia Riera Leyda Janeth.”. EL DEFENSOR  DE LA PROCESADA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces aquí el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece la finalidad de la prueba y en el presente caso se inició con un alegato inicial de  parte del señor fiscal y del acusar particular diciendo que  incluso ellos habían llamado a la policía  y que habían corrido eso es mentira aquí vino el señor policial  y dijo que otras personas corrieron para sus casas y en base a los testimonios la señora Inés Ángela Requena Peña quien compareció en calidad de victima  manifestó que al conviviente de la señora le habían robado y que por eso  le iba a reclamar, y la  Sabrina Palomeque Soto Bella quien dice que la bajo de las escaleras se  subió y bajaron rodando para que no agredan a la señora aquí  presente a  su abuela pero esto es  mentira, ya que aquí vino el perito quien reconoció el lugar de los hechos y dice que es casa de un piso que ni siquiera tiene  escalera y que no se puede considerar como acera uno que había en la entrada desde allí señores jueces  presentaron mal la prueba y no lograron sustentar lo que manifestaron, compareció el menor de iniciales A.Y.C.C quien dijo que el días 25 de Diciembre del 2014  el observo que estaban agrediendo al conviviente  de la señora se asustó y fue a ver a la señora para que le vaya defender a su esposo eso es mentira lo que se  dijo en la denuncia y el alegato inicial que la  señora con su conviviente han ido insultar a la casa y a reclamar  y que la señora fue a ver a su hermana la misma que tenía una motocicleta y  fueron auxiliarle, pero  cuando le subieron en la moto al señor Exón  fueron agredido bajados de la moto, en el mismo sentido concurrió aquí  la señora Jatti Reina Joshelyn quien manifestó  que el señor Wellington Fernando Requena Palomeque  le dio  con un machete al señor Exón Antonio Gutiérrez  le pego la señora Palomeque también, compareció la señora Felicita Reina  Reyes Montes la misma que dice que la señora Palomeque Bella estaba agrediendo  y con un chico que estaba con un machete, lo cual es corroborado con e testimonio de la Dra. Doina Loga quien indico en esta audiencia que tenía el señor Exón Antonio Gutiérrez dos cicatrices en su cabeza con dos objeto  contundente y es mentira como indicaron en la teoría inicial, compareció el agente policial Francisco Castello Moran  quien es la persona que dio  auxilio a dichas personas en el  estado que estaba los llevo al  hospital y el mismo manifestó que era un corte que habían ocasionado al señor Exón; dio su testimonio la procesada quien indico  como sucedieron los hechos  y los  mismos son concordante y manifestó que jamás agredió a la señor a Palomeque Soto Bella, cabe indicar señores jueces que  se quiere establecer la materialidad y aquí el señor fiscal ha manifestado pero aquí está un informe radiográfico que se lo hizo el señor Ángel Alvarado Lema quien es de la clínica Santa Inés de esta ciudad de Milagro y es el que tenía que venir a decir las conclusiones  de  esa radiografía, y la Dra. Doina Loga no es especialista en eso y  vino a dar sus conclusiones referencial nomas y por todas estas consideraciones señores jueces la defensa solicita que  no se coja lo solicitado por el señor  fiscal mejor que la agredida fue ella y el esposo y que se le ratifique el estado de inocencia.”. REPLICA del FISCAL.-  “(…) fiscalía considera que está probado la materialidad  de la infracción con el testimonio de la Dra. Doina loga y  reconocimiento médico legal practicado por ella así como la responsabilidad directa de la procesada dentro de la presente  causa con relación al testimonio rendido en esta audiencia por la victima Palomeque Soto Bella  así como también del adolescente de iniciales D.E.R por lo que fiscalía solicita se acoja la acusación fiscal. RÉPLICA DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA VICTIMA.- (…) solicito sea cogido el pedido del señor fiscal. CONTRARÉPLICA DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA PROCESADA.- “(…) solicito se ratifique el estado de inocencia de la hoy procesada.”.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Lesiones en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:  (…) 3. Si se produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y un días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”;  que se encuentra en El CAPÍTULO SEGUNDO DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD EN LA SECCION SEGUNDA “DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD PERSONAL.  En el delito de Lesiones, el bien jurídico protegido es la Integridad Física del ser humano, garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, en  el Art. 66.- “Derechos Civiles.- Se reconoce y garantiza a las personas: (…).  3. El derecho a la integridad personal que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual.”.  El Art. 5 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral. Al respecto DÍEZ RIPOLLÉS en DÍEZ RIPOLLÉS, J. L. GRACIA MARTÍN, L. (coords.): Comentarios al Código penal. Parte especial. I. Valencia, 1997. pág.326. (..) indica,  Tradicionalmente ha existido una cierta polémica en torno al bien jurídico protegido por los delitos de lesiones, aunque su esencia se capta intuitivamente. La integridad corporal o física ha constituido el objeto de protección en el que siempre han coincidido doctrina y jurisprudencia (..). El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos de lesiones son: el acto de Herir, el resultado disminución anatómico-funcional interna y externa y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de lesionar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer Lesionar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.  OCTAVO: 8.1.-  ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO  Y DE DESCARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE LA PERSONA PROCESADA: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciéndose que en el subjudice caso existe el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”,  tal y como lo exige el Art. 455,  teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine, SI BIEN SE HA OBTENIDO EL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, NO ASI EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PRESUPUESTO PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); en este sentido, la fiscalía practicó los medios de prueba testimoniales, rendidos bajo juramento de los señores:  a)Dra. Doina Elisabeta  Loga, medico perito acreditada por el Consejo de la Judicatura, quien indicó que  por delegación fiscal, practico el reconocimiento médico legal de agresión física a la Sra. Bella Palomeque Soto,  de 67 años de edad, al realizarle la entrevista a la pregunta la persona entrevistada  supo manifestar que el presunto agresor tenía por costumbre gritar a las mujeres, que estaba tomando en el patio de la casa  y el presunto agresor agrede al hijo de la paciente botando al suelo y al salir al  ver lo que pasaba ella se le acerca para querer hablarle pidiéndole que salga del patio y el presunto agresor regresa  con la esposa de él y sube la insulta incluso la esposa del presunto agresor la comienza agredir con la mano; la agarró del pelo realizando una extensión forzada; luego el presunto agresor le cae  a pataso,  y al preguntarle la fecha cuando ocurrió supo indicar que fue el día 24 de Diciembre de 2014, por lo que procede  a realizar el examen físico general por lo que se observa dolor a nivel del  tórax y el dolor aumenta con la respiración presenta equimosis de la parte dorsal  del dedo pulgar de la  mano derecha,  a nivel de los miembros inferiores se  observa un equimosis circular con 2 centímetros en el tercio inferior lateral externo del muslo derecho, una zona de escoriaciones de 5.4 centímetros a nivel de la rodilla derecha, se procede a valorar la radiografía de la mano derecha  realizada a la fecha 5 de enero  en la clínica Santa Inés interpretada por el Dr. Ángel Alvarado Lema,  medico en imagenología y en la radiografía indica fractura  de la parte medial del primer metacardiano derecho, se adjuntó el examen radiológico luego en determinar con la entrevista el examen médico general se llega a las siguientes conclusiones; las lesiones tienen aproximadamente 11 días de evolución las  misma que son proveniente de reacción traumática de la mano que determina una incapacidad física para  el trabajo de 60 días al contarse de la fecha de su producción. Las lesiones que presentaba la señora Palomeque Soto Bella  guarda relación con  hechos que narró en la entrevista que se le realizó, (…); no se encontró ninguna lesión en cabeza, cuello, en el tórax,  ella menciona dolor, pero no se ve lesiones ni rasguño. La radiografía la interpreto el Dr. Ángel Alvarado Lema.”.  b) y, con el testimonio del CABO DE POLICÍA JONATHAN GUILERMO  GAMBOA SALAS, Perito de Criminalística de la Policía Judicial de Milagro, quien en lo medular dijo: “que se realizó la diligencia de  reconocimiento de lugar de los hechos, que el lugar según  el mapa de ubicación,  esto queda en el norte del cantón Milagro en la ciudadela 22 de Noviembre, calle  Abdón Calderón,   este lugar queda cerca  del barrio la tolerancia conocido como la 22,  y  en el momento de la diligencia se pudo verificar una vivienda de una planta con  cerramiento de tablones de caña que al consultar con la propietaria del lugar, tomo contacto con una señora de unos 50 años de edad, que  me supo manifestar  que ella no permitía el ingreso al lugar,   luego consulte por los nombres de la propietaria y me indico que no quería saber nada del caso. (…),Yo  concurrí al lugar en donde sucedieron los hechos y cómo podemos  ver en la fotografía ilustrativa se observa la calle lastrada con alumbrado público y  posterior tomo foto de la vivienda tal como la podemos observar en esta foto, no pude ingresar porque no me permitieron,  la casa es de una planta con techo de zinc el cerramiento externo con tablones de caña y ahí  solo hay un sobrepiso que existe,  mas no hay ningún escalón en aquel domicilio, mi informe lo realice el 1 de abril del 2015.”.  Con lo que se deja determinado que hay una víctima de un delito de  lesiones, que es la señora, Bella Palomeque Soto de 65 años de edad, que este hecho ocurrió día 24 de Diciembre de 2014, conforme lo indico la víctima, que es concordante con la pericia médica, a criterio de la Dra.  Doina Loga, por lo cual le determina una incapacidad para el trabajo de 60 días;  testimonio que el Tribunal considera válido, creíble,  y que ha sido introducido como prueba testimonial de manera legal; y con el Testimonio del Agente de Policía, perito Jonathan Gamboa Salas, se determina que el lugar geográfica y espacialmente existe, siendo estos hechos ocurridos, en la calle Abdón Calderón, ciudadela 22 de Noviembre, sector más conocido como el barrio de la Tolerancia de la 22,  en la ciudad de Milagro; es decir ha quedado debidamente comprobada la materialidad de la Infracción del delito de Lesiones, tipificada en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, del cual el Tribunal es competente por haber sido cometido en el cantón Milagro,  e iniciado instrucción fiscal antes de  las reformas del COIP, publicadas en el Registro oficial del  30 Septiembre del 2015.-   AHORA BIEN CON RESPECTO A  LA ABSOLUCION de la procesada señora LEYDA JANETH HEREDIA RIERA,  por cuanto el Tribunal no llegó a tener el convencimiento más allá de toda duda razonable,  de la culpabilidad de la referida procesada, en virtud de lo manifestado tanto de los testimonios practicados por la misma Fiscalía, como  por los testimonios solicitados a favor de la defensa de la señora PROCESADA,    siendo por la Fiscalía, los siguientes: a) testimonio a la Señora BELLA PALOMEQUE SOTO, quien con  respecto a la procesada, en lo medular dice; “… este señor Exón Antonio Gutiérrez  subió  él le dice a la mujer Leída que suba y allí dice yo quiero que le saque la puta a esta vieja tal cual  y entonces ella me iba alzar  la mano peo incluso ella me fue aruñando la cara es allí cuando se levanta mi nieta y ella le dice a mi abuelita no le vas a pegar y de allí es que se cogen con mi nieta y como eso está alto se caen de un escalón, y como él estaba furioso le cae a patadas a mi nieta cuando en eso le dije déjela que peleen y que para que traía a su mujer a ser problemas cuando en eso el coge a pegarme y yo por no dejarle que le peguen a mi nieta es allí cuando me bota al suelo me pego, me arrastro que incluso me quebró el dedo, (…) fuera mentirosa si dijera que la señora a mí me ha pegado y lo único que yo le explique a la jueza que ella por agarrarme ella me dejo marcada la cara y cuello y en darme golpe no, lo que si fue que me agarro del pelo y la cabeza fue allí que me aruñó y el que me pegó fue el Exón Antonio Gutiérrez,   yo nunca había tenido problema con esta señora.”;  b) TESTIMONIO DE INÉS ÁNGELA REQUENA PEÑA, respecto de la referida procesada en lo medular dijo: “(…)en eso vino la señora Leída  y le quera pegar a mi abuelita pero yo tampoco iba dejar que le pegue en eso ella viene y me dice si tú eres una zorra tal en eso ella se lanza a pegarle a mi abuelita pero yo me la lleve de los pelos, y cuando yo le estaba pegando a la señora ya qué ella le quería pegar  a mi abuelita el señor Antonio Astudillo Gutiérrez, coge a mi abuelita y le da patadas y puñetes allí fue le quebró la mano en eso cogió y la arrastro por el piso y todo,…  y cuando yo le estaba pegando a la esposa de este señor viene y me pega dos patadas por las costillas y de allí cogieron y dijeron que sí que iban a denunciar”; c) WELLINGTON FERNANDO REQUENA PALOMEQUE; quien en lo medular dijo que  la señora Palomeque Soto Bella es su  madre y el 25 de Diciembre  del 2014,  fue que estaban  tomando unos tragos cuando llegó  el señor Antonio a su casa estaba ubicada en la ciudadela 22  de noviembre,  y están  tomando unos tragos hasta cuando tragos van y tragos vienes cuando de repente sintió  que le dio un puñete y se quedó soñado, que estaba con don Exón Antonio Gutiérrez  y ese día empezaron  desde las 23h00 hasta el siguiente día,  y la pelea se produjo desde las 04h00,  después sentí que de un rato a otro sentí un puñete porque no quería ir a comprar droga y no sé qué le paso que se le borro el casete, cuando saca la mano me mega un puñete y de allí no recuerdo nada más,  cuando me levanto es que mi madre me conversa que ha  venido hacer problemas y a las 06h00 a 07h00,  yo estaba inconsciente,   y no me recuerdo nada más. Yo jamás he tenido problemas con el señor Exón Antonio Gutiérrez si éramos amigos y de allí para acá,  perdimos la amistad por su ignorancia; cuando me levante fue que me entere del problema que le había pegado a mi madre y le pago a mi sobrina Inés Que en aquel entonces era menor de edad de unos 16 años. (…)Los hechos ocurrido no recuerdo la fecha y aquel día estaba tomando con el señor Exón Antonio Gutiérrez en mi casa en el patio en la parte de al frente,  y de un rato a otro porque yo ya no quise comprarle la droga no sé qué  le pasó  y me tumbó de allí yo quede soñado,  eso sucedió a eso de las 04h00 de allí no se mas, después mi madre me dice que han venido a eso de las 06h00 hacer problemas como me quede dormido del golpe no sentí el relajo; yo di una versión antes un señor policía  y le dije que me desperté a eso de las 06h30.”.   POR SU parte la DEFENSA DE LA PROCESADA, a su favor trajo los testimonios de: a) SUB OFICIAL DE POLICÍA FRANCISCO ELIAS CASTELLO MORAN, quien en lo medular indicó que: “El día 24, día de los hechos estábamos  en circulación normal de patrullaje luego se acercó la señora Leída quien nos indicó que había sido agredida por un ciudadano  a la altura de las calles Calderón y Bolívar,   por lo que acudimos al punto y pudimos constar que su esposo el señor Exón Antonio Gutiérrez estaba sangrando en la parte de lo que es la cabeza,  por lo que se procedió de inmediato a llamar al 911 para que envié una ambulancia y no llego al punto la ambulancia, y al ver que estaba sangrando procedimos nosotros mismo trasladarlo en el patrullero  hasta el hospital León Becerra  y fue atendido el ciudadano  por uno de los galenos de turno tal como consta en el parte policial y el mismo que se lo saturo con 8 puntos en cabeza,  luego de esto se le indico que tenía que poner la respectiva denuncia y la señora Leyda indico que eso le había ocasionado el señor Wellington Fernando Requena Palomeque cuando acudimos al lugar ya no había nadie en el lugar. (…)  EL día que ocurrieron los hechos esto es el 24 de Diciembre y cuando se toma este procedimiento,  no pude constatar la presencia del domicilio en donde se encontraba el señor Wellington Fernando Requena Palomeque, ni se ingresó a ninguna vivienda a verificar, tampoco  se encontró el objeto con el que se le ocasiono la herida al señor Exón Antonio Gutiérrez,  la  novedad  fue reportada en las calles Bolívar y Calderón en la ciudadela 22 de noviembre  y el señor Exón Antonio Gutiérrez manifestó que la herida producida en la cabeza fue producto de una discusión;  y la señora Heredia Riera Leyda Janeth manifestó que su esposo habría sido agredido por el ciudadano Wellington Fernando Requena Palomeque. (…) Aquel día yo solo llegué al punto donde se encontraba el ciudadano herido, no pude localizar a la señora Palomeque Soto Bella, ese día incluso había varias personas.”.  Igualmente testimonio del ADOLESCENTE de iniciales A.I.C.C,  ede 14 años; ecuatoriano, estudiante y domiciliado en Milagro acompañado de la señora Yesenia Cruz Mora: quien es ecuatoriana, de 41 años de edad, casada, de instrucción primaria, profesión u oficio empleada, domiciliado en Milagro, en calidad de curadora especial;  el adolescente en lo medular, dijo: “que  conoce al  señor Exón  Antonio Astudillo, desde hace unos tres años atrás,  el día 25 de Diciembre del 2014 en horas  de la mañana me iba donde mi abuelita  quien va para las dos canchas y aquel día pude observar que había una pelea ese día le estaban pegando al señor Exón, (…) allí fui avisar  a la señora Layla , y que de allí no sabe más (…).  Asimismo el TESTIMONIO de la SEÑORA JOSELYN ESTEFANÍA RIOS, ecuatoriana, de 25 años de edad, unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio ama de casa, domiciliado en cantón Milagro, quien en lo medular dijo que: “la  señora Heredia Riera Leída Janeth, es su hermana, el señor Astudillo Gutiérrez Exón  él es su cuñado. El día 25 de Diciembre del 2014,  estaba en su casa,    a eso de las 06h00, escuchó que un niño llamaba a su hermana Leyda, y le aviso que a su esposo, le estaban pegando,  y que ella acompaño a su hermana a ver al Exón que está en un problema  en eso me voy en la moto de mi mamá que es una moto roja y al llegar donde estaba el señor Exón  la señora aquí presente le estaba pegando a Exon  y luego ya nos venimos a la casa en eso nos veníamos y Exón  se subió en la moto yo venía manejando y mi hermana con mi cuñado venían en la parte de atrás, cuando en eso que nos veníamos la señora nos dice tu donde te vas fulana de tal y cual en eso la cogió del pelo y la tiro en Exón  le dice no con mi esposa no te vas a meter y  me alcanza ver y me dice tu alcahueta tal  y cual en eso me iba a pegar y mi hermana  la coge de la mano, y cuando ya nos veníamos y  mi hermana me dice ñaña  corre  llama a la policía y no habían policía en el retén después me fui al parque norte traje a los policías y ellos me dijeron que fuera poner la  denuncia, (…). El día 25 de Diciembre del 2014 en horas de la mañana un niño fue a llamar a mi hermana a decirle lo que le sucedía al marido,  (…).   También rindió testimonio la SEÑORA FELICITA REINA REYES MONTES, ecuatoriana, de 59 años de edad, viuda, de instrucción secundaria, profesión u oficio ama de casa, domiciliado en cantón Milagro, Ten lo medular dijo que conoce a la señora Heredia Riera Leída Janeth, desde hace  unos 30 años y al señor  Exón Antonio Gutiérrez  lo conozco el mismo tiempo;  el día 25 de Diciembre del 2014 en horas de la mañana, se encontraba barriendo, pudo observar que la señora Leyla  pasa en la moto, pensó que iba  a comprar pan cuando minutos  después  se entera  que le estaban pegando a la señora Leyla,  y  por curiosos  van a la carrera a ver  lo que pasaba,  es que ve que al esposo de la señora Leyla  le habían roto la cabeza, pero no se quien le partió la cabeza, después veo que a la señora le están pegando con un palo y en eso la hermana se quería meter pero nadie la  dejaba meter porque había bastante familia  de la señora que le pegaron a ella los nombres no lo conozco no sé cómo se llama ellos a pesar de son de la barriada pero no les sé el nombre. Después la hermana de ella le dice Joselyn va ver a la policía cuando en eso la señora de aquí corre y la da un garrotazo pero no le alcanzo a darle el garrotazo a la chica,  si no que la chica se hizo para delante y le pega el garrotazo en la moto en la parte de adelante pero aun así la chica salió a la carrera a ver a la policía, después en eso embarcaron a los dos que estaban heridos y de allí ya no se más. (…) Los hechos duraron varios  minutos en todo ese tiempo nadie agredió a la señora Palomeque Soto Bella, más bien ella tenía el palo en la mano y estaba agrediendo a la chica (…).  Igualmente rindió TESTIMONIO el SEÑOR SUB OFICIAL DE POLICÍA FRANCISCO ELIAS CASTELLO MORAN, ecuatoriano, de 51 años de edad, casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio policía nacional, domiciliado en cantón Milagro, quien en lo medular DIJO.-  La presente firma que me pone a la vista, señor fiscal es mi firma, el día  24, día de los hechos estábamos  en circulación normal de patrullaje luego se acercó la señora Leída quien nos indicó que había sido agredida por un ciudadano  a la altura de las calles Calderón y Bolívar  por lo que acudimos al punto y pudimos constar que su esposo el señor Exón Antonio Gutiérrez se observó que estaba sangrando en la parte de lo que es la cabeza por lo que se procedió de inmediato a llamar al 911 para que envié una ambulancia y no llegó al punto la ambulancia y al ver que estaba sangrando procedimos nosotros mismos a trasladarlo en el patrullero  hasta el hospital León Becerra  y fue atendido el ciudadano  por uno de los galenos de turno tal como consta en el parte policial y el mismo que se lo saturó con 8 puntos en cabeza, luego de esto se le indico que tenía que poner la respectiva denuncia y la señora Leyda indicó que eso le había ocasionado el señor Wellington Fernando Requena Palomeque,  cuando acudimos al lugar ya no había nadie en el lugar. (…)  EL día que se tomó ocurrieron los hechos esto es el 24 de Diciembre y cuando se toma este procedimiento no pude constatar la presencia del domicilio en donde se encontraba el señor Wellington Fernando Requena Palomeque, ni se ingresó a ninguna vivienda a verificar, tampoco  se encontró el objeto con el que se le ocasiono la herida al señor Exón Antonio Gutiérrez, la  novedad  fue reportada en las calles Bolívar y Calderón en la ciudadela 22 de noviembre  y el señor Exón Antonio Gutiérrez manifestó que la herida producida en la cabeza fue producto de una discusión y la señora Heredia Riera Leyda Janeth manifestó que su esposo habría sido agredido por el ciudadano Wellington Fernando Requena Palomeque. (…) Aquel día yo solo llegué al punto donde se encontraba el ciudadano herido, no pude localizar a la señora Palomeque Soto Bella, ese día incluso había varias personas.”. Por su parte la  DRA. DOINA ELISABETA LOGA, médico perito, que rindió testimonio a pedido de la defensa de la procesada, respecto a un examen de lesiones practicado al también procesado  Exón Antonio Gutiérrez, indicó.  “En fecha 31 de enero del año 2015, a las 10h50,  bajo la autorización del Ab.  Édison Daquilema Quispe, agente  fiscal de Guayas en Milagro, se realiza una  experticia médico legal  de una agresión física al  señor Exón Antonio Gutiérrez de 42 años de edad y al  realizarle el examen físico general se observa varias lesiones reciente cicatrices contusa ubicada a nivel de la región parietal medial anterior, una cicatriz reciente con herida contusa  de 1,5 cm, fronto parietal medial, una cicatriz reciente  con escoriación a nivel de la parte lateral externa superior del omóplato  izquierdo, una cicatriz  blanquecina por escoriación a nivel de la parte dorsal superior izquierda del  tórax y una cicatriz blanquecina de  2 cm, con escoriaciones en la  parte interna del omoplato izquierdo; y a nivel de los miembros superiores se observa dos cicatrices rosadas con escoriación en la parte dorsal izquierdo en múltiple zona blanquecinas con escoriaciones en la rodilla, en el momento de realizar la experticia medica las lesiones estaban en proceso de cicatrizaciones y contaban con  treinta y ocho (38) días de evolución y dichas  lesiones son provenientes de acción traumática con golpe de un cuerpo contundente que  genera un incapacidad para el trabajo de 12 días al contarse de la fecha de su producción. Se establece que tiene lesiones en la parte de su cabeza la misma que consta en la fotografía  y no se puede verificar su profundidad ya que en estos casos normalmente en el proceso de cicatrización se forma una cicatrización más gruesa que se puede relucir como reciente por su color rosado blanquecino pero la profundidad no se puede establecer por cuanto ya pasado muchos días, y en la cabeza había una herida contusa de 2 cm  a nivel parietal medial anterior y  una herida rosada contusa de 1,5 cm antero posterior fronto parietal medial es decir que una estaba más adelante y la otra más atrás por todo tenía dos heridas. (…) Las heridas que presentaba el señor Exón Antonio Gutiérrez no eran producidas por una caída ya que cuando una persona cae de una altura no solo encontramos heridas en el cuero cabelludo sino que también encontramos zona de escoriaciones al nivel de la cara y es decir no había escoriaciones de la frente o a nivel de otra parte de la cara, el golpe fue producido por un objeto contundente mas no por caída.”.   Al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, y como medio de defensa, de manera libre y voluntaria rindió testimonio la  PROCESADA, señora  HEREDIA RIERA LEYDA JANETH, indicando que es ecuatoriana, de 34 años, unión libre, de instrucción primaria, profesión u oficio ama de casa,  domiciliado en esta ciudad de Milagro, ciudadela 22 de Noviembre; y,  en relación a los hechos, DIJO. -  “Señores jueces, el día 25 de Diciembre yo estaba embarazada y estaba durmiendo en mi domicilio cuando llegó un niño a llamarme para decirme señora  su esposo está peleando con el señor Wellington Fernando Requena Palomeque y me dijeron que él estaba con machete que fuera porque si no iban a matar a mi esposo, por lo que le dije a mi hermana que me acompañe en la moto, después cuando llegamos al lugar me dice que cachete le robo 40 dólares y le dije ya déjalo que si te robo los 40 dólares ya déjalo vamos a la casa cuando ya lo subo a la moto y estando ya subido, viene la señora  Soto y me da con un palo en  la espalda y comienza a decir que no aquí nadie le ha robado, hija tal  y comenzó a insultarme yo le dije señora que le pasa, después vino la nieta y comenzó a jalarme comenzaron a llegar los familiares de ella y después me tiro en el piso y me daba con un palo, después mi hermana le fue a pedir auxilio a los señores policías cuando llegaron  ellos mi esposo ya estaba con la cabeza rota porque había peleado con el hijo de la señora. La  foto que me muestra señor abogado soy yo del golpe que me daba con un palo y la nieta me tenía agarrado de los  pelos yo nunca agredí a la señora ella fueron quienes me agredieron a mí,  y el señor Wellington Fernando Requena Palomeque le hizo la herida a mi esposo en la cabeza con un machete. El  señor Exón Antonio Gutiérrez es mi esposo y puso una  de y puso una denuncia el 1 de enero del 2015 porque él estaba lesionado pero si puso una denuncia. (…)  Señor fiscal mi esposo se llama Exón Antonio Gutiérrez y el con el señor Wellington Fernando Requena Palomeque como ellos vende  licor en la casa siempre tomaban en la casa y mi esposo con el señor Wellington Fernando Requena Palomeque no son amigos porque él nunca ha ido a mi casa y ese día estaban tomando desde la noche porque a mí me fueron a llamar ya en la mañana, y cuando le pedí ayuda a la policía yo a ellos le dije que el señor Wellington Fernando Requena Palomeque fue quien había agredido a mi esposo incluso yo a los policías le enseñé  la vivienda del señor Wellington Fernando Requena Palomeque pero no se los  llevaron porque todos se escondieron y la señora Soto  con la nieta fue quien nos agredió, ese días  no presenté la denuncia ya que como estábamos heridos no nos podíamos levantarnos, después fuimos con el abogado para él se encargue de todo pero después os enteramos que el abogado ha sido compadre de la señora y el casi no hizo nada. Y nunca agredimos a la familia Palomeque porque nos cayeron todos los familiares encima y supo que ella tuve una caída esto fue el 4 enero es allí que ella dijo que los voy a denunciar; y nos enteramos de la denuncia porque las personas nos decían que sí que ella nos iba a denunciar”. De igual manera como PRUEBA DOCUMENTAL adjunto copias del  parte suscrito por el señor Sub oficial segundo de Policía Francisco Castello quien es Jefe de patrulla, acerca de los hechos sucedido, adjunto un certificado del Consejo de la Judicatura con  fecha 28 de noviembre  del 2016, donde se establece que no tiene  causa penal la señora Heredia Riera Leyda Janeth; en el expediente del señor fiscal a fojas 58 y 60 consta el Informe pericial elaborado por la Dra. Doina Loga,  que es el reconocimiento médico, realizado al  señor Exón Antonio Gutiérrez,  por lo que adjunto las copias simples; Además adjunto la denuncia presentada por el señor Exón Antonio Gutiérrez el mismo que narra los hechos en cómo sucedieron y como se ha establecido en esta audiencia  y la  denuncia que fue presentada el 1 de febrero  del 2015 a las  16h41 con dos anexos y dicha denuncia consta en fojas 46  del expediente del señor fiscal, además señores jueces el señor fiscal ha presentado un informe   investigativo como  prueba documental realizado por el sargento Marcos Zurita por lo que solicito se tome como consideración el mismo que consta a fojas 32 el historial de detención del señor  Wellington Fernando Requena Palomeque.”. -  ERGO,  en este estado el Tribunal observa que  si bien, se ha comprobado conforme a derecho que  la señora Bella  Palomeque Soto,  ha sufrido una lesión en el dedo de su mano, que la médico perito determinó una incapacidad laboral de 60 días, así mismo  se ha comprobado que tanto el hijo de la señora Bella Palomeque Soto, esto es el señor Wellington Fernando Requena Palomeque,  ha estado libando con el señor Exón Antonio Gutiérrez, en domicilio de la señora Bella Palomeque desde la noche del 24 de Diciembre hasta el amanecer de 25 de Diciembre del 2014, domicilio que ha decir del Perito de Reconocimiento del lugar de los hechos, existe un domicilio en ciudadela 22 de Noviembre, calle  Abdón Calderón, ciudad de Milagro,    este lugar queda cerca  del barrio la tolerancia conocido como la 22 y  en el momento de la diligencia se pudo verificar una vivienda de una planta con  cerramiento de tablones de caña que al consultar con la propietaria del lugar le supo manifestar  que ella no permitía el ingreso al lugar; lo que se denota, la falta de colaboración en la investigación de la denunciante, igualmente, la misma  señora Bella  Palomeque Soto, manifestó que ya desde la madrugada habían tenido riña al calor de los tragos entre Wellington Fernando Requena Palomeque,  y el señor Exón Antonio Gutiérrez, procesado que está en calidad de prófugo en esta causa,  igualmente indico que sería mentirosa al manifestar que la señora Heredia Riera Leyda Janeth, la haya golpeado a ella, que la persona que la golpeo  y le causó la lesión fue el esposo de ésta, el señor Exón Antonio Gutiérrez; por su parte la señorita INÉS ÁNGELA REQUENA PEÑA, indicó que ella ha arrastrado por los cabellos a Heredia Riera Leyda Janeth, que se agarraron a pelear las dos, y que en esas circunstancias Exón Antonio Gutiérrez, la golpeó a ella a patadas, hechos que no se probaron con algún reconocimiento médico legal; y WELLINGTON FERNANDO REQUENA PALOMEQUE, indicó el 25 de Diciembre  del 2014, estaban  tomando unos tragos cuando llego el señor Antonio a su casa y tragos van y tragos vienen, que después a eso de las 04h00, exón sin motivo alguno le había dado un puñete que ha quedado soñado y después ya no se acuerda de nada hasta la mañana que escucho la bulla; frente a los testimonios presentados por  la defensa de la procesada, que son concordantes, claros y relacionados entre sí; este Tribunal, tiene más dudas que certezas, de la participación de la señora  HEREDIA RIERA LEYDA JANETH, en calidad de COMPLICE, conforme el Art. 43 del COIP, dentro de esta infracción que por Lesiones, la ha acusado la Fiscalía, indicando que la señora Heredia Riera Leyda Janeth, ha realizados actos anteriores a la ejecución de la infracción; lo que no fue  plenamente comprobado de los actos anteriores cometidos por la prenombrada procesado, de manera fehaciente, pues de los testimonios a favor de la procesado, indican que ella concurrió al lugar de los hechos, una vez que ya habían sucedido las discusiones entre Exón Antonio Gutiérrez,  y la señora Palomeque Soto Bella, y su hijo Wellington Fernando Requena Palomeque, dentro del cual también habría resultado herido en la cabeza  Exón Antonio Gutiérrez;  debiendo considerar que la complicidad consiste en el hecho de cooperar a lo ejecución del delito de cualquier otro modo distinto de la cooperación o auxilio imprescindible. Es la ayuda a un hecho ajeno por el concejo y lo colaboración; es decir, cooperación al hecho principal por el mero apoyo (Raúl Goldstein. Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Ed. Depalma, Buenos Aires, 1998. Pg. 187); dicho de otra forma, cómplice en un hecho punible es el que auxilia, con voluntad de cómplice, el hecho del autor. El cómplice actúa con voluntad de cómplice, con animus socci. No quiere el hecho como propio, sino “como de otro”; allí está la diferencia entre el cómplice y el autor; lo actitud subjetiva, la dirección de la voluntad, son distintas (Edmundo Mezger, Derecho Penal. T. 1. Ed. valetta, Buenos Aires, 2004, pg. 219); pues la complicidad es también, objetivamente, participación en el resultado del delito, y subjetivamente, cooperación con voluntad al hecho principal...objetivamente se puede definir el cómplice diciendo que ES EL QUE PRESTA AL AUTOR UNA COOPERACIÓN SECUNDARIA A SABIENDAS DE QUE FAVORECE LA COMISIÓN DEL DELITO, PERO SIN QUE SU AUXILIO SEA NECESARIA. En suma: es autor el que ejecutó la acción típica; y es auxiliador o cómplice el que realiza otros actos previos o accesorios (Luis Jiménez de Asúa, “Lecciones de derecho penal”, axford university Press, México D.F. 1999, pg. 343); se trata de una contribución a la realización del delito con actos anteriores o simultáneos a la misma...lo que distingue de los demás formas de participación, es su menor entidad material, de tal forma que la calificación de complicidad hace que la cooperación se castigue automáticamente con una pena inferior [...] cómplice sería el que con su contribución no decide el sí y el cómo de la realización del hecha, sino solo favorece o facilita a que se realice (Francisco Muñoz Conde. Teoría general del delito”, Cd Temis. Bogotá, 2008, Págs. 162, 163); es por ello, que el Art. 43 del Código Orgánico Integral  Penal, preceptúa: “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin estos actos, la infracción se había cometido”; lo que en la especie, no ha quedado debidamente comprobado los actos anteriores de forma dolosa cometidos por la señora  Heredia Riera Leyda Janeth, dentro del subjudice caso, como ya ha quedado analizado en líneas anteriores. Teniendo en cuenta además que  la convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número.  SIN EMBARGO, en el caso in examine, pese  haber rendido testimonio la denunciante señora Bella Palomeque y la señorita Inés Ángela Requena Peña, estos no alcanzaron llevar al convencimiento más allá de toda duda razonable a este Tribunal, en la calidad de cómplice de señora  Heredia Riera Leyda Janeth;  estos, no hacen prueba por si solos,  sino que tiene que ser valorados en relación de las demás pruebas practicadas en su conjunto; es decir, de acuerdo a los criterios de valoración de la prueba según lo establecido en el Art. 457 del COIP.-  En este sentido, del análisis de los referidos testimonios, este TRIBUNAL NO TIENE EL CONVENCIMIENTO DE LA  CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES AL VALORAR Y ANALIZAR DICHOS TESTIMONIOS BAJO EL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; podemos concluir que en definitiva, NO SE PROBÓ LA  RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA AL TENOR DEL ART. 5 NO. 3 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, QUE DICE: “PRINCIPIOS PROCESALES.- EL DERECHO AL DEBIDO PROCESO PENAL, SIN PERJUICIO DE OTROS ESTABLECIDOS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, LOS INSTRUMENTOS INTERNACIONALES RATIFICADOS POR EL ESTADO U OTRAS NORMAS JURÍDICAS, SE REGIRÁ POR LOS SIGUIENTES PRINCIPIOS: No. 3. DUDA A FAVOR DEL REO: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”; así las cosas, es por ello que no se hace necesario el análisis tanto del alegato de apertura y cierre de la defensa, como del testimonio del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa a su favor, conforme lo determina el Art. 507 No. 1 ibídem; por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con el Art. 5 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(…) 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria;  que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción. Ergo, si bien el  juicio de disvalor del acto (materialidad), se probó conforme a derecho, no así, el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), mismo que  no se probó más allá de toda duda razonable; por lo que, en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; DADO QUE LA PRUEBA NO HA LLEGADO A CUMPLIR SU FINALIDAD determinada en el Art. 453 ibídem, que dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, LO QUE NO SE LOGRÓ con respecto a la responsabilidad de la persona procesada, con los medios de prueba practicados por Fiscalía; Y COMO CONSECUENCIA DE TAL PREMISA, SE DEBE APLICAR EL PRINCIPIO “IN DUBIO PRO REO”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-Diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez presentados los alegatos de cierre y declarado la terminación de los alegatos de cierre, de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia de la procesada  Heredia Riera Leyda Janeth, en calidad de cómplice del delito acusado por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, denominado LESIONES, tipificado y reprimido en el 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal;  lo que se le hizo conocer a través de la decisión judicial, al reinstalarse la audiencia oral publica  de juzgamiento, como lo manda el Art. 619 ibídem; pues no se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable del juicio de disvalor de la procesada Heredia Riera Leyda Janeth; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.);   para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.).  Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.).  ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro,  provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, a HEREDIA RIERA LEYDA JANETH; ecuatoriana, 34 años de edad, de ocupación  ama de casa, de estado civil unión libre, domiciliada en el cantón Milagro; le RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilación las órdenes correspondientes; y en mérito aquello una vez finalizada la audiencia de juzgamiento y una vez pronunciada la decisión judicial oralmente, se dispuso se levanten todas las medidas cautelares, reales y personales, así como todas las medidas de protección que fueron dictadas en su contra; para lo cual remítase  los oficios correspondientes  a la autoridad respectiva, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad.-  Los sujetos procesales: Abg. Edison Daquilema Quishpe, fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo al Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Sin reparación integral que regular y sin costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.