REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 126-2011
Guayaquil, 12 de  Septiembre del 2011, a las 17H50;
VISTOS: El señor  Juez  Décimo Cuarto de Garantías Penales de Garantías Penales del Guayas Ab. Marco Torres Alvarado, el 5 de Agosto del 2011, a las 09H20, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado JUAN CARLOS CHICA REYNA, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551, segunda parte del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia, sobre la aprehensión del acusado, al tenor del Parte de Detención suscrito por el Cabo Primero de policía  Didio Wilson Jiménez. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Sustanciada la etapa de juicio, se celebró la audiencia de juzgamiento el día jueves 8 de Septiembre del 2011, a las 14H30 y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de los hechos es la siguiente: La señora Tomasa Mariana Ronquillo Fajardo, mediante denuncia presentada en la  Fiscalía refiere: “Que el día 16 de abril del  2011, a  las 22H30, en circunstancias que me encontraba dirigiéndome a mi domicilillo  en compañía de  mi hija Gabriela Estefanía Meza Ronquillo, por la entrada  de Ecuasal a la altura del Motel “Los Laureles,” observamos que dos individuos  nos venían siguiendo, mi hija y yo corrimos, pero éstos  individuos nos dieron alcance con un cuchillo y un revólver;  uno de estos individuos  me coge por el cuello, me golpea y bajo amenazas me roban el celular y mi cartera con treinta dólares, tarjeta de comandato, y  a mi hija le roban su celular y  su cartera. Luego del robo estos  individuos se fueron corriendo. A lo que llegamos a mi domicilio que queda tres cuadras del hecho,  un vecino me dice, “que les pasa  y porque están llorando” y le conversé  que minutos antes nos habían robado; y este vecino me dice” estos de acá tienen que ser porque los vi con una cartera”; y en compañía de más vecinos  fuimos a la casa del señor Juan Carlos Chica Reina, reconociéndole como el autor del robo, la vecindad le agarró hasta que vinieron miembros de la Policía Nacional y lo detuvieron con mi bolso que minutos antes me  fue robado. CUARTO.- Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Carlos Pérez, expuso las circunstancias de la infracción penal, y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, se recepte el  testimonio del Cabo Primero de Policía Didio Wilson Jiménez Jiménez, quien dijo: Que elaboró el Parte de Aprehensión del procesado JUAN CARLOS CHICA REINA y es suya la firma la que consta en el mencionado documento. El día 16 de Abril del 2011 a las 23H15, me encontraba de patrullaje preventivo por el sector de Bastión Popular y la Central de radio patrulla nos ordenó que avancemos hasta la Cooperativa “El Trébol “ a verificar novedades en el sector. Llegando al punto tomé contacto con la señora TOMASA MARIANA RONQUILLO FAJARDO y un grupo de moradores del sector, quienes le entregaron al ciudadano CHICA REINA JUAN CARLOS, en calidad de detenido, además de un cuchillo y un teléfono celular marca LG, color negro.  Así mismo la señora, TOMASA RONQUILLO, le dijo que minutos antes cuando se encontraba acompañada de su hija Gabriela Mesa Ronquillo, había sido víctima de robo por parte de dos sujetos que con arma blanca le habían sustraído sus pertenencias, como  un celular, cartera, dinero, por lo que ella pidió auxilio y los moradores le han salido a socorrer y entre ellos le han aprehendido al acusado, encontrando en su poder un arma blanca y un celular marca LG, el cual era de propiedad de la perjudicada, además la señora lo reconoció en mi presencia plenamente como uno de los que había participado en el robo; los moradores habían dicho que el otro sujeto había ingresado a un domicilio a unas dos cuadras del sitio, por lo que fui hasta el lugar, el cual  era la  casa del señor WILSON RUIZ, de donde ya los moradores habían sacado dos bolsos con evidencias entre ellas la cartera, la billetera con los documentos de la señora perjudicada. Con todas estas evidencias y la perjudicada nos trasladamos hasta la Policía Judicial, donde se tomó contacto con el Fiscal  y  el Juez de turno. Según los moradores, en poder del procesado se encontró el cuchillo y el celular de la denunciante. Al EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: El día de la detención entrevisté a la ofendida y dijo que había sido víctima de robo y reconoció plenamente al procesado como el sujeto que le había robado. Lo  identifico plenamente al procesado como el sujeto  que detuve. Contestando el Contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa del procesado JUAN CARLOS CHICA REINA dijo: El hecho ocurrió en Bastión Popular, Cooperativa El Trébol, Mz.1703. La Central de  Radio Patrulla fue la que nos informó del hecho y por ese motivo fuimos  al sitio. A mí no me consta que el haya robado, por cuanto cuando llegamos ya estaba detenido por los moradores, siendo el populacho el que me entregó las evidencias del robo. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL CABO SEGUNDO DE POLICIA OSWALDO JAVIER LOZADA VILLACIS, Y DIJO: Que elaboré el Informe Policial y el reconocimiento del  lugar de los hechos y es mi firma la que consta en los mencionados documentos. Fui delegado por el Fiscal para hacer las investigaciones en torno a la detención del procesado JUAN CARLOS CHICA REINA. Tomé contacto con la denunciante TOMASA MARIANA RONQUILLO FAJARDO, a la que entrevisté y me supo decir que el día 16 de Abril del 2011, a las 22H30, había sido víctima de robo por parte del hoy detenido. El lugar exacto del robo fue Bastión Popular, Cooperativa  El Trébol,  Mz.  1703. La señora supo decir que los asaltantes  han procedido a robarle y a salir en precipitada carrera, por lo que ella se ha dirigido a su domicilio, siendo encontrada por moradores del sector, a los que les dijo que había sido asaltada, y uno de los moradores  le dijo que había visto a los autores del robo portando una cartera y unos celulares, por lo que se han dirigido al domicilio de uno de estos y la señora lo ha identificado como uno de los autores del robo, por lo que  se ha tratado de dar a la fuga siendo detenido por los moradores  quienes lo han entregado a los elementos de la policía. El lugar de los hechos es una escena abierta con calles de tercer orden, las viviendas son de hormigón armado y mixto,  además los vecinos le supieron decir que habían  visto a los sospechosos pasar corriendo por lo que han detenido a uno de estos con las evidencias el robo.  Se verificó que el procesado no registra detenciones anteriores en la Policía Judicial.  En las Bodegas de la Policía Judicial  se encontraban las evidencias. AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA CONTESTA: El peritaje lo realicé el día  3 de Mayo del 2011, el mismo día que le tomé la entrevista a la ofendida, la cual me llevó al lugar donde había acontecido el robo.  COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO LA OFENDIDA  TOMASA MARIANA RONQUILLO FAJARDO, Y DIJO: Ese día  me acababa de bajar del colectivo con mi hija, fue  el día 16 de abril del 2011, a eso de las 22h30;  había dos jóvenes allí que nos asaltaron y nos robaron, incluso nos pegaron en la cabeza, a mi hija le pegaron un puñete en el rostro, y nos quitaron la cartera , me pusieron un cuchillo en el cuello y tuve que entregar el bolso con el celular, incluso mi hija se me desmayó en ese momento, es una joven de diecisiete años de edad.  De allí ellos corrieron una cuadra a guardar la cartera en una casa y luego fuimos a nuestra casa y como mi hija estaba llorando  un vecino nos preguntó que nos pasaba y le dije que nos habían robado, y el vecino dijo  que había visto a dos jóvenes corriendo con una cartera y vio donde se habían metido, por lo que fueron a reclamar sus pertenencias, de allí  todos los vecinos lo cogieron y lo  golpearon y se llamó a la Policía para entregarlos. A UNA PREGUNTA QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: Que identifica al procesado como la persona que le robó.  CUARTO: La defensa del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado JUAN CARLOS CHICA REINA, quien en lo principal dijo: Que estaba esperando un carro en la entrada de ECUASAL, el día 16 de abril del 2011, a eso de las once y media de la noche,  vi a la señora  y cometí el error de arrancharle la cartera y al ver  una puerta abierta de una casa  me metí, pero tuve que  salir de la casa y me agarró la policía con la gente del sector. Admito que cometí  el error y le pido disculpas a la señora, no soy delincuente y es la primera vez que me encuentro detenido. QUINTO.- El Fiscal en la fase de los DEBATES, al referirse al procesado JUAN CARLOS CHICA REINA DIJO: El día de hoy ha comparecido a rendir su testimonio la víctima la señora  TOMASA MARIANA RONQUILLO FAJARDO, rara vez comparecen a los Tribunales a declarar, pero ella lo que ha hecho es una demostración de valentía.  Ha manifestado que el día16 de Abril del 2011, a las 22H30, cuando iba con su hija Gabriela Estefanía Meza Ronquillo,  llegando  a su domicilio por la entrada de ECUASAL, ven a dos individuos y comienzan a correr, pero estos las alcanzan y bajo amenazas y golpes les arrebatan sus pertenencias, carteras, celulares. Luego del hecho los asaltantes salen a la carrera; un vecino se les ha acercado a las víctimas y les preguntó  que les pasaba por lo que les dicen que han sufrido un robo, por lo que  este les dijo que había visto a dos personas corriendo con una cartera y vio donde se habían metido uno de ellos, por lo que fueron al sitio con los moradores del sector y lo ha reconocido al procesado, procediendo el populacho a detenerlos. Ha rendido además su testimonio el aprehensor DIDIO WILSON JIMENEZ JIMENEZ, quien ha manifestado: El día de la detención entrevisté a la ofendida y dijo que había sido víctima de robo y reconoció plenamente al procesado como la persona que le había robado e identifica plenamente al sujeto como la persona que detuvo. De igual forma, ha comparecido el agente investigador quien también realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. Por lo expuesto, la Fiscalía considera que se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JUAN CARLOS CHICA REINA, por lo que lo ACUSA como autor del delito de robo agravado, tipificado y reprimido  en los artículos  550 y 551 segunda parte , en concordancia con el artículo 552 numeral dos. El Abogado de la Defensa al hacer su exposición dijo: Se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad  del procesado; en lo que se está en desacuerdo con la fiscalía es en  cuanto al tipo de infracción.  La ofendida ha expuesto las circunstancias del delito, ella no ha mencionado ningún  tipo  de arma, por lo que el delito se encuadra  al tipo del robo simple, por lo que solicita la defensa que se lo juzgue por este hecho. Además solicita se le considere la atenuante trascendental,  el procesado es un hombre responsable, de honor y de palabra, ha tenido la valentía de pedir disculpas por el error cometido, por lo que solicita se le imponga como pena el  tiempo que está detenido ya que necesita volver al seno de su familia y ha aprendido con este problema  y por ello no quiere volver a cometer ningún delito y pide se le dé  una oportunidad a este joven. SEXTO.- El artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del  procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio;  por el Cabo Segundo Oswaldo Javier Lozada , quien realizó el Informe de Investigación , asì como el reconocimiento del lugar de los hechos el cual está  en la Cooperativa  el Trébo,l Mz 1703 de Bastión Popular.. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado JUAN CARLOS CHICA REINA,  el Tribunal establece que se ha  determinado  su responsabilidad  con el   testimonio  rendido en la Audiencia por la ofendida TOMASA RONQUILLO FAJARDO, quien expuso que eldìa 16 de Abril del 2011, alrededor de las  22H30,cuando se bajaba del colectivo con su hija Gabriela por el sector de Ecuasal, fue interceptada por el procesado y otro individuo, quienes con cuchillos procedieron a robarle, agrediéndolas con golpes en la cabeza y a su hija con un golpe de puño en el rostro; identificando plenamente como uno de los autores del robo al procesado JUAN   CARLOS CHICA REINA. Así también con el testimonio del Sargento Didio Wilson Jiménez  quien elaboró el parte de Aprehensión del procesado. El encausado JUAN CARLOS CHICA REINA al rendir su testimonio en el Tribunal aceptó haber cometido la infracción, por lo que conforme lo establece el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal la admisión de responsabilidad del procesado hará de prueba en su contra. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL,  entre la infracción y el procesado JUAN CARLOS CHICA REINA,  y  que este  fue una de las personas  que participó  en el acto punible,  mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. SEPTIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JUAN CARLOS CHICA REINA,  de 21 años de edad,  de  estado civil unión libre,  domiciliado en el Bastión Popular, bloque 1B, de ocupación chambero, de instrucción secundaria y de religión evangélico, de religión católico; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR DEL  DELITO  DE  ROBO AGRAVADO tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal,   imponiéndole la pena de  DE  DOS AÑOS Y SEIS MESES  DE  PRISION CORRECCIONAL, por concurrir la circunstancia atenuante 10 del Art. 29 del código Penal, en concordancia con el Art. 72  Y 74 del mismo cuerpo legal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se señala en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo a la denunciante TOMASA MARIANA RONQUILLO FAJARDO, Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Secretario del Despacho Ab. Arturo Salguero. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-