EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03992.
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 04 DE FEBRERO DEL 2015.
Hora: 10H00.
Presunta Infracción: Delitos de tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( x )    NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (  )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  ( )      NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO  (  x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )    NO   (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Rodrigo Ruiz López.
Señora Ángela Jackeline Martínez Palacios.
Ab. Marcos Javier Chinga Barreno.
Una ve constatada la presencia de las partes, se declara instalada la presente Audiencia.
Agente Fiscal, Ab. Rodrigo Ruiz López.
Buenos días, gracias, señores presentes en esta sala, en representación de la Fiscalía, debo indicar que hago mi intervención en los siguientes términos, llega a mi conocimiento el accidente culposo en el que el Agente que intervino, esto es el 08 de noviembre del 2014, por presuntos daños materiales, conducido un vehículo por la señora sospechosa, circulando y al llegar al cruce con la Avenida Plaza Dañin, se impacta con otro vehículo, la señora Palacios, recibió la citación, los vehículos quedaron en calidad de aprendidos, por esta razón se realizan las investigaciones, por lo que así mismo en el expediente organizado por la Fiscalía consta la documentación en la que la Fiscalía en los que se hace constar informe es que se han realizado determinando un avalúo de $ 3.500, de igual forma del vehículo Suzuqui, con un avalúo de  $4.000, de igual forma dentro de la pesquisa consta el informe técnico investigativo practicada por el perito de investigaciones de accidentes de tránsito del Ecuador, la participante dos, luego de las diligencias al haber determinado la dinámica correspondiente indica que la cause basal o determinante, indica que el participante uno, la señora Palacios, no cede el paso a la participante dos, y al no ser el derecho de vía de la dos, y con el semáforo en luz amarillo, se produce del accidente de tránsito, así mismo consta un informe de daños materiales, con un avalúo de $4.500, así mismo consta a fojas 48 una versión libre y voluntaria de la ciudadana Ángela Martínez  Palacios, negando los hechos que se le han inculcado, manifestando que el momento de los hechos, iba conduciendo el vehículo, y con precaución paré, vi que no venía ningún vehículo, a poca velocidad, cuando vino otro vehículo a toda velocidad, así mismo debo indicar que por lo expuesto, este caso, resuelvo a iniciar la Instrucción Fiscal, así mismo esta investigación tendrá una duración de 45 días, procede la modalidad de accidentes de tránsito al adecuar su conducta al art 380, no se solicita prisión preventiva, pero si medidas cautelares de bienes, esto es la prohibición de enajenar el bien automotor, se solicita la comparecencia de la ya procesada ante la Autoridad y la prohibición de salida del país, hasta aquí mi intervención.
Ab. Marcos Javier Chinga Barreno.
Señores presentes buenos días, los hechos ocurridos han sido mal explicados, la circunstancia en la que se produjo el accidente, sabemos que la calle tiene una distancia de unas 5 cuadras, es muy corta, por lo tanto el que va a cruzar la calle tiene que bajar la velocidad, si encontramos el sitio tiene varios parterres ara que el vehículo no invada otro lado, mi defendida venía cruzando la calle y tomó a la izquierda para dirigirse a su casa a las 2h00 am, viran a poca velocidad pero en la Avenida Plaza Dañin, venía un carro sin luces conducida por una señorita que no ha comparecido ante la autoridad, la señora venía acompañada de su cónyuge aquí presente, al producirse el accidente el señor se baja y nota que estaba en estado de embriaguez, ante el temor de que vaya a decir que la estaban agrediendo, el señor se limita a mirar y llama al 911 para que venga un miembro de la comisión y eleve el parte, eso trajo la confusión, y la señorita se dio a la fuga, eso es lo que ha dicho el mismo Fisca, ya que esta señorita abandonó el lugar y es la madre quien comparece ,manifestando que ella conducía el vehículo, a altas horas de la noche conduciendo a alta velocidad, el estado de embriaguez hace que pierda la noción del tiempo y el espacio, yo esperaba que el Fiscal tenga como sospechosas a las dos partes, no podemos pasar den alto ya que la señora Jackeline Vareles al lado izquierdo el impacto, estando bien lo hubiere evitado, por lo que yo esperaba que en este acto de formulación de cargos debió tomar como sospechosa a ambas partes para que ambas partes den sus versiones y se pueda esclarecer, solicito a usted que remedie este acto que lleva una barbaridad jurídica, gracias.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez que se ha escuchado a la defensa, esta Juzgadora considera necesario, más aun siendo la Fiscalía la titular de la investigación, y de acuerdo a lo solicitado, da por iniciada y notificada a la señora sospechosa con  la instrucción fiscal, la mima que tendrá una duración de  45 días, por el presunto delito de daños materiales establecidos en el art. 380 inc. 3 del COIP. Se dicta la prohibición de enajenar el vehículo de placas GRG-0157, así también para garantizar la comparecencia, la ahora procesada comparecerá cada 15 días en esta Unidad Judicial, la misma que será a partir del 10de febrero así mismo se ordena la prohibición de salida del país, quedan notificadas las partes.
RAZÓN:
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.