EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03922
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 28 DE SEPTIEMBRE DEL 2016.
Hora: 14H30.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( x )    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Carlos German Bustamante Lindao.
Señora Ángela Jacqueline Martínez Palacios.
Ab. Rafael Vareles Acosta.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Rafael Vareles Acosta.
Buenas tardes señores presentes, considero que estamos frente a un fraude procesal y digo esto ya que el día del accidente, la señora Rocío de los Ángeles Moreano no iba manejando el vehículo que supuestamente chocó, aún, en la versión ante la Fiscalía, manifiesta que quien conduce es el esposo de mi defendida, por lo que ella no debe estar procesada, se realizó muchos escritos para que la dueña del vehículo se presente a dar su versión, sin que se presente, ya que los dos únicos testigos la vieron, el uno le vio hasta descalza ya que estaba en estado etílico, parece ser que lo que manifiesta, no lo hace completo, la Fiscalía debe aportar con las pruebas, no lo ha hecho, mi defendida queda en indefensión, por lo que solicito se realice la  nulidad de lo actuado, sobre los requisitos de procedibilidad, no tengo nada que agregar, debo dejar constancia que a mi defendida se la ha dejado en indefensión por parte de la Fiscalía.
Agente Fiscal Ab. Carlos German Bustamante Lindao.
Buenas tardes señores presentes, me encuentro en esta diligencia en virtud de una delegación en cumplimiento con la Unidad de la Fiscalía, durante el proceso no ha ¡n existido vicios de procedibilidad ni vicios, por lo que solicito se declare valido todo lo actuado.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Esta Juzgadora va a resolver referente a esta primera parte, por lo que el Abogado de la defensa ha manifestado que se ha violado el derecho a la defensa y del cual él solicita nulidad por la violación del derecho a la defensa, la Fiscalía no ha presentado documentación sobre lo manifestado por el Abogado de la procesada, además se observa que la procesada ha comparecido y contado con su defensor particular y acude a esta Audiencia, por lo que mal se dirá que se le ha violado el derecho a la defensa, soy competente para conocer la presente causa y se declara valido lo actuado.
Agente Fiscal Ab. Carlos German Bustamante Lindao.
Respetando el criterio del Fiscal investigador, el Dr. Johnny Guzmán Franco, como me han hecho llegar el expediente, me han hecho llegar el dictamen acusatorio, no necesariamente es el criterio de quien habla sino del Fiscal Investigador, la persona acusada es Ángela Jacqueline Martínez Palacios, de la participación en la Infracción como autora, el día de los hechos, a las 02h00 en la Av. Plaza Dañin en circunstancias que la procesada se encontraba conduciendo el vehículo, en sentido sur norte y al llegar a la intersección con la Av. Plaza Dañin, se encontraba el semáforo con luces intermitentes, e impacta a otro vehículo, producto de aquello ambos vehículos sufrieron daños, la señora procesada fue la persona con la que se puso contacto, la persona que realiza el parte, indica la gráfica donde se aprecia por donde circulaban ambos vehículos, se tiene el informe de avalúo y daños materiales del vehículo de la señora María García Moreano, de forma objetiva se realizó una pericia de avalúo de la procesada, se recibió también la versión de la señora Rocío Moreano Pazmiño, dueña del vehículo afectado; como elemento de descargo se recibió la versión de la procesada manifestando que a ella le chocaron y la otra conductora huyó del lugar y que se trataba de una joven, se recibió la versión de un amigo de la procesada e indica que la acompañaba, el informe investigativo quien da a conocer la causa basal del accidente señalando que la procesada tiene responsabilidad ya que venía en una vía secundaria y debía ceder el paso, el agente investigador indica que se entrevistó  con testigos en el presente caso, se hace el avalúo de los daños del vehículo con la cantidad que se detalla, la participación se debe a que en horas de la madrugada se determina que la calle Safadi es secundaria, y que los semáforos no sirven con normalidad sino con intermitencia, la conducta se encuentra detallada en al art 380, inc. 3 esto es daños materiales cuyo costo excede los 6 salarios básicos del trabajador en general, anuncio como medios de prueba que el Agente de tránsito José Luis Ruiz Bajaña, de los agentes que realizan el avalúo, Capitán Cristian Briones Navarrete, Tte. Fernando Figueroa, y testimonio de la señor Rocío de los Ángeles Moreano, del subteniente Macías y del sub teniente Rolando Sepa Palacios, del Sargento Jorge Barragán Vera, de la ciudadana María Isabel García Moreano, respecto a las medidas cautelares, que se ratifiquen las que han sido previamente dictadas, la prueba documental es el parte de aprehensión, las pericias de avalúo, informe investigativo, se presentará por escrito toda la nómina de los testigos.
Ab. Rafael Vareles Acosta.
Como lo he dicho, estamos frente a un fraude procesal, las versiones que ha dado la supuesta conductora del vehículo, manifestó que quien iba manejando era el esposo de mi defendida, casualmente, como puede haber na acusación si la misma señora ha manifestado que quien iba manejando era el esposo de la señora, la luz intermitente da responsabilidad para los dos lados, teniendo que pasar con precaución los dos vehículos, la señora que iba a alta velocidad impacta al vehículo de ella así se muestra en el mismo partes y el Fiscal debió haberse percatado, voy a anunciar mis pruebas, testimonios del señor Jorge Wilson Panta Mero, señora Victoria Concepción González Garcés, señor Vicente Vareles Acosta, como pruebas documentales, que se anexe a este expediente el testimonio de la señora Rocío de los Ángeles Moreano, como prueba documental, se presentará los escritos hechos a la Fiscalía para que la señora se presente a dar su versión y la Fiscalía no lo realizó, como prueba documental, se presentará el escrito para que se solicite a las empresas de telefonía sobre las llamadas entrantes y salientes de las señoras María Isabel García Moreano y Rocío de los Ángeles Moreano de esas fechas, que tampoco se hizo, considero que ese día vamos a presentar un llavero para que la señora Rocío de los Ángeles Moreano identifique considerando que son las pruebas de descargo, para el día del Juzgamiento se van a llevar a cabo, hemos solicitado para que se haga peritajes que no fueron realizados, por eso manifesté que mi defendida quedó en indefensión, dicho esto, el día del juzgamiento presentaré las pruebas.
Agente Fiscal Ab. Carlos German Bustamante Lindao.
Hago entrega del expediente Fiscal.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Concluida las intervenciones de las partes, esta Juzgadora va a dar su decisión en base a los elementos presentados, una vez analizado lo manifestado, esta Juzgadora considera que los elementos presentados por la Fiscalía cuyo expediente ha sido incorporado, se considera que el parte policial de accidente de tránsito, en el que se redactan las circunstancias por el cual se dio el accidente de tránsito, así como los elementos de la Fiscalía, hay elementos para presumir el delito y la responsabilidad de la procesada, se dicta el correspondiente auto de llamamiento  a juicio a la procesada, la misma que de acuerdo a la acusación, es quien se encuentra inmersa en el art 380 inc. 3 del COIP, del cual se ratifica las medidas cautelares, lo manifestado y lo presentado en esta Audiencia se dará a conocer con la resolución del auto de llamamiento a juicio  a los casilleros judiciales correspondientes.
RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO