Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS.

 Jueza:
AB. JARAMILLO HIDALGO MARIA LORENA   

Nombre del Secretario:
AB. MAURICIO VEJAR FREIRE

Identificación del Proceso: 
Número de Proceso:
09286-2018-01145

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 05  DE ABRIL DE 2018

Hora de Inicio:
01H15

Presunta Infracción:
HURTO CONTRAVENCIONAL (Tipificado y Reprimido en el Art 209 del código orgánico Integral Penal)
	
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (   x  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo: (   ) 
Audiencia de Régimen SemiAbierto (  )







Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
COORPORACION EL ROSADO.	AB.JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL (PROCURACION JUDICIAL)	560 joseluisbruquepenafiel@gmail.com 

Detenido:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
VILEMA GUSQUI MARIA LOURDES	AB. ANDRES MARTILLO (DEFENSOR PUBLICO)	wmartillo@defensoria.gob.ec 

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
-	-	-

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
-	-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
-	-	-

Actuaciones:

VILEMA GUSQUI MARIA LOURDES
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado: 		SI (    )   NO ( )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( )
Otro (Especifique):
Otro (Especifique): El detenido manifiesta que se identifica con los nombres de VILEMA GUSQUI MARIA LOURDES y que no le fueron leídos sus garantías básicas y constitucionales al momento de su detención. La defensa técnica del ciudadano manifiesta que no tiene nada de alegar por cuanto a su defendido se le ha respetado sus derechos constitucionales al momento de su detención como al hecho flagrante.

Alegato de Apertura.
Detalla que a través de la prueba se demostrara si su defendida es culpable o no, su defendida se encuentra protegida por la constitución por su pasado judicial.

Prueba.

Repreguntas a la prueba testimonial
EMEREGILDO SUAREZ PAUL NELSON. Responde a las preguntas de la defensa técnica, manifestando que la persona detenida estaba dentro del establecimiento al momento de la detención, que existían dos personas, que una de ellas estaba embarazada, que existen cámaras de seguridad y que jamás le encontró con la mochila.


Alegato de Clausura.
Dentro de esta diligencia con las pruebas presentadas no se ha demostrado, se debe determinar la congruencia y el nexo causal, sin ser demostrados, no se ha justificado la propiedad de las evidencias sin conocer la cuantía, no se ha demostrado la responsabilidad de su defendida, no se ha demostrado que su defendida quería hacer suyo de las evidencias sin ser pagadas, el testimonio de EMEREGILDO SUAREZ PAUL NELSON demostró que no se le encontró a su defendida en posesión de las evidencias, existieron más de una persona en el supuesto cometimiento de un delito. Por lo expuesto solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida. 
Es ilógico que se detenga a una persona sin cometer ninguna contravención, su defendida salía del establecimiento sin ningún objeto o evidencia, la conducta de su defendida no se ha adecuado a ningún tipo penal, solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida. 


AB.JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL (PROCURACION JUDICIAL)
Acusa:  					SI (    )  NO ( )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO (  )
Otro (Especifique): La defensa técnica AB.JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL (PROCURACION JUDICIAL) manifiesta que no tiene nada de alegar por cuanto se le ha respetado sus derechos constitucionales al momento de su detención como al hecho flagrante.

Alegato de Apertura.
El señor AB.JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL (PROCURACION JUDICIAL), a la señora detenida se le encontró con la mercadería que consta a la vista, manifestando que la mercadería ha sido sacado sus sensores, siendo así que el señor guardia de seguridad se percata de los hechos, existió la colaboración por parte de la detenida.


Prueba.
Documental
Parte Policial.
Factura de los Productos.
Antecedentes.
Video de cámaras de seguridad.

Testimonial
EMEREGILDO SUAREZ PAUL NELSON. Manifiesta que labora alrededor  de 1 año para Corporación el Rosado, que es la primer ves que ha visto a la persona detenida, que al momento que salió por el torniquete le realice un chequeo, encontrándole los desodorantes en un bolso, que el torniquete se encuentra dentro del establecimiento.

PN. CRISTHIAN ALEXIS SUNTAXI GUALOTUÑA, manifiesta sobre los hechos de la detención. 
 
Alegato de Clausura.
Con el testimonio rendido por el guardia de seguridad y el video expuesto, se puede verificar que la mercadería se encontró en posesión de la persona detenida, existen cámaras de seguridad en todo el almacén y se demostró la contravención cometida, solicita la sanción del delito tipificado y Reprimido en el Art 209 del código orgánico Integral Penal y la multa correspondiente y la devolución de las evidencias.
Existe en el parte policial la cantidad exacta de los productos, se ha probado la contravención y solicita la sanción del delito tipificado y Reprimido en el Art 209 del código orgánico Integral Penal y la multa correspondiente y la devolución de las evidencias.

Extracto de la Resolución: El suscrito juzgador da inicio a la presente audiencia, toda vez que el actuario del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales y habiendo escuchado las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la Audiencia de Flagrancia lo hace de la siguiente forma: PRIMERO: La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un delito de Violencia Contra La Mujer O Miembros Del Núcleo Familiar de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez escuchado a la DEFENSA TÉCNICA DE VILEMA GUSQUI MARIA LOURDES, manifestó que dentro de esta diligencia con las pruebas presentadas no se ha demostrado, se debe determinar la congruencia y el nexo causal, sin ser demostrados, no se ha justificado la propiedad de las evidencias sin conocer la cuantía, no se ha demostrado la responsabilidad de su defendida, no se ha demostrado que su defendida quería hacer suyo de las evidencias sin ser pagadas, el testimonio de EMEREGILDO SUAREZ PAUL NELSON demostró que no se le encontró a su defendida en posesión de las evidencias, existieron más de una persona en el supuesto cometimiento de un delito. Por lo expuesto solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida. Es ilógico que se detenga a una persona sin cometer ninguna contravención, su defendida salía del establecimiento sin ningún objeto o evidencia, la conducta de su defendida no se ha adecuado a ningún tipo penal, solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida. EL AB.JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL (PROCURACION JUDICIAL) manifiesta que no tiene nada de alegar por cuanto se le ha respetado sus derechos constitucionales al momento de su detención como al hecho flagrante y que con el testimonio rendido por el guardia de seguridad y el video expuesto, se puede verificar que la mercadería se encontró en posesión de la persona detenida, existen cámaras de seguridad en todo el almacén y se demostró la contravención cometida, solicita la sanción del delito tipificado y Reprimido en el Art 209 del código orgánico Integral Penal y la multa correspondiente y la devolución de las evidencias. Existe en el parte policial la cantidad exacta de los productos, se ha probado la contravención y solicita la sanción del delito tipificado y Reprimido en el Art 209 del código orgánico Integral Penal y la multa correspondiente y la devolución de las evidencias; por los considerandos la Suscrita Juzgadora María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de VILEMA GUSQUI MARIA LOURDES, cuyas generales de ley consta de autos, levántese todas las medidas cautelares que pesan sobre la misma. Devuélvase los productos a quienes han presentado las factura correspondientes.. Con lo que se declara concluida la diligencia.

Razón:
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración treinta minutos aproximadamente.

Hora de Finalización:
02H15

Sala
22 (Florida)

		ABG .MAURICIO VEJAR FREIRE
SECRETARIO 