Guayaquil, jueves 17 de mayo del 2018, las 16h02, 

VISTOS: Encontrándome de turno reglamentario y habiéndome constituido en audiencia Oral y constatada la presencia de quienes intervienen en esta audiencia, la misma que se realizó  bajo lo que dispone el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, y constatada por parte de la secretaria de la presencia de los sujetos procesales, siendo el estado de la causa la de resolver se observa los siguiente. PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO: Esta
Audiencia se llevo a cabo conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Intervención del AB. ANDRES MARTILLO (DEFENSOR PUBLICO), en representación de VILEMA GUSQUI MARIA LOURDES. La detenida manifiesta que se identifica con los nombres de VILEMA GUSQUI MARIA LOURDES y que no le fueron leídas sus garantías básicas y constitucionales al momento de su detención. La defensa técnica del ciudadano manifiesta que no tiene nada de alegar por cuanto a su defendido se le ha respetado sus derechos constitucionales al momento de su detención como al hecho flagrante. ALEGATO DE APERTURA. Detalla que a través de la prueba se demostrara si su defendida es culpable o no, su defendida se encuentra protegida por la constitución por su pasado judicial. Intervención del AB.JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, en representación de la  COORPORACION EL ROSADO; manifiesta que no tiene nada de alegar por cuanto se le ha respetado sus derechos constitucionales al momento de su detención como al hecho flagrante. ALEGATO DE APERTURA. El señor AB.JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL (PROCURACION JUDICIAL), a la señora detenida se le encontró con la mercadería que consta a la vista, manifestando que la mercadería ha sido sacado sus sensores, siendo así que el señor guardia de seguridad se percata de los hechos, existió la colaboración por parte de la detenida. PRUEBA TESTIMONIAL: de la defensa técnica AB.JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL (PROCURACION JUDICIAL) testimonio del señor EMEREGILDO SUAREZ PAUL NELSON. Manifiesta que labora alrededor de 1 año para Corporación el Rosado, que es la primera vez que ha visto a la persona detenida, que al momento que salió por el torniquete le realice un chequeo, encontrándole los desodorantes en un bolso, que el torniquete se encuentra dentro del establecimiento. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado. El testimonio del señor EMEREGILDO SUAREZ PAUL NELSON. Responde a las preguntas de la defensa técnica, manifestando que la persona detenida estaba dentro del establecimiento al momento de la detención, que existían dos personas, que una de ellas estaba embarazada, que existen cámaras de seguridad y que jamás le encontró con la mochila. PRUEBA DOCUMENTAL: de la defensa técnica AB.JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL (PROCURACION JUDICIAL). Parte Policial. Factura de los Productos. Antecedentes. Video de cámaras de seguridad. Testimonio del PN. CRISTHIAN ALEXIS SUNTAXI GUALOTUÑA, manifiesta sobre los hechos de la detención; Por disposición del EQU911, me traslade a verificar una novedad que se había suscitado en el establecimiento Mi Comisariato ubicado en las calles Av. Vélez y Boyacá, en el lugar antes mencionado tomamos contacto con el señor NELSON NUÑEZ BERMEYO supervisor de seguridad de la Corporación el Rosado, el mismo que nos dio a conocer el caso de un posible hurto supuestamente cometido por la ciudadana MARIA LOURDES VILEMA GUSQUI, la misma que había sido vista por las cámaras de seguridad del lugar hurtando, así mismo el señor  EMEREGILDO SUAREZ PAUL NELSON, quien trabaja como guardia de seguridad, quien se encontraba de turno junto a la caja de pago, había encontrado a la hoy aprehendida una mochila negra con diez desodorantes espray color blanco marca DOVE, una mochila de color negro marca AIR EXPRESS, los mismos que suman un valor total de 71.69,oo, con estos antecedentes avanzamos hasta la Unidad Judicial de la Florida. ALEGATO DE CLAUSURA. Intervención final del AB. ANDRES MARTILLO (DEFENSOR PUBLICO), en representación de VILEMA GUSQUI MARIA LOURDES. Dentro de esta diligencia con las pruebas presentadas no se ha demostrado, se debe determinar la congruencia y el nexo causal, sin ser demostrados, no se ha justificado la propiedad de las evidencias sin conocer la cuantía, no se ha demostrado la responsabilidad de su defendida, no se ha demostrado que su defendida quería hacer suyo de las evidencias sin ser pagadas, el testimonio de EMEREGILDO SUAREZ PAUL NELSON demostró que no se le encontró a su defendida en posesión de las evidencias, existieron más de una persona en el supuesto cometimiento de un delito. Por lo expuesto solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida. Es ilógico que se detenga a una persona sin cometer ninguna contravención, su defendida salía del establecimiento sin ningún objeto o evidencia, la conducta de su defendida no se ha adecuado a ningún tipo penal, solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida. Intervención final del AB.JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, en representación de la  COORPORACION EL ROSADO; Con el testimonio rendido por el guardia de seguridad y el video expuesto, se puede verificar que la mercadería se encontró en posesión de la persona detenida, existen cámaras de seguridad en todo el almacén y se demostró la contravención cometida, solicita la sanción del delito tipificado y reprimido en el Art 209 del código orgánico Integral Penal y la multa correspondiente y la devolución de las evidencias. Existe en el parte policial la cantidad exacta de los productos, se ha probado la contravención y solicita la sanción del delito tipificado y Reprimido en el Art 209 del código orgánico Integral Penal y la multa correspondiente y la devolución de las evidencias. RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez escuchada a la DEFENSA TÉCNICA DE VILEMA GUSQUI MARIA LOURDES, manifestó que dentro de esta diligencia con las pruebas presentadas no se ha demostrado, se debe determinar la congruencia y el nexo causal, sin ser demostrados, no se ha justificado la propiedad de las evidencias sin conocer la cuantía, no se ha demostrado la responsabilidad de su defendida, no se ha demostrado que su defendida quería hacer suyo de las evidencias sin ser pagadas, el testimonio de EMEREGILDO SUAREZ PAUL NELSON demostró que no se le encontró a su defendida en posesión de las evidencias, existieron más de una persona en el supuesto cometimiento de un delito. Por lo expuesto solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida. Es ilógico que se detenga a una persona sin cometer ninguna contravención, su defendida salía del establecimiento sin ningún objeto o evidencia, la conducta de su defendida no se ha adecuado a ningún tipo penal, solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida. EL AB.JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL (PROCURACION JUDICIAL) manifiesta que no tiene nada de alegar por cuanto se le ha respetado sus derechos constitucionales al momento de su detención como al hecho flagrante y que con el testimonio rendido por el guardia de seguridad y el video expuesto, se puede verificar que la mercadería se encontró en posesión de la persona detenida, existen cámaras de seguridad en todo el almacén y se demostró la contravención cometida, solicita la sanción del delito tipificado y Reprimido en el Art 209 del código orgánico Integral Penal y la multa correspondiente y la devolución de las evidencias. Existe en el parte policial la cantidad exacta de los productos, se ha probado la contravención y solicita la sanción del delito tipificado y Reprimido en el Art 209 del código orgánico Integral Penal y la multa correspondiente y la devolución de las evidencias; por los considerandos la Suscrita Juzgadora María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de VILEMA GUSQUI MARIA LOURDES, cuyas generales de ley consta de autos, por lo que se dispone que se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre la misma. Devuélvase los productos a quienes han presentado la factura correspondiente. Ejecutoriada la presente sentencia se dispone que el actuario del despacho remita el presente expediente al archivo general pasivo de la Unidad Judicial.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.