EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: CONTRAVENCIÒN DE TRANSITO

Proceso No.: 09284-2016-03703G
Lugar y Fecha de realización: 12 de Junio del 2016
Hora:22h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ( 385 NUM 3)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Jose Luis Jimenez Velema

 Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
AGENTE DE LA ATM: CRISTHIAN CEDEÑO GARCIA
Casilla judicial: 5616
CONTRAVENTOR:  ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO  
Abogado defensora Publica: IRMA ZAMBRANO GOMEZ MEDINA
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  x    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (    x )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


AGENTE DE TRANSITO   CRISTHIAN CEDEÑO GARCIA QUIEN MANIFIESTA:
Señor Juez al Señor   se le leyó sus derechos constitucionales.
Me ratifico lo que está en el contenido del  parte. 
circunstancias: encontrándome en servicio  me percate que una motocicleta conducida por el Sr ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO  empezó a insultarme y diciéndome: yo no tengo nada que darte” chucha de tu madre” el Sr ESPAÑA BARRETO JEFFERSON, luego presento SU CEDULA num. 0940653769 y no tenia licencia de conducir, posterior fue trasladado en la camioneta a la florida Norte, luego le precedieron a hacer la prueba de alcoholemia dando como resultado 2.1 prueba  de alcohol, a mi señor Juez me hicieron un reconocimiento médico y me  dio como  resultado e 3dias de incapacidad, la motocicleta fue traslada  y  retenida a ordenes de la autoridad competente, una vez que se hicieron  las pruebas respectivas  esto es la prueba de alcoholemia la cual salió positiva 0.55. Señor Juez este señor me agredió y me insulto,  el venia en contravía sin casco y a lo que le digo que por favor se baje,  el procedió a insultarme y a golpearme y el señor estaba en estado etílico el me amenazo y me dijo  que no le importaba ir preso, que él era de una banda me dijo que él lo volvería hacer y golpearme. 
La Defensa hace la siguiente pregunta al agente:  En el parte señor agente  ud dice posterior mente se bajó a golpearme que quiso decir con esto:   mi reacción fue que pensé que era solo como amenaza y no pensé que me iba a agredir ,  yo solo lo neutralice con el policía , en la aprehensión del sr. estaba el policía, ud puede identificar al policía  si, si puedo identificarlo el me proporciono los datos para que lo llame en caso de ser necesario. 


ABOGADA DEFENSORIA PUBLICA IRMA ZAMBRANO GOMEZ MEDINA DE LA DEFENSA DE  ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO  QUIENMANIFIESTA:
Señor Juez el hecho de contar con la Defensoría Publica está haciendo prevalecer el derecho a la defensa y no se le están vulnerando los derechos ya que el señor se ha negado a firmar el parte y luego de lo manifestado no tengo nada más  que alegar en esta primera parte. En el parte señor agente  ud dice que posterior mente se bajó a golpearme y  mi reacción fue que pensé que era solo como amenaza y yo solo lo neutralice con el policía , en la aprehensión del sr. estaba el policía, ud puede identificar al policía el teniente entrego el parte y solo estaba presente el sr. policía. Mi defendido se acoge al derecho del silencio. Según con lo manifestado  Señor Juez por el sr. agente mi defendido ha incurrido en  un  concurso ideal de infracciones,  el  cual se ha hecho referente en  una de estas contravenciones por lo manifestado Señor Juez y acogiéndome al concurso ideal de infracciones  solicito se aplique la pena máxima de  la pena  más grave,  esto es la 385 num 2 esto es conducir un vehículo en estado de embriaguez y según lo estipula  el artículo 21 que se aplique el induvio proreo   ya que 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ.
por encontrarse dentro de las 24 horas desde la detención, se califica la flagrancia y declara la legalidad de la aprehensión, siendo competente para la sustanciación de la presente causa,  esta juzgadora se pronuncia en forma motivada conforme lo establece nuestra Constitución de la República del Ecuador en su art. 76, numeral 7, letra l, habiendo escuchado a las partes  esto es la versión del  agente que se ratifica en el parte y  del desarrollo de la audiencia y del testimonio juramentado quien ha manifestado los hechos ocurridos el día 12 de Junio del 2016 aproximadamente a las 08h30 hechos ocurridos en el sector peca de esta ciudad de Guayaquil en la cual el conductor de la motocicleta placas el cual al  hacerlo detenerse,  lo agrede físicamente y lo amenaza también es insultado el agente observo que esta en estado de embriaguez y este es aprehendido con la ayuda de un policia y luego lo lleva a que le hagan la prueba de alcohotest esta prueba una vez realizada por la Dra. Arroja como resultado positiva, luego se verifica que el sr. no tiene licencia para conducir la motocicleta, la defensa indica que la accioin principal esta en conducir un vehiculo y que a pesar que lkos hechospuestos en conocimiento se desprenden varias infracciones pero que la ley al detereminar el concurso ideal de infraciones estyo esta en el art.21 COIP    y como la defensa busca no una acumulacio de pena sino en el tipo mas grave en un acto                                         :   administrando justicia en nombre del pueblo soberano del ecuador la constitución de la República del Ecuador  y por mandato de las leyes  dicto sentencia condenatoria en contra del señor       Sr ESPAÑA BARRETO JEFFERSON, luego presento SU CEDULA num. 0940653769                                     domiciliado en esta ciudad de Guayaquil como autor de la contravención establecida en el artículo  385# 2 del COIP  en calidad de autor directo, de lo analizado por este juzgador y de los  varios tipos  contravencionales de transito  incurridos, sin embargo en aplicación al art 21 COIP , Dicta sentencia condenatoria por haber adecuado su conducta  al art 385  num 2,  en calidad de autor directo y se le impone una pena privativa de libertad de treinta días  y una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general,  multa que era cancelada a favor de la autoridad de tránsito municipal y la suspensión de la licencia de 30 días,  pero  no se puede cumplir porque no tiene licencia,  en cuanto a la moto se ordena la aprehensión del vehículo por 24 horas a partir de esta resolución, que  se oficie  por secretaria y se liberen los oficios correspondientes  para que cumpla esta pena en el centro de prevención de la comisión de tránsito del cantón Duran Y en cumplimiento del Código Orgánico de la Función Judicial que indica que  en caso de  que un juzgador verifique que exista una  conducta penalmente relevante se pone en conocimiento de la fiscalia general del estado y se remita  copia certificada de este expediente a fin de que se realice las investigaciónes  puesto que se  estaría frente a una acción penal publica de ataque y resistencia   tipificado en el art. 283 COIP Aa  fin de que el ente encargado realice la respectivamente la investigación. Gírese los oficios y la correspondiente boleta de encarcelación, se dispone que cumplida la pena se gire la boleta de libertad una vez cumplida la pena. 	Las partes quedan  notificadas en  forma oral en  legal y debida forma.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        
AB. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA UJPN2G