VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 13  de Septiembre del 2014, a las  13h20, por el delito de Robo previsto en el primer inciso del  Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado BRYAN DANIEL HIGUERA PEÑAHERRERA. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo en  fecha 06  de Noviembre del 2014, a partir de las 14h00, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398 y 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Abogado Patricio Toledo Llerena, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “..el presente hecho llega a conocimiento de la fiscalía mediante un parte policial elaborado por los señores policías Pin Quiñonez Francisco y Julio Damián señalan ellos que el día 12 de septiembre del 2014 a las 22h20, en la av. García moreno y chile, detienen al señor Bryan Daniel Higuera Peñaherrera porque se lo identifica de haber cometido el delito de robo, el hecho el  siguiente señor juez ese día los señores policías se encontraban de servicio y señalan que se acercó la Srta. Prieto Osorio Jessica, la misma que manifestó que había sido víctima de asalto y robo por parte de dos sujetos, uno de ellos procede a bajarse de la motocicleta y le agrede con un desarmador, señala el parte que le ha provocado una  leve herida en su cuerpo físicamente y le procede a sustraerse una cartera color negra en el cual tenía una billetera rectangular marca MK, en su interior tenía tarjeta debito del Banco Pichincha, tarjeta de prati, una tarjeta de mi comisariato , tarjeta de crédito y la cedula de ciudadanía de la denunciante, papeleta de votación y tenía en efectivo 20$ americanos,  también señala que se le robaron un teléfono celular LG y un celular Nokia, una cámara fotográfica color azul con plateado, una credencial perteneciente a la asociación del Ecuador, una caja color fucsia que dentro tenía un collar y aretes de marca  y que el monto haciende a mil doscientos dólares americanos señala en el parte, con esta característica se aproxima a realizar un patrullaje por el centro de la ciudad y a la altura de las calles García Moreno y Chile se pudo divisar  a tres sujetos a bordo en una motocicleta color azul y que tenía las mismas características antes mencionadas por esa motocicleta con estos antecedentes y con la colaboración  de un  hermano de la víctima que mediante una llamada telefónica ha indicado que los sujetos causantes del ilícito se encontraba circulando por el centro de la ciudad, lo que inmediatamente se realizó un recorrido por la zona céntrica y con la característica que la víctima lo describió se logra ubicar a estos sujetos a la altura de García Moreno y Chile a quienes se le intercepta y se le realiza un registro muy minucioso encontrado en su prenda de vestir al Señor Bryan Daniel Higuera Peñaherrera una canguro color negra en su interior tenía un desamador con majo color negro y amarillo, los demás objetos antes  detallados en la acápite de evidencias y en lugar se acercó la victima quien reconoció plenamente al Sr. Higuera Peñaherrera Bryan Daniel, como unos de los causantes del ilícitos de igual manera se procede a la detención de la motocicleta en que se movilizaba además no logra justificar la procedencia de dicho vehículo y debido a la persecución se detiene al señor antes mencionado, indica el parte también que se encontraba en compañía de un menor  de Rodríguez  Iván Francisco, que también fue detenido quien además de manera libre y voluntaria manifestó  que los objetos sustraídos se la habían entregado al señor Espinoza Méndez Johnny, y que dicho señor tenía su domicilio en la bellavista calle rio Napo y rio Jonas, esto es los documentos y los objetos de la denunciante..” Por su parte la defensa del procesado a través de su abogado defensor manifestó: “..Mi defendido de nombre Bryan Daniel Higuera Peñaherrera, es inocente por lo cargo que se imputa equivocadamente toda vez que no se le ha encontrado evidencias, que establezca el nexo causal, esto lo establecido en el art. 455 del código orgánico integral penal, ya que no existe la relación entre la infracción es decir no existe el nexo causal, el joven estaba haciendo de moto taxi ese día,  como todo moto taxista hace transportaba a otra persona de un lugar a otro, eso es todo lo que estaba haciendo el día que fue detenido..” -CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del  Policía Ping Quiñonez Francisco Gustino, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y al ser interrogado por las partes procesales, en lo principal indicó: Preguntas formuladas por el señor Fiscal: P).-El día 12 de septiembre del 2014, a la altura de las calles García Moreno y Chile detienen al señor Bryan Daniel Higuera Peñaherrera señale todo, cómo fue minuciosamente, toda la actuación suya  y por qué detuvieron al señor antes mencionado? R).- Señor yo acudo en esta audiencia en calidad de aprehensor y las circunstancias de detención del señor Higuera Peñaherrera Bryan y los otros ciudadanos que consta en el parte de aprehensión, fue de que a la 20 horas se acercó la señora Prieto Osorio Jessica Irene denunciado que había sido víctima de asalto y robo, por parte de dos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta, avanzamos hasta el lugar y con la característica que nos indicó procedimos a realizar un recorrido logrando ubicarlos a los señores antes mencionado entre la calles García Moreno y Chile, a donde se procedió a realizarle un registro encontrándole al señor Higuera Peñaherrera Bryan Daniel, se le encontró un canguro, donde el interior portaba un desamador así mismo se acercó la víctima y lo reconoció a los dos ciudadanos como autores del ilícitos y así mismo indico que con el objeto desamador era con lo que había sido intimidada en el momento del ilícito por tal motivo se procedió a la detención. P).-Se encontraba algún menor de edad? R).-Si. P).-Qué le dijeron a usted, en el momento de la detención.? R).-Ellos manifestaron libre y voluntariamente que sí que ellos habían sido lo que habían participado y que los objetos se los habían entregado al señor Espinoza Méndez Johnny, que se le había entregado a ellos.?P).- La ofendida cuál señalo que la habían amenazado con un desamador, ese desamador cargaba al momento de la detención el señor? R).-Al momento de la detención y registro se le encontró el desamador en el canguro. P).-La ofendida.? R).- La ofendida reconoció que con ese objeto había sido amedrantada en el momento del hecho. P).-Se encontraba golpeada de repente? R).-Si se encontraba con hematomas, con laceraciones de igual manera eso se le determino en el certificado médico. P).-Ella que dijo por qué había sido eso.?R).-porque en el momento que había sido víctima de asalto y robo indico que uno de los ciudadanos le había agredido con el desamador. P).-La señora reconoció a la persona es la misma que está aquí.? R).- Si lo reconoció, es la misma. P).-Cuándo ocurrió el hecho fue continuo o paso una hora para la detención de ellos.? R).-Fue una persecución continua, una flagrancia. P).-Usted participó con alguna otra persona.? R).-Con el cabo Dima Daniel Angel. P).-Aparte de la señora denunciante alguien más se acercó y señalo lo que había pasado? R).- Si la mama se acercó, detallo lo mismo, detalle que había manifestado la señora ella lo ratificó P)..- Usted cómo vio a la ofendida tranquila o como estaba ella? R).- Asustada por lo que había sucedido. P).-Justificaron en ese momento la propiedad de esa motocicleta. R).- No en ese momento no justificaron la procedencia de esa motocicleta.  P).-Este canguro es que le quitaron al señor? R).- sí. P).-  aquí un informe con copias certificadas y una foto del lugar que pongo a la vista al señor juez, usted puede reconocer ese lugar.? R).- Es la calle García Moreno y Chile. P).-Qué sucedió ahí.? R).-Ahí es donde procedimos a la detención. Preguntas formuladas por la defensa: P).- Entre las cosas que se le encontró al detenido, existía alguna de las cosas que alega la denunciante le fueron sustraídas?.- R).-No, solo se encontró el desarmador con lo cual ella había sido amedrantada. P).-Usted puede manifestar a que hora sucedió el supuesto ilícito? R).-Le puedo decir  lo que manifestó la señora que fue a denunciar, que fue unos momentos atrás. P).- A qué hora? R).-Más o menos a la hora que consta en la denuncia que ella puso, según la denuncia de ella, fue a las 20h15. P).- A qué hora usted detuvo al señor Higuera Peñaherrera Bryan.? R).-La detención se produjo a la 22h20. P).-Al momento que usted se entrevistó con la denunciante ella le indico que fue atacada con un desamador o algún objeto similar al desarmador.? R).-Ella indicó que había sido un desarmador lo reconoció en el momento. P).-Del lugar de los hechos donde se habría perpetrado el robo y donde fue detenido el señor que distancia hay.? R).-Tres cuadras aproximadamente. Testimonio del Policía  Tiuma Damián Ángel Vinicio quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y ante las preguntas formuladas por las partes procesales, en lo principal manifestó: Fiscal; P).-Cuáles fueron las circunstancias por las que detuvieron al señor Higuera Peñaherrera Bryan Daniel el día 12 de septiembre del 2014 en las calles García Moreno y Chile, detalle todo minuciosamente y que evidencias le fueron encontradas? R).-La fecha que conste en el parte se acercó a la Policía Judicial la señorita Jessica Osorio a denunciar que fue víctima de asalto y robo por unos ciudadanos, en ese momento le entro una llamada telefónica del hermano que ya tenían localizado a los individuos que cometieron el ilícito, posterior salimos en su búsqueda con las características de los ciudadanos, encontrándolos en las calles García Moreno y Chile  en una motocicleta, aquí el señor presente era quien conducía, posterior procedimos a realizarle una revisión y encontramos un canguro color negro que se encuentra aquí presente en su interior tenía el desamador  y los dos teléfonos, así mismo estaban acompañado de un menor de edad a quien al instante llegó la hoy denunciante y los reconoció plenamente a dos de ellos el señor que está aquí presente y un menor de edad. P).-Qué le manifestó la denunciante? R).-Nos manifestó que el señor aquí presente y el menor eran quienes le habían robado. P).- Cuándo ustedes le presentó el desamador como evidencia.? R).-Ella lo reconoce plenamente. P).-La señorita estaba normal o tenía algo en su cuerpo?R).-tenía hematomas, la blusa rasgadas le hicieron un reconocimiento médico. P).-Dijeron cuál fue la causa? R).-Por un forcejeo. P).-El menor que le dijo? R).-Que habían dejado las cosas que habían sustraído al señor Espinoza Méndez Johnny. P).-El menor lo dijo voluntariamente o lo presionaron? R).-Voluntariamente. P).-La distancia del lugar de los hechos y de la aprehensión.? R).- Unas cuatro cuadras. P).- Aparte de algún compañero más otra persona que haya presenciado el hecho? R).- La madre de la denunciante. P).-Qué dijo la madre de la denunciante? R).-Que efectivamente ellos eran los que habían perpetrado el hecho. P).-Justificaron su propiedad de la motocicleta o de los objetos al momento que lo detuvieron. R).- En ese instante no tenían ni un documento para justificar. P) cuando al señor lo detuvieron que manifestó. R).-El manifestó que hacía de moto taxi, pero el menor de edad fue que dijo que ellos habían cometido el robo. P).- La ofendida. R).- lo reconoció plenamente. Preguntas formuladas por la defensa. P).- Entre las cosas que le encontró al detenido tenía alguna de las pertenencias que alega la denunciante Jessica Prieto? R).-No se encontraba pero ella reconoció plenamente el objeto con lo que fue amedrantada. P).-A qué hora supuestamente sucedió el ilícito.? R).-La denunciante dijo que fue 20h40. P).-Diga el testigo a qué hora ustedes tomaron contacto con ella? R).-A las 21h00 por ahí. P).-A qué hora detuvieron al señor Higuera  Peñaherrera Bryan.? R).-De acuerdo al parte policial a eso de las 22h00. P).-La señora Osorio le indico que era un desamador o algo similar a eso cuando fue atacada ese día.? R).-Ella manifestó que fue un desarmador e incluso reconoció plenamente el color y las características  del desarmador. Testimonio del Policía Ronquillo Goyes Alex, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y ante las preguntas formuladas por las partes  procesales en lo principal manifestó: Fiscal: P).- Su profesión.? R).-Policía Nacional. P).- Su edad.? R).-35 años. P).- Su estado civil.? R).-Casado. P).- Su domicilio. R).- Milagro. P).-Usted pertenece a que rama de la Policía? R).-Policía Judicial. P).-Usted realizó las investigaciones de este caso y este informe, díganos que encontró en la investigación.? R).- Dando cumplimiento con el oficio emitido por la fiscalía realice varias diligencias, entre ellas el reconocimiento del lugar de los hechos por un delito de robo por lo cual estaba procesado el ciudadano Bryan Daniel Higuera Peñaherrera y Marlon Orlando Zúñiga Torres, Johnny Danilo Espinoza Méndez, Fernando Cortijo, el reconocimiento del lugar de los hechos se realizó calles Pio Montufar y Vasco Núñez de Balboa, el lugar donde se había producido el robo igualmente realice una entrevista en el sector con moradores del sector los mismos que no quisieron identificarse por temor a represalias manifestando que ese día 12 de septiembre del 2014 aproximadamente a las 20h10 minutos un señor que no quiso identificarse su identidad desde su domicilio había escuchado varios gritos, pudo salir a observar que era lo que sucedía donde pudo observar que un objeto de contextura alta delgado de tés morena vestía una ropa ancha vio que se subió en una motocicleta que salía en precipitada carrera en compañía  de otro sujeto eso lo que nos supo manifestar un ciudadano y a lo que salió de su casa pudo ver a la señorita Jessica quien vive cerca de su domicilio le habían robado sus pertenencias, igualmente se verifico en el sistema sisme de la policía nacional en el cual se verifico que el ciudadano Bryan Daniel Higuera Peñaherrera solo registra la actual detención, se verifico las evidencias las cuales se encuentra en la bodegas de la Policía Nacional . P).- Entrevisto a más personas? R).- Solo con un morador del sector. P).-En la policía se acercó algún familiar alguna persona puede verificar si consta ahí en el informe.? R).- si versiones de los ciudadanos que hicieron la detención, una versión de la Sra. Rosa Elvira Osorio Pérez quien es la señora madre de la ciudadana denunciante. P).-Qué dice ella señor agente.? R).-Principalmente ella dice en  su versión que el día 12 de septiembre aproximadamente a las 20h15 a lo que salió a ver a su hija que llegaba de Guayaquil, en las calles Pio Montufar a unas cuadras queda su domicilio y al retornar a su casa manifiesta que fue interceptada por dos sujetos en una motocicleta el cual la había amedrantado con un desarmador donde le habían sustraído su pertenencias y el ciudadano Miguel Prieto Ochoa, que es el padre de la ciudadana denunciante dice que después de unas horas le habían localizado a estos sujetos y habían sido reconocidos por su hija la hoy denunciante como los causantes del robo. P).-Tomó alguna foto de alguna evidencia encontrada en el lugar de los hechos.? R).-Las evidencias se encuentran en el lugar de los hechos de la policía judicial. Preguntas formuladas por la defensa. :P).-Usted en realizar el reconocimiento del lugar de los hecho que hora lo hizo, la pericia.? R).-El reconocimiento del lugar de los hechos se le realizo el día martes 16 de septiembre a las doce horas con veinte minutos. P).-Usted podría decir si en esas calles existe buen alumbrado o no donde sucedieron los hechos.? R).-Es un poco botado esa avenida y el alumbrado es poco. P).-Usted tuvo contacto con la denunciante Jessica Osorio.? R).- Por vía telefónica me comunique con ella. P).-Qué le dijo por vía telefónica.? R).-Se le llamo para que se acerque a rendir su versión libre y voluntaria manifestó que por asuntos del trabajo no se encontraba en la ciudad, en la cual indico que iba a dar su versión en las oficinas de la fiscalía y se iba a ratificar de todo lo que estaba en su denuncia presentada. P).-Diga si la señora Jessica Prieto Osorio le manifestó desde cuando conoce ella al señor Orlando Zúñiga Torres. R).-El día que fue detenido lo había identificado que fue el menor de edad que había sacado el desarmador y la había amedrentado, el otro sujeto es quien le había manejado la motocicleta y el menor edad era quien saco el desarmador. P).-Diga el testigo si usted  conoce si la señora Jessica Prieta Osorio se hizo reconocimiento o no.? R).-No por asunto de trabajo ella manifestó que no se encontraba en la ciudad. P).-Usted hizo alguna pericia al desarmador.? R).-No soy perito, hice reconocimiento de las evidencias que se encuentra en la bodegas de la policía nacional. P).-Usted tiene conocimiento si hicieron algún examen de tejidos humanos en el desarmador? R).-No. Prueba documental presentada por la Fiscalía : Parte de detención como referencia a la aprehensión del hoy detenido y por qué se la efectuó, la denuncia presentada por la señora Prieto Ochoa Jessica Irene donde ella reconoce plenamente al hoy procesado, informes investigativos debidamente firmado por el cabo Ronquillo Goyes Alex quien señala  e indica la forma de como sucedió los hechos y las tomas del lugar y la evidencia del desarmador que estaba en la vista de él y presenta el informe y narra circunstancias de cómo los testigos reconocen a estas personas, además como prueba documental una declaración juramentada notarizada de Jessica Prieto, narra minuciosamente ante un notario que todos los documentos que está aquí detallado tarjeta de banco pichincha, tarjeta de crédito De prati, tarjeta de Mi comisariato, credencial, dos teléfonos celulares, una cámara fotográfica de marca Sony color azul con sus respectivas características un cable USB, un pen drive marca Sony color lila, un juego de collar y aretes , donde ella señala que estos son los objetos sustraídos en su declaración juramentada y como prueba física el desarmador que fue reconocido plenamente por la denunciante. Esta es mi prueba documental. QUIINTO.-Correspondió  al procesado presentar sus medios probatorios: Se receptó el  testimonio de  Brigitte Andrea Erazo Loor, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma y ante las preguntas formuladas por las partes procesales, en lo principal manifestó: Preguntas formuladas por la defensa del procesado; P).- Qué edad tiene  usted? R).- 19 Años.  P).-Su domicilio.? R)Ciudadela Tamarindo, milagro. P).- Su estado civil. R).- Soltera. P).-Su profesión. R).-Estudiante del Técnico Milagro. P).-Usted conoce al señor Bryan Daniel Higuera Peñaherrera.? R).-Si lo conozco. P).- Desde cuanto tiempo.? R).-Desde cuatro años. P).-Usted sabe en qué trabaja el señor Bryan Daniel Higuera Peñaherrera.? R).-Hace moto taxi incluso me sabe llevar a mí. P).-Usted  sabe si el señor Higuera alguna vez ha cometido un acto en contra de la ley.? R).-No es un muchacho tranquilo. P).-Usted afirma que la conducta de él es intachable.? R).- si nunca ha tenido problemas. P).- En que circunstancia usted conoce al señor Higuera.? R).-Yo lo conozco de tiempos vive en la misma que mi mama vive en los tamarindos, ya lo conozco cuatro años y es injusto lo que le han hecho. Preguntas formuladas por la Fiscalía: P).-Usted estuvo presente vio o que sabe del delito cometido el 12 de septiembre del 2014 donde fue detenido el señor Bryan Higuera Peñaherrera.? R).-No. Testimonio de Silvia Marisela Loor Figueroa, quien fuera juramentada en legal y debida forma y ante las preguntas formuladas  por las partes procesales indica:  Preguntas de la defensa del procesado; P).-Su domicilio.? R).-Ciudadela Los Tamarindos. P).-Su edad.? R).-39 años. P).- estado civil?. R).-Soltera. P).- Su ocupación.? R).-Ama de casa. P).-R religión.? R).- Católico. P).-Su instrucción? R).- Secundaria. P).-Usted conoce al señor Bryan Daniel Higuera Peñaherrera. R).-Sí. P).-Qué tiempo lo conoce? R).-Cuatros años. P).-En qué circunstancias lo conoció. R).-Él es chofer de mis hijos, le hace fletes a mis hijos hasta la escuela. P).- Qué vehículo maneja. R).-Una moto. P).- Puede manifestar si usted  alguna vez ha visto que él ha estado inmerso en alguna acción penal? R).-No él es buen muchacho que se dedica a trabajar. P).- En que trabaja el señor. R).-Haciendo fletes. Preguntas del Fiscal;  P).-Usted  sabe algo de los hechos ocurridos el día 12 de septiembre del 2014 cuando detienen al señor aquí presente. R) no. La defensa expresa: Prueba documental del procesado: Señor juez presento en esta audiencia como prueba documental a favor del señor Bryan Daniel Higuera Peñaherrera  que consiste en  certificados de honorabilidad, certificado por la Señora María Isabel Bajaña, referencia personal otorgada por el señor francisco Samaniego Bajaña, certificado personal otorgado por betsy muñoz la misma  que es CPA, certificados de antecedentes penales que demuestran que el jamás ha estado con detención alguna, así mismo certificados de honorabilidad de firmas de personas de nuestros medios  de milagro que dan fe que él es una buena persona, certificados de los tribunales penales.SEXTO.-Habiendo sido presentadas las pruebas por los sujetos procesales de acuerdo al art. 628 se declaró  concluida la fase probatoria  y concedió la palabra a las partes para que aleguen sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de acuerdo a lo que se considere pertinente; Interviniendo en primer lugar el Abogado Patricio Toledo Llerena quien señala que “..Señor juez  estando en esta audiencia de procedimiento directo en contra del señor Daniel Higuera Peñaherrera, el presente hecho de acuerdo al art. 189 inciso primero da a entender esto que debido a la gravedad y pruebas existentes ya que hay un medio que es el desamador usado como objeto para atacar a la víctima, inicio esta disposición señor juez porque aquí estuvieron presentes los señores policías, de nombre Pin Quiñonez Francisco y Puma Damián Ángel, quienes en forma detallada, minuciosa y muy práctica indicaron que actuaron en auxilio de la señorita Jessica Prieto Osorio, cuando le cometieron un delito además señor Juez señalo que cuando ellos manifiestan en haber actuado al favor de la niña hicieron un recorrido del lugar ininterrumpido es decir que se comprobó la flagrancia pero mucho más que esto señor  Juez los dos policías declaran que el menor de nombres Ortiz Rodríguez Francisco , de forma voluntaria expreso y dijo que el señor hoy detenido Bryan Daniel Higuera Peñaherrera señala que fue causante de este hecho, la victima reconoce al señor mencionado, además los señores policías señalan que encontraron a la víctima con golpes e heridas causado por el desamador justo por la persona acusada y la cual ella lo reconoció plenamente por lo que no ha dado una información clara precisa concordantes sobre este hecho, la forma causal como narra el hecho además señor juez se le puso a la vista del señor Pin Quiñonez Francisco del lugar las tomas fotografías de donde ocurrió , y reconocen el hecho a donde fue detenido que fue a pocas cuadras esto significa  que fue todo en el momento y es un auxilio que ellos colaboraron porque si no la cosa hubiera sido más, con el testimonio de estos  dos policías estamos comprobando la existencia de esta infracción y también con la presencia del señor policía Alex Ronquillo Goyes que señala que pertenece al departamento de la Policía Judicial,  narra con lujo de detalles que él se trasladó al lugar, tomo fotos del lugar, verificó que existe el lugar de los hechos y se le pregunta a los señores policía si ellos justificaron la procedencia de la motocicleta y supieron manifestar que nada y hasta el momento de la investigación no justifican, por lo cual vamos comprobando la existencia ilícita de estos objetos, colabora mas cuando le hace una entrevista a la señora Rosa Elvira Osorio y al señor Sixto Miguel Prieto Ochoa, quienes señalan que ellos auxiliaron en el momento de los gritos, vieron la desesperación de la víctima, proceden auxiliar y ellos huyen , y ven cuando la víctima era atacada, posteriormente reconocidos, con estos tres testigos estamos demostrando la existencia  material y de causalidad de la infracción, posterior a ello para dar más credibilidad al trabajo de la fiscalía una declaración juramentada anexada por la señorita Jessica Prieto Osorio, legalmente certificada y ahí narra todos los bienes que no logro recuperar lo mismo que en el transcurso de la investigación, en la cuantía se demuestran valores altos de los objetos sustraídos y además se agregó copias de todo lo actuado, por lo tanto señor Juez  se ha demostrado la existencia del delito, la violencia y todo lo que se ha sustraído en documentos debidamente certificados, debo indicar que la fiscalía impugna lo documentos presentado por la defensa principalmente el de firmas recogida porque no hay soporte de copia de cedula para saber si existe o no la persona y también unas certificaciones si que existe o no esa persona, los testigos presentados aquí han dado principio de favorabilidad al reo, manifestando que es una persona honrada, porque tienen un compromiso con él, por lo tanto no son testigos idóneos por lo que la fiscala en este procedimiento directo concluye en acusar al señor Bryan Daniel Higuera Peñaherrera en conformidad con el artículo 189  inciso  primero del Código Orgánico Integral Penal la cual se le pone la pena prevista se le solicita a usted  que la fiscala por ser titular de la accion penal se le imponga la pena de seis años por el hecho cometido. Correspondió conceder el uso de la palabra al procesado, quien  por medio de su Abogado TEDDY VANEGAS, expresa: En primer lugar rechazo los fundamentos expuestos por el señor fiscal y segundo señor Juez se ha manifestado por los testigos de la policía y de la señora Jessica Osorio en la cual ha sido cometido un ilícito a la 20h15 por la cual indica ellos que lo detuvieron a la 22h20, cosa que se ha vulnerado los derechos de mi defendido ya que no se ha probado la flagrancia, segundo;  además señor juez no existe elementos algunos que indique que existe evidencias en que la ofendida pueda decir que mi defendiedo se lo haya sustraído, los dos celulares, tarjetas y otra cosas más, como dinero en  efectivo, se ha encontrado aquí supuestamente dos celulares que la  fiscalía tenía la obligación de demostrar si eran celulares de procedencia dudosa, cosa que la fiscala jamás ha demostrado, además nunca se ordenó reconocimiento médico a la víctima, por cuanto indica en su denuncia que ha sido lesionada por mi defendido cosa que jamás se ha demostrado en esta audiencia, además señor Juez , los documentos que he presentado demuestran que mi defendido jamás  ha estado inmerso en situaciones penales  así lo dicen los certificados de los tribunales penales, así mismo hay certificado de persona que conoces la buena conducta de mi sorprendido, además existe los testimonios rendidos ante su autoridad, de persona que conoce que el ejerce su actividad, ejerce su estado laboral de moto taxista , esto quiere decir que él se dedica a ejercer en toda la ciudad de milagro el presente trabajo, por tal razón no se puede indicar si realmente mi defendido es responsable del hecho ilícito, además se ha detenido aun un adolescente, supuestamente este ha indicado que él le ha sustraído a la señora Jessica Osorio, pero le recuerdo señor juez que la fiscalía tendría que probar no solo con la versión  del adolescente sino que la fiscalía tenía que probar lo que indica en su testimonio el adolescente, cosa que no se ha probado en la presente causa, por lo tanto como no se han encontrados elementos, no existe evidencia además ni siquiera se ha presentado la denunciante para que por su autoridad pueda señalar que él ha sido la persona que le ha robado. Además rechazo la declaración juramentada que indica el denunciante, tenía que haber rendido su testimonio aquí y no con una simple declaración juramentada ante un notario por tal razón señor juez en vista que no existe elementos probatorios a favor de mi defendido solicito que se ratifique el estado de inocencia de conformidad al art. 76 núm. 2 de la constitución  y art. 5 núm. 4 del COIP, y se ordene la inmediata libertad de mi defendido. Réplica de la fiscalía;  La declaración juramentada está debidamente certificada y tiene la solemnidad ante un notario hablando del punto jurídico, y en segundo existe una denuncia  formalmente aquí en este procedimiento directo y es válido toda la documentación. SÉPTIMO.- Por otra parte como se dijo la prueba debe desarrollarse en la audiencia de juzgamiento, es así que se observa que tanto la víctima JESSICA OSORIO PRIETO como su señora madre Rosa Elvira Osorio Pérez no han comparecido a rendir sus testimonios. En la audiencia la fiscalía ha presentado la teoría del caso del hecho es que a la ciudadana Jessica Prieto Osorio, le habrían sustraído dos personas a bordo de una motocicleta, uno de ellos se baja con un desarmador, según nos  dice el Fiscal Patricio Toledo Llerena y procede a sustraerle varias pertenecías, acto en el cual le habría producido ciertas heridas y hematomas, golpes para ser explícitos, luego es ubicado el ciudadano aquí presente a quien se le está juzgando su conducta ciudadano Bryan Daniel Higuera Peñaherrera,   quien ha decir de los miembros policiales fue reconocido por la víctima Jessica Prieto Osorio, por lo que fue detenido, como teoría del caso nos indica la defensa que el señor es moto taxista que a eso se dedica y eso estaba haciendo el día de los hechos. Como medios de prueba la fiscalía ha presentado los testimonios de los señores Policías  FRANCISCO PIN QUIÑONEZ y TIUMA DAMIAN ANGEL, que si bien es cierto expresaron que JESSICA OSORIO PRIETO reconoció al  procesado BRYAN HIGUERA PEÑAHERRERA como uno de quienes habría participado en el robo que sufriera, no es menos cierto que al ser interrogados por  el Abogado del procesado acerca de que si en poder del mismo le fueron encontradas las pertenencias que le sustrajeron a la denunciante y víctima respondieron que no. Además han indicado que a su vez la víctima les ha manifestado que el delito se habría cometido con un desarmador pero en la denuncia se observa que según  JESSICA OSORIO PRIETO, ha sido con un objeto similar a un desarmador. El Policía ALEX RONQUILLO GOYES, al responder preguntas del procesado manifiesta que el lugar de los hechos tiene escaso alumbrado. En la denuncia la victima entre otras cosas nos señala que el día 12 de septiembre del 2014, a las 20h15 en circunstancias que me encontraba llegando a mi domicilio ubicado en la ciudad de Milagro en la calles Vasco Nuñez de Balboa en compañía de mi madre fuimos interceptadas por dos sujetos en una motocicleta de color azul, a la altura de la calle Juan Pio Montufar, se bajó de la motocicleta el señor Zúñiga Torres Marlon Orlando con un objeto similar a un desarmador en la mano el cual amenazaba con clara intenciones de herirme,  es decir en la denuncia no consta el ciudadano Bryan Daniel Higuera Peñaherrera, como quien  también participara en el hecho, evidentemente los medios probatorios de la defensa se ha limitado a indicar que él no tiene antecedentes que es moto taxi debemos indicar que la fiscalía tiene la carga de la prueba. OCTAVO.-Que el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal nos indica que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador  al  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.-Que el art. 5 numeral 3 del cuerpo legal antes invocado establece que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Por su parte el art. 455 del COIP, nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. NOVENO.-De lo analizado y valorado  para este juzgador se ha creado una duda razonable a favor del procesado BRYAN DANIEL HIGUERA PEÑAHERRERA,  ya que el lugar de los hechos tiene poca iluminación, habiéndose suscitado el hecho en horas de la noche(20h15), y en el momento de la detención del procesado no se le encontró la evidencia que corresponde a lo denunciado por la víctima Jessica Prieto Osorio, en la denuncia presentada como prueba documental no consta que se lo incrimine a él, sino tan sólo a  Marlon Orlando Zúñiga Torres.- DÉCIMO.-Por todo lo expuesto anteriormente en mi calidad de Juez  de la Unidad Penal de la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se  dicta sentencia  ratificando el estado de inocencia del  procesado BRYAN DANIEL HIGUERA PEÑAHERRERA,  ya que la presunción de inocencia de la cual se encuentra investido, de conformidad a lo dispuesto en el art. 76 numeral 02 de la Constitución no ha sido destruida.-Por lo cual se dispone su libertad  inmediata. Intervenga el Ab. Medardo Armijo Borja Secretario de esta judicatura, a quien se le dispone dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-