VISTOS: El ciudadano José Enrique Parraga Moran, comparece y presenta en la oficina  de sorteo una impugnación el día 30 de marzo del 2015, y expresa: “…que de conformidad con el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, fui sancionado con una citación el día 30 de marzo del 2015, a las 08h30, cuando circulaba en mi vehículo de placas GSG9995, marca Chevrolet, color plateado, modelo Aveo Family AC-Tm 1.5 4P, en la Avda. Juan Tanca Marengo y Cobillo, de esta ciudad de Guayaquil, por el señor Vigilante de código 3162, que andaba en la Unidad de Reparto D5, José Colon Chica Andrade, y , según la citación de breves relato del hecho y circunstancia el manifiesta: Por circular en lugar no permitido”, por lo que encontrándome en el término de ley y amparado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal impugno la citación-parte del Agente de Tránsito, se convocó a las partes a Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, para el día 5 Junio del 2015, a las 10h00; y, siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para resolver  esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Artículo 644, Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que se declara la validez del proceso.-TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la citación de tránsito, así como las alegaciones y demás elementos de análisis y de prueba aportados por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el que, la Jueza debe decidir,  debiendo partirse de la conducta que se le atribuye al presunto infractor, esto es, la contravención tipificada presuntivamente en el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal “… La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo…” Si bien debe presumirse legitimidad en las actuaciones de los agentes de tránsito…” controvertida la actuación, este debe acreditar, por algún medio de prueba que el hecho ocurrió. En el presente caso, de modo que  el agente de tránsito ha actuado frente a una contravención de  que fue captada  visiblemente por lo que otorga un alto grado de certeza sobre la autoría de la infracción. En el presente caso ha quedado demostrado, a criterio de la Juzgadora, que el Agente de tránsito actuó dentro de la esfera de sus facultades al elaborar la citación Nº. CTE 090100266168 y solicitar la sanción correspondiente para el infractor, sin que esto pueda interpretarse como exceso en la discrecionalidad de la autoridad; mientras que, por otra parte, al no comparecer el impugnante a sustentar la misma, obra en contra del impugnante el principio general contemplado en el numeral ocho del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes. Para los efectos jurídicos, un recurso abandonado debe tenerse como un recurso no interpuesto, limitándose en estos casos el  Juez a de ordenar el archivo del recurso sin la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales.- CUARTO.- Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Transito como ocurrida el 30 de Marzo del 2015, a las 08h30, consecuentemente, por lo que se declara ABANDONADA LA IMPUGNACION, deducida por JOSE ENRIQUE PARRAGA MORAN, y al pago de la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 4.5 puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico integral Penal. De conformidad  al artículo 12 del Código de  Orgánico de la Función Judicial y en concordancia con el artículo 2 de la Resolución 309-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura se condena en costas al impugnante por el valor de setenta ($ 70) dólares de los Estados Unidos de Norte América respecto de los gastos en que hubiere incurrido el Estado en esta causa, valor que será depositado en la cuenta del Consejo de la Judicatura, que mantiene en el banco del Pacifico, cuenta No. 750006-8. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en la Casilla Judicial No. 4628.- Que el secretario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actué el Abg. Wilson Pinos Amoroso.- Notifíquese y Cúmplase.-