 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-02850
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  14 de julio del 2017 
Hora: 09h00
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Conciliación 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Bravo Salazar José Oswaldo
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Barragan Rojas Diana Yesenia 
Abogado: Diosdado Javier Arbaiza Pluas
Casilla judicial:
Procesado: Coello Salguero Rafael Gabriel
Abogado: Jhonny Miguel Almeida Lozano
Casillero Judicial: 
Víctima:  Guamán Lozada María Dolores 
Testigos: C.T.E. Rodríguez Gonzabay Jonathan Gabriel y Dr. Meliton Larreta, Cristhian Alberto Gamarra Quinto y agente A.T.M. Henry Geovanny Montoya Hernández.

Jueza.- Queda formalmente instalada esta audiencia de Juzgamiento, pero cabe destacar que antes de instalar esta audiencia, los sujetos procesales comunican ante esta Juzgadora de manera verbal que los sujetos procesales han convenido para aplicar una conciliación. 

Defensa del procesado Barragan Rojas Diana Yessenía.- En virtud de lo establecido en el artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador, hemos solicitado la conciliación prevista en el COIP. Hemos escuchado la propuesta del abogado y existe un acuerdo notariado, por lo que nos ratificamos en el mismo y estamos prestos en las condiciones, esto es la reparación a la víctima y las horas de educación vial. 

Defensa del procesado Coello Salguero Rafael Gabriel.- Como lo ha manifestado el abogado de la procesada Barragan Rojas Diana Yessenia llegamos a una conciliación esto es en reparación  a la víctima, esto es cancelar la cantidad de $3.500,00 dólares, esto es no más del 31 de julio del 2017,  cumpliendo con lo establecido en el artículo 633 del COIP, para lo cual se firmó un documento notariado y cumpliremos con lo dispuesto por usted, respecto a las horas de educación vial. 

Coello Salguero Rafael Gabriel.-  Si acepto el acuerdo y las respectivas horas de educación vial.

Barragán Rojas Diana Yesenia.- Si acepto el acuerdo y las respectivas horas de educación vial 

Defensa de la Victima.- Aceptamos la conciliación ya que el artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador faculta los acuerdos reparatorios y el artículo 11 numeral 2 sobre los mecanismos de los daños sufridos en concordancia con el art 633 usted considerara aceptar esta conciliación y presento el acta transaccional ante notaria. 

Victima Guamán Lozada María Dolores.- Si estoy de acuerdo.

Fiscal.- Se ha escuchado los términos a los cuales han llegado los sujetos procesales, y dentro de los requisitos que establece la conciliación establecidos en el artículo  633 del COIP, esto es el primer requisitos se observa que el tipo penal con el cual se inicio es el establecido en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP, cuya pena no excede los 5 años, no existiendo como causa de este accidente de tránsito, la muerte sino lesiones, el tercer requisito es que los daños a la propiedad, nos encontramos en un delito de accidente de tránsito, y dentro de las excepciones, no es el caso. Así el artículo 664 establece los principios para este tipo de acuerdo conciliatorio, la fiscalía ha escuchado atentamente que los sujetos procesales han llegado a un acuerdo por lo que a criterio de la fiscalía se cumple con los requisitos y procede la aplicación de esta conciliación. 

Juez.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción, de igualdad y tutélela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales  en igualdad de oportunidades; Segundo.- La Constitución de  Republica del Ecuador reconoce los mecanismos alternativos de solución de conflicto y esta normativa constitucional se encuentra ratificada en el Código Orgánico Integral Penal  que también contempla el mecanismo alternativo de solución de conflictos como es la figura de la conciliación, además esta juzgadora debe respetar la voluntariedad de los sujetos procesales y el principio dispositivo y considerando que es un accidente de tránsito el principio de mínima intervención penal es lo más idóneo ya que es muy importante limitar el poder punitivo del estado, del sistema penal y que este poder punitivo sea utilizado donde amerita algún tipo de sanción por ejemplo en la pena privativa de libertad; Tercero.- Esta juzgadora debe verificar que los sujetos procesales de manera libre y voluntaria hayan deseado llegar esta conciliación, en esta audiencia se ha escuchado acogerse a dicha conciliación. Adicionalmente esta juzgadora debe verificar que las obligaciones económicas establecidas en esta audiencia han sido razonables y proporcionales. En virtud de las consideraciones expuestas esta juzgadora resuelve aceptar el pedido de conciliación ya que esta solicitud cumple todos los requisitos de procedencia establecidos en el artículo 663 del COIP, y en base a los elementos de convicción expuestos por la fiscalía, se cumplen todos los requisitos para que pueda aplicarse la conciliación  considerando los elementos de convicción que se adquirieron durante la instrucción fiscal, Por consiguiente esta juzgadora procede suspender este proceso `penal hasta el cumplimiento integral de todas las condiciones por consiguiente esta juzgadora da cumplimiento a las reglas establecidas en el artículo 665 n. 4 del COIP, por consiguiente en esta audiencia se dejaran claras las condiciones que faltan de cumplirse como es el pago a la señora Guamán Lozada María Dolores por la cantidad de $3.500, dólares, que se cancelara hasta el 31 de julio del 2017 que se depositara en la cuenta de corriente 2100045688, del Banco del Pichincha a nombre del señor Jave Gary Herrera Peña con número de cédula No 0923691547. Para lo cual se deberá oficiar a la A.T.M, sobre las 40 horas de educación vial a los señores Barragan Rojas Diana Yessenia y Coello Salguero Rafael Gabriel. Existiendo la prohibición de enajenar de los vehículos de placas No MOH-0241 y GSQ-5850, y se dispone a la fiscalía proceda a la devolución de los vehículos retenidos y la A.T.M. proceda a la devolución de las licencias.  

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO