Guayaquil, martes 25 de septiembre del 2018, las 15h26, VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el Acusador Particular José Giovanny Villagómez Villamarín y por el Ab. Darwin Baldeón Herrera en su calidad de Fiscal, respecto de la sentencia absolutoria dictada a favor de WALTER ORLANDO ALCOCER GUILLEN por el juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, Ab. Edgar Herrera Villagrán. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en los Arts. 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara el presente recurso valido. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION. El día 15 de agosto del 2018, a las 14h00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de acuerdo a la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal en el que se dispone que los procesos penales y procedimientos que estén tramitándose cuando entre en vigencia la indicada ley, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, en la que los Jueces integrantes de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente: 3.1). Fundamento de la Ab. Sandra Cevallos Rada en representación de la Fiscalía recurrente: Del testimonio del agente investigador como de los testigos del hecho como son del señor Villamarín Echeverría Elena Aurora, Bermeo Guevara Carlos Fabricio testigos presenciales del hecho cuando el vehículo impacta e identifican como conductor al señor Walter Orlando Alcocer Guillen por lo que fiscalía comprobó de manera clara y precisa sin dejar la menor duda de que el ciudadano que chocó su vehículo contra el vehículo suzuki forza de placas PLV-659; se demostró tanto la materialidad como la responsabilidad de la infracción por lo tanto fiscalía considera que no se debió ratificar el estado de inocencia, sino declarar su culpabilidad. 3.2). Exposición de la Ab. Weldy Gutiérrez Salazar en representación del procesado Walter Orlando Alcocer Guillén: Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto el 22 de junio del año 2017 en que el señor juez de del cantón Milagro doctor Edgar Herrera Villagrán ratifica el estado de inocencia de mi representado el señor Alcocer Guillen Walter Orlando lo declara en primer lugar porque quien comparece en calidad de propietario, y lo manifiesta así en su denuncia indicando que el propietario del vehículo es el ciudadano Giovanny Villagómez Villamarín quien en el transcurso de todo el expediente y teniendo el tiempo suficiente nunca demostró ser el legítimo propietario del mismo con alguna factura, alguna carta de venta, alguna declaración juramentada o información sumaria; el día de la audiencia no se demostró la responsabilidad del ciudadano Alcocer Guillen Walter Orlando del hecho; nunca se pudo desvanecer el estado de inocencia; y es por eso que el señor juez ratifica su estado de inocencia; solicito se ratifique la sentencia dictada por el juez de primer nivel. CUARTO: ABANDONO DEL RECURSO. De conformidad con lo establecido en el Inmumerado del Art. 326 del Código de Procedimiento Penal, que establece “Abandono del recurso. La falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia de qué trata el artículo 325, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes”, establecido en el Código Orgánico Integral Penal normativa vigente en el Art. 652 numeral 8, siendo que se ha convocado a la audiencia respectiva conforme consta de autos con la advertencia de la falta de comparecencia del recurrente se declare el abandono del recurso, siendo que llegado el día y hora de la audiencia por parte del Secretario relator se ha verificado la inasistencia del abogado defensor y del acusador particular recurrente José Giovanny Villagómez Villamarín, a la hora señalada en la que la defensa del recurrente debía iniciar su fundamentación del recurso conforme lo dispone el Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, lo que no ha sido posible, en medida que no estuvo presente a la hora convocada, por lo que se declaró el abandono del recurso interpuesto por el acusador particular. QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA. Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente: 5.1) La prueba actuada en la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía: a) Testimonio del Sr. José Giovanny Villagómez Villamarín, quien manifestó: “Yo presente la denuncia, el día de los hechos, estaba durmiendo, el accidente fue en las calles 5 de Junio y Rocafuerte, yo estaba dormido, mi mama escucho el impacto, yo solo vi mi vehículo, llame al 911, ellos fueron a la calle Enrique Valdez, conocí al procesado después de los hechos”. CONTRAINTERROGATORIO: “soy propietario del vehículo Suzuki Forza, color azul con negro, identifique a la persona porque el vehículo fue detenido y se acercó la dueña del vehículo que me indico que iba manejando el hijo del notario Mazzini, después supe que era entenado, las fotografías puesta a la vista es de mi vehículo Suzuki Forsa 2 color azul con negro, el vehículo después del accidente ya no se pudo movilizar, yo no observé el accidente, la hora del accidente yo estaba durmiendo, el Sr. Alcocer no es el dueño del otro vehículo”. b) Testimonio del Tnte. Franklin Casan Ayervide, quien manifestó: “yo realicé el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar queda en la calle 5 de junio, pasando la central de CNT, es una vía de 2 carriles, queda en la urbe del cantón: contrainterrogatorio: la diligencia se la hizo en la mañana, en el mismo sector, no recuerdo cuantas luminarias hay, la calzada es de asfalto en buen estado”. c) Testimonio del Tnte. Franklin Casan Ayervide, quien manifestó: “En relación informe de daños materiales: yo realice este informe pericial, es un auto Suzuki Forza de placa del Pichincha, los daños ocasionados fueron en la parte posterior, lo que es el guardachoque barra estabilizadora, el daño asciende aproximadamente a 2000 dólares, no recuerdo la fecha de la pericia, se verifica en el sistema y el vehículo estaba a nombre del sr. Castro Martínez Abel”. d) Testimonio del CboP. Klever Conrado Palma, quien manifestó: “El informe de investigaciones lo elabore yo, fue el día 10 de abril del 2013 en hora de la noche, el señor Alcocer conducía un vehículo, estaba estacionado un Suzuki Forza, en las conclusiones se indica que había una desatención del participante 1, el señor Alcocer, y se produce un estrellamiento, el participante y el móvil abandonaron el lugar de los hechos, el propietario del vehículo Aveo, indicó que le había cedido el vehículo al Sr. Alcocer y de después recibió una llamada telefónica que había ocurrido el accidente, la Sra. Cedeño Lissette se identificó como propietaria”. Contrainterrogatorio: “el vehículo Chevrolet Aveo no recuerdo quien es el propietario, no hay información del Aveo”. e) Testimonio de Villamarín Echeverria Elena Aurora, quien manifestó: “conozco al sr. Denunciante es mi hijo, el día los hechos estaba en mi casa en la calle 5 de junio y 12 de febrero, vi cuando el sr. Alcocer retrocedía con el carro, se dio a la fuga, iba con una mujer, yo lo vi, yo si lo conocía antes”. Contrainterrogatorio: “llamamos al 911, observe cuando el sr. Alcocer daba retro y se iba del lugar, desde el balcón observe porque escuche el estruendo, vi como retrocedía el carro y se fue, era las 5 para las 5 de la mañana, frente a mi casa hay un poste de luz”. f) Testimonio de Bermeo Guevara Carlos Fabricio, quien manifestó: “yo salía de mi trabajo cuando estacionando mi moto en la calle 5 de junio y Rocafuerte a una distancia de 15 metros, el Sr. Alcocer venía con el carro zigzagueando, delante estaba el vehículo de mi amigo Suzuki, entones veo que el vehículo Aveo impacta al vehículo Suzuki, al Sr. que conducía el Aveo se lo conoce, es una persona conocida, fuimos testigo, el Sr. ALCOSER GUILLEN, da retro y se da a la fuga, en esta sala de audiencia se encuentra presente el Sr. WALTER ORLANDO ALCOSER GUILLEN, mi persona y la mamá del Sr. Villagomez constatamos los daños”. Contrainterrogatorio: “en el momento del accidente el sitio estaba iluminado, la calle es en un solo sentido, cuando da retro me percato que era el Sr. Alcocer, la camisa era celeste, la otra persona que lo acompañaba era una Srta”. g) PRUEBA DOCUMENTAL: La fiscalía adjunta 1.- informe técnico investigativo, 2.- parte de novedades de accidente de tránsito, 3.- informe de reconocimiento del lugar de los hechos, 4.- denuncia de la víctima. 5.2) Pruebas presentadas por la acusación particular: El abogado de la defensa refiere que una vez que ya se evacuo el testimonio de su representado y que ha coincidido con el resto de prueba de la Fiscalía, no evacuara la misma. 5.3) Prueba de la defensa del procesado Walter Orlando Alcocer Guillen: según certificación del señor actuario del despacho se evidencia que no han realizado sus anuncios de prueba en legal y debida forma, así como la manifestación del procesado WALTER ORLANDO ALCOSER GUILLEN, quien refiere que se acoge al derecho del silencio. SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA. Una vez que este Tribunal ha deliberado y contrastado los argumentos expuestos con lo obrante del expediente, se establece: 6.1) El tratadista Jorge Zavala Baquerizo señala  de tal manera que la apelación es un medio de impugnación a través del cual se busca que un tribunal superior enmiende, conforme a Derecho, la resolución del inferior, es decir, se trata de un recurso constitutivo de instancia lo que significa que el tribunal superior puede pronunciarse sobre todas las cuestiones de hecho y de derecho que han sido discutidas en el proceso. En todo caso, la apelación no significa que exista otro juicio, sino que revisa los medios de prueba existentes en primera instancia, garantizando la observancia del principio de tutela judicial efectiva. Se trata de buscar, en la doble instancia, el doble conforme. 6.2) La Constitución de la República del Ecuador (CRE), como norma fundamental, dentro de los derechos de protección contempla en su Art. 82, el derecho a la seguridad jurídica, el cual “se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” En este sentido, el Art. 76 de la misma Norma Fundamental, determina las garantías básicas del derecho al debido proceso, siendo una de ellas el derecho a la defensa. 6.3) Dentro de la garantía del debido proceso atinente al derecho a la defensa, se destaca el derecho a recurrir (Art. 76, numeral 7, literal m), CRE), el referido doble conforme, que facultad a las partes o sujetos procesales de impugnar, a través de los recursos establecidos en la ley, las resoluciones o sentencias que las consideran injustas, ilegales, o erróneas, para que el órgano superior las revise y confirme, revoque o reforme, según sea el caso. Para el efecto, el Código de Procedimiento Penal ha contemplado los recursos y dentro de ellos el de apelación (Art. 343). 6.4) El tratadista Hernando Devís Echandía al analizar la importancia de la prueba señala «que sin ella, los derechos subjetivos de una persona serían, frente a las demás personas o al Estado y entidades públicas emanadas de éste, simples apariencias, sin solidez y sin eficacia alguna….» pues resulta innegable decir que sin la prueba estaríamos frente a una irreparable violación de los derechos, siendo la prueba el elemento esencial de todo proceso que permite viabilizar el camino a una justicia plena, ya que ésta es la única forma legal para quebrantar el principio de inocencia, al respecto, el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal dice “Finalidad de la prueba: La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, por ello para declarar la culpabilidad de una persona, el juzgador deberá sustentarse  mediante hechos o circunstancias que hayan sido plenamente acreditados mediante pruebas legalmente obtenidas, pertinentes y efectivas, descartándose cualquier elemento subjetivo tendiente a encontrar a un culpable, tomando en cuenta lo señalado por el tratadista José Antonio Peláez quien señala «condenar a alguien sin prueba que determine su real participación puede… significar una irreparable violación de los más elementales derechos, frente a lo cual el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional garantizadora de la armonía y el equilibrio social y, secundariamente, en condiciones de reestablecer el derecho conculcado. Por lo que el arte del proceso no es esencialmente otra cosa que el arte de administrar las pruebas». 6.5) Tal como lo ha mencionado ya esta Sala, es por el principio constitucional de inocencia, que la actividad probatoria impone al titular de la acusación penal, la carga de demostrar la culpabilidad de la persona procesada, mediante la actuación de pruebas indubitables, de tal forma que la actividad probatoria constituye el núcleo central de todo procedimiento para una correcta administración de justicia, esta actividad tiene como finalidad específica demostrar las afirmaciones constitutivas de la acusación, con el objeto de formar en el juzgador un elevado nivel de certeza sobre los hechos sostenidos por la acusación, lejos de toda duda razonable. 6.6) En este contexto, el delito por el cual ha sido llevado a juicio el procesado WALTER ORLANDO ALCOSER GUILLEN, es el descrito en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Transito y seguridad vial que refiere de manera textual: “… cuando por efecto de un accidente de tránsito resulten solamente daños materiales a terceros cuyos costo de reparación sea mayor a dos remuneraciones y no exceda de seis remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, el responsable será sancionado con multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a la que queda sujeto por causa del delito…”. El tratadista argentino Raúl Enrique Zajaczkowski, define al accidente de tránsito como “un hecho, suceso o acontecimiento inesperado o impre-meditado, que contiene un elemento de azar o probabilidad y cuyos resultados son indeseables o infortunados”. SÉPTIMO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO. La fiscalía en lo principal ha señalado que se demostró tanto la materialidad como la responsabilidad de la infracción por lo se debe declarar la culpabilidad del procesado. Por otra parte, la defensa del procesado indicó que el denunciante nunca demostró ser el legítimo propietario del vehículo, solicitando se ratifique la sentencia dictada por el juez de primer nivel. Ante tales fundamentaciones, la Sala realiza el siguiente análisis: La hipótesis de adecuación típica, planteada por Fiscalía se encuentra en la acusación sostenida por Fiscalía en contra de WALTER ORLANDO ALCOCER GUILLEN, a quien le acusa, en calidad de AUTOR, del delito tipificado y sancionado en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, norma vigente al momento de inicio del proceso, que señala en su parte pertinente sobre los daños materiales como consecuencia del accidente de tránsito; en tal sentido, las infracciones en materia de tránsito son las acciones u omisiones culposas, producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial, teniéndoselas por tanto como delitos imprudentes; en este contexto, la doctrina en materia penal exige que en el delito imprudente, también deben cumplirse los requisitos generales de la conducta típica, al efecto, es necesario entrar al análisis de cada una de las categorías del delito que permitirán concluir conforme a derecho la existencia o no de la infracción y de la responsabilidad, los que se analizan a continuación: A.- TIPICIDAD: A1.- ELEMENTOS DEL TIPO OBJETIVO: a) SUJETO ACTIVO: Refiere a quien normativamente se encuentra en posibilidades de concretar la parte objetiva de un tipo penal; conforme la descripción del tipo, no es calificado, por ende, puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, en este caso el procesado WALTER ORLANDO ALCOCER GUILLEN, en su calidad de conductor del vehículo clase Automóvil, modelo Aveo; b) SUJETO PASIVO: Refiere a la persona sobre quien recayó el daño o los efectos de la infracción realizada por el sujeto activo; no calificado por el tipo penal, puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona, en el contexto surge la siguiente situación, se aprecia que el denunciante y acusador particular es el ciudadano José Giovanny Villagómez Villamarín, quien manifestó  ser el propietario del vehículo marca Suzuki, de placas PLV-0659, no obstante se tiene el testimonio e informe del Tnte. Franklin Casan Ayervide, quien determino los daños ocasionados en el vehículo de placas PLV-0659, señalando que los mismos se encuentran en la parte posterior, lo que es el guardachoque barra estabilizadora, valorando el daño en la cantidad de US$2.000,00 dólares de los Estados Unidos de América, indicando el perito, que el referido vehículo se encuentra a nombre de Castro Martínez Abel, quien no compareció al desarrollo del presente juicio, ni consta documentación alguna en el proceso que permita determinar la propiedad del referido vehículo que resultó con cuantiosos daños materiales, producto del accidente, por cuanto ni la fiscalía como titular de la investigación, ni la acusación particular, aportaron la documentación necesaria que permita determinar que el denunciante del hecho José Giovanny Villagómez, y quien manifiesta haberle sido mermado su derecho patrimonial como consecuencia de los daños causados al referido vehículo, no obstante no existe prueba que permita determinar la existencia del derecho de propiedad sobre el vehículo del cual exige su reparación, es decir, no se ha demostrado la titularidad del derecho que dice habérsele afectado ante la falta del deber objetivo de cuidado por parte del procesado WALTER ORLANDO ALCOCER GUILLEN, si bien nos encontramos frente a un delito de tránsito en el cual puede verse afectado cualquier bien material, inclusive una persona sobre la que recayó el resultado dañoso, según el tipo debió acreditarse además de los daños materiales lo cual en el presente caso, tal hecho se ha evidenciado con los elementos de convicción desarrollados por Fiscalía, que se describen de manera general: a) El informe técnico investigativo realizado por el CboP. Klever Conrado Palma, quien ratifico su investigación en la audiencia de juicio, manifestando que el accidente tipo estrellamiento, se produjo por cuanto el participante 1 (procesado) conducía un vehículo marca Chevrolet Aveo, desatendiendo su deber de cuidado, produciéndose el estrellamiento contra el vehículo marca Suzuki de placas PLV-0659, huyendo del lugar de los hechos, b) El informe realizado por el Tnte. Franklin Casan Ayervide, quien determino los daños ocasionados en el vehículo de placas PLV-0659, señalando que los mismos se encuentran en la parte posterior, lo que es el guardachoque barra estabilizadora, valorando el daño en la cantidad de US$2.000,00 dólares de los Estados Unidos de América, y que el vehículo de placas PLV-0659, marca Suzuki, modelo Forsa, color azul del año 1993, su propietario es Castro Martínez Carlos Abel, c) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Tnte. Franklin Casan Ayervide, quien manifestó sobre la existencia del lugar de los hechos y su ubicación en el cantón, indicando que la vía en donde ocurrieron los hechos es de 2 carriles, con calzada de asfalto en buen estado y luminarias; No obstante, la fiscalía no demostró la relación entre el denunciante y acusador particular José Giovanny Villagómez, con el vehículo que sufrió los daños materiales, y del cual se pide su reparación, ante ello, este Tribunal de alzada comparte el criterio emitido por el juez a-quo, en cuanto a la falta de legitimación activa, por cuanto y conforme lo señala el tratadista Hernando Devís Echandía “tiene lugar respecto del actor, cuando éste es la persona que, de acuerdo con la ley sustancial, está legitimada para solicitar sentencia de mérito o de fondo y, por tanto, se resuelva si existe o no el derecho o la relación jurídica sustancial pretendida en la demanda, y respecto del demandado, cuando éste es la persona que, conforme a la ley sustancial, está legitimado para oponerse o contradecir dicha pretensión del actor, es decir, cuando es el contradictor legítimo…”, por ello la legitimación en derecho procesal significa tener la titularidad del derecho que está en cuestionamiento, sea como actor o como demandado. Es decir qué para actuar como parte de un proceso, no basta ser legalmente capaz o tener poder suficiente para intervenir en juicio, sino que es necesaria una condición más precisa referida al litigio de que se trata y consiste en una relación entre el sujeto y el objeto (jurídico), indicando además el referido tratadista que la legitimación es la efectiva pertenencia de la situación sustancial al sujeto que se la atribuye, o a quien se asume como titular. En consecuencia, analizada la prueba aportada en su conjunto se concluye de manera clara que no existe persona titular del derecho de propiedad sobre el bien mueble que ha sufrido los daños materiales, por no haberse comprobado a quien le corresponde el resarcimiento de los daños, conforme lo establece los Art.s 78 de la Constitución, y 77 del Código Orgánico Integral Penal, que se refieren a la reparación integral, señalando en su parte pertinente que dicha figura radica “…en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas…”, en el caso, le corresponde a la Administración de Justicia, emplear los mecanismos tendientes a garantizar la reparación oportuna, justa e integral de las víctimas de infracciones penales, como es el caso de tránsito, verificándose que en el caso sub júdice, el bien jurídico protegido es el derecho a la propiedad, consagrado en el artículo 66, numeral 26 de la Norma Suprema, en este contexto, respecto a la Fundamentación de la Responsabilidad Civil, se la tiene como el deber jurídico de reparar los daños o perjuicios que se producen, que nace por contrato o por ley. En el estudio: “La Responsabilidad Civil y Las Costas Procesales, Apuntes de grado en Derecho, UNED, España”, se establece que las obligaciones civiles ex delicto nacen de los hechos que lo configuran el delito, en cuanto originadores de la restitución de la cosa, reparación del daño e indemnización de los perjuicios, por ello uno de los requisitos para su exigencia es la demostración de la titularidad del derecho que se demanda ha sido vulnerado o afectado, lo cual no fue realizado en el presente caso, siendo que además el propietario del vehículo afectado, conforme a las pruebas aportadas por la fiscalía es el señor CASTRO MARTINEZ CARLOS ABEL, quien no ha comparecido a juicio, por lo que no se encuentra reclamando ninguna reparación de tipo económico que por ley tendría derecho, ya que como se ha indicado la propiedad para el denunciante no ha sido justificada en autos, mal podría condenarse a una persona a resarcir un daño material el cual no ha sido peticionado por el legítimo titular del derecho afectado (patrimonio) y más aún cuando se está ante un delito de tránsito por daños materiales. OCTAVO: DECISIÓN. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de Apelación interpuesto por la Fiscalía, y confirma la sentencia venida en grado, ratificándose el Estado de Inocencia de WALTER ORLANDO ALCOCER GUILLEN. Ejecutoriada la presente Sentencia envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales correspondientes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.