VISTOS: En lo principal, una vez escuchadas las partes dentro de la Audiencia Oral de Contravención llevada a cabo el día 09 de Diciembre del 2014, a las 13h30; con la presencia del señor contraventor Andrade Torres Luis Guillermo, acompañado de la Abogada Fanny Buñay, quien actúa en representación del contraventor, y la presencia del Agente de tránsito Vigilante David Stevenson Villamar Cabrera agente que intervino en la detención y luego de haber escuchado a los sujetos procesales sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO.-En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- Las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Andrade Torres Luis Guillermo, se hace conocer, en que el bus de placas GBG0498, Marca VOLKSWAGEN color Blanco/ Amarillo de servicio púbico, perteneciente a la Coop. Eloy Alfaro línea 17 disco 2429, conducido por el señor Andrade Torres Luis Guillermo portador de la licencia de conducir No.- 0909101966, tipo E del Guayas circulaba por la calle Eloy Alfaro  sentido Norte-Sur carril derecho a la altura de la entrada a la estación del tren, en el operativo de transportación Publica, se le detuvo la marcha y al verificar los neumáticos se pudo divisar que los dos neumáticos posteriores derechos se encuentra con desgastes en su banda de rodadura por lo que se hizo uso del profundimetro para medir sus desgastes, observando que en unas partes se encontraba totalmente lisas en las dos bandas de rodadura centrales y en otra partes de los neumáticos se encontraba con una medición inferior a la permitida de acuerdo a la ley. (1.6 mm). Al señor Andrade Torres Luis Guillermo (conductor) se lo traslado en la camioneta de la CTE X-326, hasta la prevención de transito de Duran, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. El bus de placas GBG0498, fue trasladado por su propio medio escoltado por el suscrito, hasta el centro de Retención Vehicular norte, donde se le realizo el inventario No.- 0030959 quedando en calidad de retenido y puesto a órdenes de la autoridad competente. TERCERO.-Del expediente se observa: a) El parte por persona detenida número 09-00110868, de fecha 09 de Diciembre de 2014, con hora de detención 09:00, elaborado por el Agente de Tránsito Vigilante: David Stevenson Villamar Cabrera, Cód. 6401; b) En la audiencia de juzgamiento por contravención, el ciudadano Jiménez Víctor, entre otras cosas manifestó: “el día de estaba conduciendo el vehículo y a la altura de la estación del ferrocarril me detuvieron por llantas lisas, yo me dedico a conducir vehículo de transporte público, tengo 28 años conduciendo transporte público”.  c).- En este estado se le concede la palabra agente de tránsito que intervino en la detención Vigilante David Villamar Cabrera, entre otras cosas manifestó “ señor juez me encontraba haciendo operativo juntos a mi compañeros operativo dirigido a la transportación publica para así verificar documentación y los estado de los vehículos por lo cual solicite la documentación licencia matricula Soat al señor conductor y al revisar el estado del bus me pude percatar que los dos neumáticos posteriores del lado derecho se encontraban lisas y tenían menos del 1.6 de lo permitido del reglamento del tránsito, nosotros tenemos un profundimetro que el personal de transporte publico carga uno por camioneta, que es para medir el estado de la llanta, se le indicio al señor conductor que estaba contraviniendo y procedí a enviar a los pasajeros en otros buses para proceder conforme dice la ley”. d).- En este estado se le concede la palabra a la abogada Fanny Buñay de Valdiviezo, quien actúa en representación del contraventor “Señor Juez, comparezco en representación del señor Luis Andrade Torres quien el conductor del vehículo de propiedad de la señora Clara Sánchez Llangari, que presta servicio Duran-Guayaquil, como es bien es cierto que agente de tránsito manifiesta que las fotografías video para demostrar que las llanta estaba totalmente lisa tendría que manifestarle que las llantas no estaba totalmente lisa que la llanta le responde para trabajar justamente aunque usted no lo crea hoy era el día que le daba el tuno para que el señor Andrade pueda cambiar las llantas, periódicamente los vehículos de aquí de Duran son revisado los agente de tránsito no pueden rodar con las llantas lisa cada quince o cada mes los revisan, no podemos contravenir. Este el único medio de trabajo y con eso mantiene a su familia, tiene niños pequeños, la esposa y cuatro hijos que tiene que mantener, siempre ha sido chofer profesional, que al ser privado de su libertad como puede llevar el sustento de hogar, él es una persona dedicada de salud que es una persona hipertensa, conforme lo demuestro con el certificado médico que adjunto. Señor juez me apego a lo que dice el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, le pido a usted se considere y apegándome al Art. 444 de la constitución que es la norma suprema y prevalece, así mismo el Art. 426, los derechos y garantías y en los instrumentos internacionales, pidiéndole a usted de que aplique el Art. 63 de que envista el señor es un hombre trabajador es el único padre de familia es el único que lleva el sustento diario, eso es lo que pido señor juez considerando los Art. antes mencionado e indicando los atenuante que he presentado sea considerado la libertad de defendido”. - Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ANDRADE TORRES LUIS GUILLERMO, condenándolo a DIEZ DÍAS de prisión, las mismas que la sustituye por labor comunitaria, por haber presentado arraigo social y domiciliario y certificado de enfermedad, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, como se encuentra privado su de libertad elabórese la boleta de excarcelación y ofíciese como corresponda. Labor comunitaria que las deberá cumplir en la Delegación Urbana # 7 de la Comisión de Transito de Duran. Así mismo de conformidad al Art. 67 del mencionado Código Orgánico Integral Penal, dispongo la suspensión de la licencia de conducir por (10) días, esto acorde con el Art. 60 numerales 4 y 8 del Código Orgánico Integral Penal y  la reducción de (5) puntos en su licencia de conducir No.- 0909101966, tal como está tipificado y reprimido en el Art. 383 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal y al pago de la respectiva multa consistente al (25%) de un salario básico del trabajador en general, establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- De la misma manera ofíciese al Jefe del Centro de Retención Vehicular de la Comisión de Tránsito del Guayas, ordenando el cambio de llantas al vehículo de placas GBG0498, a fin de superar la causa de la infracción, de lo cual se hará conocer a esta autoridad, para disponer lo que corresponda en derecho; superado la causa de la infracción el vehículo será devuelto a su legítimo propietario a la persona que legalmente se encuentre autorizada.- Para efectos de notificación, intervenga el Abogado  QUICHIMBO NUÑEZ LUIS ROGELIO, Secretario de la Unidad Judicial Penal.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-