VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano RICHARD LEANDRO AYALA CABRERA, el Dr. Guedis Cevallos Cruz, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 28 de Febrero del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de robo. Formulados los cargos, el ciudadano RICHARD LEANDRO AYALA CABRERA, asistido de su patrocinador Ab. Israel Jarrín, Defensor Pública, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 21de Abril del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Sr. Fiscal, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano RICHARD LEANDRO AYALA CABRERA o JHONY FRANKLIN AYALA CABRERA, por el delito que tipifica y reprime los artículos 550 y 551 primera parte, todos del Código Penal, donde además el Sr. Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador Ab. Israel Jarrín Sánchez, Defensor Público, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su pasado judicial, y su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano RICHARD LEANDRO AYALA CABRERA o JHONY FRANKLIN AYALA CABRERAsi se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Rafael Eduardo Lema Sanango y Richard Ramón Fuentes, quienes en lo principal manifiestan que el día 28 de Febrero del 2014, a las 14h20, en la Av. Quito y Primero de Mayo, se percataron que una persona iba en precipitada carrera y detrás de él varias personas gritaban que lo detengan, por tal motivo procedieron a seguirlo, él mismo que al notar la presencia policial, ingresó a edificio del Ministerio de Relaciones Laborales, donde ingresaron y pudieron localizarlo oculto en uno de los baños de dichas instalaciones, por lo que al realizarle el respectivo registro, se le encontró en su poder un bolso pequeño de tela de color negro, que en su interior contenía un teléfono celular marca LG, modelo GT540, color negro; un teléfono celular marca Blackberry modelo Bold, color blanco con filos plateados; una tarjeta Visa del Banco Pichincha a nombre de Marisela Basantes; y cinco billetes de diez dólares, el mismo que se identificó como RICHARD LEANDRO AYALA CABRERA, hasta el lugar se acercó la señora Maricela Trinidad Bazantes Jaime, indicándoles que la persona que se encontraba retenida, hace unos instantes en que abordaba un bus de servicio urbano de la línea 10, este ciudadano le había arranchado el bolso y salió en precipitada carrera, (fs.5).- b).- La denuncia presentada por la ciudadana Maricela Trinidad Basantez Jaime, quien manifiesta que el día 28 de Febrero del 2014, a las 14h20 aproximadamente, en las calles Luis Urdaneta y Avenida Quito, esperando el bus de la línea 10, cuando llegó el mismo, le hizo de la mano, cuando se estaba subiendo aparece un sujeto, el mismo que responde a los nombres de RICHARD LEANDRO AYALA CABRERA, le arrancha la cartera para posteriormente salir corriendo con dirección a la calle Primero de Mayo, se bajó del bus y procedió a seguirlo, mientras lo hacía pedía auxilio a las personas que se encontraban en el sector, a la altura de la calle primero de mayo, este sujeto ingresa al Ministerio de Relaciones Laborales, donde lograron su detención los guardias del Ministerio en conjunto con los señores policías, encontrando en poder del sospechoso RICHARD LEANDRO AYALA CABRERA sus pertenencias, (fs.1).- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 347-C, suscrito por los agentes de policía Rafael Eduardo Lema Sanango y Javier Rodolfo Rocha Casa, en el que se detallan las evidencias descritas en el parte de detención, (fs.8).- d).- La versión del agente de policía Rafael Eduardo Lema Sanango, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de detención, (fs.9).- e).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1400811-2014-FLAG, suscrito por el perito José Luis Fuentes Guananga, donde indica que el teléfono celular marca Blackberry color blanco modelo Bold, tiene un avalúo comercial de 120 dólares; el teléfono celular marca LG, color negro modelo GT.540 tiene un avalúo comercial de 120 dólares, (fs.22-27).- f).- La versión libre y voluntaria de la ciudadana Maricela Trinidad Basantez Jaime, quien se ratifica en el contenido de su denuncia, (fs.28).- g).- La versión del procesado RICHARD LEANDRO AYALA CABRERA o JHONY FRANKLIN AYALA CABRERA, quien manifiesta que acepta su culpa por cuanto cometió un hecho por estado de necesidad, ya que tiene 2 hijos que mantener, dos chiquitos y uno en estado de gestación, su verdadero nombre es JHONY FRANKLIN AYALA CABRERA y por temor dio el nombre de su hermano RICHARD LEANDRO AYALA CABRERA, (fs.42).- h).- El parte policial suscrito por el agente Rodrigo Agila Vargas, en el que detalla los trabajos realizados en el presente caso, (fs.45-48).- i).- El reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el agente Rodrigo Agila Vargas, (fs.49-50).- i).- El escrito por el cual el procesado JHONY FRANKLIN AYALA CABRERA, asistido por su abogado patrocinador, solicita se aplique el procedimiento abreviado, (fs.77).- h).- El ciudadano JHONY FRANKLIN AYALA CABRERA, asistido de su patrocinador Ab. Israel Jarrín Sánchez, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano RICHARD LEANDRO AYALA CABRERA o JHONY FRANKLIN AYALA CABRERA, ecuatoriano, de 34 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 704455625, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte, todos del Código Penal, y se le impone la pena de DOCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico 2 de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-