Guayaquil, jueves 9 de agosto del 2018, las 09h50, VISTOS: El suscrito, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, avocó conocimiento de la presente causa que se origina por el parte de aprehensión de los ciudadanos BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO Y HOLGUÍN MAQUILON DALTON GABRIEL, a quienes en audiencia de flagrancia de fecha 13 de Julio del 2018, a las 21H45 en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se le declaró como legal sus aprehensiones y de flagrante la infracción.- El Ab. Luis Machado Sánchez fiscal actuante en uso de sus competencias constitucionales y legales determinadas en los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos en contra de BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO Y HOLGUÍN MAQUILON DALTON GABRIEL, imputándolo como posible responsable del delito de ROBO, que sanciona y reprime el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, a lo cual de conformidad al Artículo 640 del Código orgánico Integral Penal, se fijó que el procedimiento a seguir es el directo por cumplir los requisitos del artículo mencionado siendo un delito calificado como flagrante y a su vez contra la propiedad que no excede de los treinta salarios básicos unificados del trabajador en general y así mismo de aquellos delitos no están excluidos de este procedimiento. Para lo cual se llevó acabo la audiencia de juicio directo el día 2 y 6 de Agosto del 2018.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Martínez Olivares, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, es competente para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 640 y 402 del Código Integral Penal. Por la Resolución 138-2015 y 121-216 emitidas por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9476-DNTH-2017-CIP.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de los procesados BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO Y HOLGUÍN MAQUILON DALTON GABRIEL.- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: Los procesados responden a los nombres de: BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO, ecuatoriano, de 34 años de edad, soltero, con Cédula de Identidad No. 0956224976, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; Y HOLGUÍN MAQUILON DALTON GABRIEL, ecuatoriano, de 33 años de edad, soltero con Cédula de Identidad No. 0923265466, de ocupación chófer, domiciliado en las calles 43 ava. Y la C, del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; SEXTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado corresponde a que el día 13 de Julio del 2018 a las 10H00 aproximadamente los agentes de policía San Clemente Cortez Jorge Luis, Poli. Monserrate Andrés Ricardo, Poli. Abril Paredes Jonathan David y Poli. Contreras Montoya Félix Eduardo, los cuales mediante parte policial No. SURDMG6156120, de fecha 13 de Julio del 2018, a las 13H51 manifiestan: “…Circunstancias del Hecho: PONGO EN SU CONOCIMIENTO MI SUBTENIENTE, QUE ENCONTRÁNDONOS DE SERVICIO COMO PORTETE 2 ALFA, CONJUNTAMENTE CON LAS MOTOS PORTETE 3 ALFA Y PORTETE 4 ALFA, DANDO CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE SERVICIO N° 2018-1042- P3-D-PORTETE-Z8, FORTALEZA EN CIRCULACIÓN NORMAL POR LAS CALLES 29 AVA Y ROSENDO AVILES SE PUDO OBSERVAR A UN CIUDADANO DE NOMBRE GUILLERMO ISMAEL SUÁREZ PANIMBOZA PIDIENDO COLABORACIÓN YA QUE MINUTOS ANTES HABÍA SIDO ASALTADO POR DOS CIUDADANOS SUSTRAYÉNDOLE UN TELÉFONO CELULAR MARCA SAMSUNG J3 COLOR BLANCO, LOS MISMO QUE SE MOVILIZABAN EN UN VEHÍCULO MARCA CHEVROLET, MODELO CORSA EVOLUTION DE COLOR ROJO DE PLACAS GPL-0767 POR TAL RAZÓN SE PROCEDIÓ A COMUNICAR A LAS UNIDADES DEL SECTOR DÁNDOLE ALCANCE EN LAS CALLES 31 Y MARACAIBO EN VISTA QUE AL NOTAR LA PRESENCIA POLICIAL, PROCEDIERON ACTUAR EN UNA ACTITUD EVASIVA DÁNDOSE A LA FUGA POR TAL RAZÓN SE REALIZÓ UNA PERSECUCIÓN DÁNDOLE ALCANCE EN LAS CALLES 34 Y EL ORO EN LA QUE PRETENDÍAN SALIR A PRECIPITADA CARRERA EN UNA ACCIÓN RÁPIDA POR PARTE DE LAS UNIDADES POLICIALES QUE COLABORARON SE LES PROCEDE A DETENER A REALIZARLES UN REGISTRO SUPERFICIAL A LOS SEÑORES QUE RESPONDEN A LOS NOMBRES DE OLGUIN MAQUILON DALTON GABRIEL CON CI 0923265466 CONDUCTOR DEL VEHÍCULO Y AL SEÑOR VICENTE SANTIAGO BURGOS MENDOZA CON CI. 0956224976 ACOMPAÑANTE Y AL VEHÍCULO MARCA CHEVROLET, MODELO CORSA EVOLUTION DE COLOR ROJO DE PLACAS GPL-0767 ENCONTRANDO EN LA PARTE INFERIOR DEL ASIENTO DEL COPILOTO UN ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER CALIBRE 38 COLOR PLATEADO CON OXIDO, CON CACHA DE MADERA COLOR CAFÉ SIN SERIE SIN MARCA, DONDE SE LES TRASLADO HASTA EL UPC PORTETE DONDE EL DENUNCIANTE LOS IDENTIFICA PLENAMENTE COMO LOS AUTORES DEL ROBO HACIA SU PERSONA CON ESTOS ANTECEDENTES Y AL TRATARSE DE UN DELITO FLAGRANTE, SE PROCEDIÓ A LA INMEDIATA APREHENSIÓN DE LOS CIUDADANOS ANTES MENCIONADO NO SIN ANTES HACERLE CONOCER CLARAMENTE SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES, LOS MISMOS QUE SE ENCUENTRAN ESTIPULADOS EN EL ART. 77 NUMERALES 2, 3 Y 4 DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, PARA POSTERIOR TRASLADARNOS CON LOS HOY APREHENDIDO Y LA EVIDENCIA HASTA LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES (UVC-PORTETE) PARA CONTINUAR CON EL RESPECTIVO PROCEDIMIENTO, DONDE SE TOMÓ CONTACTO CON EL SR. AB. GREGORIO LÓPEZ CEREZO FISCAL DE TURNO, QUIEN LUEGO DE AVOCAR CONOCIMIENTO DEL PROCEDIMIENTO ADOPTADO MANIFESTÓ QUE EN RELACIÓN A LA APREHENSIÓN DE LOS CIUDADANOS EN MENCIÓN SE DÉ CUMPLIMIENTO AL ART. 444 NO. 9 DE CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, PARA POSTERIOR TRASLADARNOS HASTA EL DEPARTAMENTO MÉDICO PARA LA RESPECTIVA VALORACIÓN MÉDICA MEDIANTE CERTIFICADO MÉDICO EMITIDO POR EL DR. FAUSTO CHACON CHACON Y EL REGISTRO DE ANTECEDENTES PERSONALES Y EL RESPECTIVO SELLO DE LA BRIGADA DE CAPTURADORES EMITIDO POR EL SR. CBOP. SÁNCHEZ VERDEZOTO JORGE FINALMENTE LOS HOY APREHENDIDO QUEDAN INGRESADOS EN LA UNIDAD DE ASEGURAMIENTO TRANSITORIO Y SEAN PUESTOS A ÓRDENES DE LA AUTORIDAD COMPETENTE SE RESUELVA SU SITUACIÓN JURÍDICA, LAS EVIDENCIAS QUEDAN INGRESADAS EN LAS BODEGA DE LA POLICIA JUDICIAL Y EL VEHÍCULO DE PLACAS GPL-0767 EN LOS PATIOS DE LA POLICÍA JUDICIAL. CABE INDICAR MI SUBTENIENTE QUE EL SEÑOR GUILLERMO ISMAEL SUÁREZ PANIMBOZA PRESENTO LA RESPECTIVA DENUNCIA EN CONTRA DE LOS CIUDADANOS ANTES MENCIONADO, DE IGUAL FORMA LOS HOY APREHENDIDO REGISTRAN VARIOS ANTECEDENTES. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes. Anexos: 1.- Hoja de registro de identidad 2.- Hoja de lectura de garantías básicas constitucionales del o los detenidos 3.- Acta de evidencias 4.- Certificado médico del o los detenidos 5.- Otros Especifique ADJUNTO DENUNCIA PERJUDICADO...”; SEPTIMO: A) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó: “El señor Guillermo Suárez Panimboza a las 10 de la mañana del día 13 de Julio del 2018, se encontraba en las calles Rosendo Avilés entre la 29 y 30 se encontraba realizando pedidos en una tienda, se acerca el ciudadano Burgos Mendoza Vicente Santiago lo apunta con un arma de fuego le quita el celular Samsung J3, color blanco, así mismo las llaves, de la moto que andaba se sube en un carro Chevrolet de placas GPL0767, conducido por Holguín Maquilon Dalton Gabriel, a lo cual se da aviso a la policía y se los aprehende en las calles 34 y El Oro, se encontró al ciudadano Holguín Maquilon Dalton Gabriel, conduciendo y debajo del asiento del copito un arma de fuego.”; B) La Defensa de BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: “Demostrara que no es propietario de ningún vehículo las pruebas presentadas por fiscalía deberán ser evaluadas, se tome en cuenta el testimonio que dará mi defendido”; C) La Defensa de HOLGUÍN MAQUILON DALTON GABRIEL, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: “Con respecto a mi alegato de apertura manifiesto existe mucha confusión entre la denuncia y el parte policial la presunta víctima Guillermo Ismael Suárez Panimboza identifica plenamente a la persona que perpetro el asalto el día 13 de julio del 2018, en la denuncia el señor manifiesta que a mi cliente señor Holguín Maquilon Dalton Gabriel indica que lo ve a media cuadra con lo cual la fiscalía no demostrará participación del delito acusado, hay mucha confusión entre la denuncia y el parte, indica que lo vio a media cuadra al señor Holguín Maquilon Dalton Gabriel, demostraremos con testimonios, el dueño del vehículo que mi cliente se encontraba haciendo fletes es taxista informal. En el parte dice donde se trasladó al denunciante al UPC y los identifica plenamente como los autores del robo lo cual no se ajusta a la realidad procesal. En la versión indica que se ratifica en la denuncia, demostraremos que no se asoció para delinquir. Quiero tomar a colación lo que dice el Dr. Edmundo Duran Diaz lo que no está probado en el proceso no existe.”; OCTAVO.- La Fiscalía solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA FISCALIA: De conformidad al Art. 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía se recepto como PRUEBA TESTIMONIAL los siguientes: A) Testimonio del Cbop. Zarabia Merino David Rigoberto, quien manifestó: “¿Reconoce esta firma es suya? R. Sí. ¿Usted lo realizo? R. Sí. ¿Indique qué contiene el informe? R. Se realizó diligencia dentro del presente caso se concurrió al lugar de los hechos con el denunciante a las calles Rosendo Avilés entre la 29 y la 30 de esta ciudad de Guayaquil, consta capa asfáltica alumbrado aceras con aceras y bordillos poca afluencia de personas al momento del reconocimiento, se revisó el sistema de la policía Burgos Mendoza Vicente Santiago tiene 4 detenciones y Holguín Maquilon Dalton Gabriel 3 detenciones, se recepto la versión al señor denunciante Guillermo Ismael Suárez Panimboza se encontraba tomando pedido se lo apunta por parte de Burgos Mendoza Vicente Santiago se le llevan el celular se subió a un vehículo, paso un patrullero y pidió auxilio. ¿Identificó a alguien? R. El señor Guillermo Ismael Suárez Panimboza reconoció al señor Burgos Mendoza Vicente Santiago indicó que se aprehendió a Burgos Mendoza Vicente quien lo había apuntado refirió que se subió a un carro rojo de placas GPL0767. ¿Qué antecedentes tiene el señor Burgos Mendoza Vicente Santiago? R. Hurto Robo, Robo, y el señor Holguín Maquilon Dalton Gabriel lo mismo. ¿A quién pertenece el carro GPL0767? R. Según el informe pertenece a Florencio Pincay Alfredo Vicente.”; En base al principio de contradicción la defensa de Burgos Mendoza Vicente Santiago, interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Estuvo presente en la versión del 18 de Julio estuvo presente? R. Yo le recepte la versión.”; En base al principio de contradicción la defensa de Holguín Maquilon Dalton Gabriel, interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Con respecto a la versión del 18 de Julio del 2018 que da el señor Guillermo Suárez Panimboza, el indico plenamente quien perpetró el asalto el dio 10 de Julio? R. El señor Suárez indica que lo apunto el señor Burgos Mendoza Vicente, y se subió al vehículo. ¿Indicó en su versión sobre la participación de Holguín Maquilon Dalton Gabriel? R. No menciono”; Preguntas de Fiscalía: “¿Se determinó que el vehículo era conducido por una persona? R. Indico el denunciante que el señor Burgos Mendoza Vicente Santiago lo apunto eso deben de responder los agentes aprehensores.”; B) Testimonio del Policía San Clemente Cortez Jorge Luis, quien manifestó: “¿El parte que se le pone a la vista tiene una firma es suya? R. Sí yo lo hice. ¿Indique que contiene? R. En referencia al parte en las calles 31 y Augusto González iba un vehículo rojo en virtud de robos en días anteriores, al ver la presencia policial salen a precipitada carrera se los alcanzan en las calles 34 y el Oro ya que se reportó un robo en las calles Augusto Gonzáles y la 28. Ese vehículo conducía el señor Holguín Maquilon Dalton Gabriel acompañado por el señor Burgos Mendoza Vicente Santiago, al cual se encontró un arma de fuego debajo del asiento, eso paso ese día. ¿Qué vehículo conducía? R. Chevrolet corsa color rojo de placas GPL0767. Lo conducía el señor de camiseta verde presente en esta sala, y como copiloto al señor de camiseta negra. Era un arma artesanal con cacha de madera calibre 38 estaba debajo del asiento. ¿Usted tomo contacto con el señor que llamo al ECU911? R. El señor reconoció al vehículo de color rojo y lo identifico se acercó al UPC los insulto dijo que lo apuntaron que le robaron un celular marca Samsung. ¿Especificó quien le quito el celular? R. Sí, el señor Vicente Santiago Burgos Mendoza, él le quito el celular con un arma de fuego ¿Qué se ingresó como evidencia? R. El arma de fuego, el vehículo.” En base al principio de contradicción la defensa de Burgos Mendoza Vicente Santiago interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Se ingresó teléfono celular? R. No se ingresó teléfono celular, si se le encontró y se lo devolvió a la víctima. ¿Por qué no se ingresó el celular? R. Porque no quería colaborar con la denuncia por eso se lo devolvió. ¿El señor Guillermo identifica plenamente al vehículo? R. Solo dijo carro rojo y lo identifica plenamente, a lo que se acercó al UPC. Este vehículo ya estaba reportado porque había cometido actos delictivos todas las mañanas, la víctima si dijo la marca Chevrolet corsa color rojo con las placas. ¿A los ciudadanos les detienen en el vehículo? R. Sí a unas 7 o 6 cuadras. ¿El arma estaba debajo del asiento del copiloto? R. Sí. ¿Manifiesta que la persona que denuncia esto es por radio y luego vino el señor denunciante a donde lo aprehenden? R. Sí tomamos contacto después. ¿Por qué en el parte dice que se observa a la víctima y ahora nos dice que no tuvimos contacto con la víctima? R. Veníamos patrullando y lo observamos tomamos contacto con la víctima y patrullamos el sector. Tomamos contacto con la víctima antes de la aprehensión de los señores Holguín Maquilon Dalton Gabriel y Burgos Mendoza Vicente Santiago. En la 29 y Rosendo Avilés tomamos contacto con la víctima.” En base al principio de contradicción la defensa de Holguín Maquilon Dalton Gabriel, interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Puede indicar a qué hora llegó al lugar de los hechos? R. No recuerdo la hora no llegamos donde le robaron nosotros vimos al carro que la central nos reportó yo no vi el asalto. ¿Puede certificar el asalto? R. No porque no fue en mi sector. ¿Cuándo los detuvo el señor Holguín indica un letrero que dice taxi? R. Sí recuerdo que decía. ¿Cuándo se lo detiene él se resistió? R. No. ¿El señor Holguín Maquilon Dalton Gabriel le dijo algo? R. Fueron mis compañeros porque éramos cuatro. Ese letrero ya lo habían quitado pero si estaba. ¿Cuándo toma contacto con el denunciante dijo que ellos le habían robado? R. Sí los reconoció.”; Preguntas de Fiscalía: “¿Cuántos procedimientos desde esa fecha ha realizado hasta ahora? R. Sí unos 4 es factible de haberme confundido. ¿Usted reafirma lo que manifiesta en el parte de aprehensión es decir que tomaron contacto antes con la víctima? R. Sí”; C) Testimonio del Policía Félix Eduardo Contreras Montoya, quien manifestó: “¿Este parte tiene una firma inserta es suya? R. Sí. ¿A qué hace referencia el parte? R. Fue el día 13 de Julio del 2018, a las 10H00 estábamos en las calles 29 y Rosendo Avilés nos pide colaboración había sido víctima de robo por parte de dos ciudadanos se movilizaban en un vehículo rojo dimos la novedad al ecu911 para que procedan a localizarlo con un operativo, en la 31 y Maracaibo se divisa un vehículo le damos pequeña persecución en la calle 31 y El Oro se los detienen se le revisa corporal en la parte de abajo del copiloto se encuentra un arma calibre 38 tipo revolver, la víctima los reconoció plenamente los trasladamos hasta la autoridad competente. ¿Sabe el nombre de la víctima? R. Guillermo Suárez Panimboza. ¿Estuvo presente cuándo fue la detención? R. Tomo contacto al principio y ya cuando fueron aprehendidos, se tuvo que dar a conocer al señor, el señor reconoció a las personas que habían sido los que les sustrajeron su celular, indico que lo apuntaron con un arma de fuego. El señor indico que el copiloto fue que lo apunto. El copiloto era el señor Burgos Mendoza Vicente Santiago. ¿Referente al que conducía dijo algo? R. No dijo nada. ¿Cuándo tomo contacto que dijo sobre el hecho? R. Un auto color rojo se le acerco se bajó una persona le apunto y le quito el celular, y se subió al carro no dio las placas solo los dígitos primeros. ¿Quién era la persona que conducía el vehículo? R. Holguín Maquilon Dalton y el copiloto era Burgos Mendoza Vicente Santiago. ¿Dónde se encontró el arma? R. En la parte inferior del copiloto donde iba el señor Burgos Mendoza Vicente Santiago.”; En base al principio de contradicción la defensa de Burgos Mendoza Vicente Santiago, interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Se ratifica en lo que consta en el parte es la verdad? R. Sí. ¿La víctima indica que era un carro color rojo? R. Dijo los primeros dígitos, no dijo la marca, como eran unos minutos fuimos a dar alcance. ¿Puede identificar al señor Burgos y Holguín? R. Sí son los señores. ¿Encontraron el arma? R. Sí nada más. ¿Se le hizo la revisión corporal? R. Sí. Solo el arma debajo del asiento. ¿El celular no aprecio? R. No”; En base al principio de contradicción la defensa de Holguín Maquilon Dalton Gabriel, interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Se ratifica en el parte? R. Sí. ¿Usted vio el asalto? R. No el señor nos indicó las características. ¿Identifico la marca del vehículo? R. Andamos en moto salimos rápido dijo un vehículo rojo dijo placas GPL y salimos andábamos dos en moto le dijimos que espere al patrullero y salimos en las motos. ¿Con respecto a la denuncia que encontraron? R. Solo se encontró el arma. ¿Consta un cartel que dice taxi ruta? R. Era un papel, vi esos papeles no le tome importancia. ¿En el momento de la aprehensión de los ciudadanos se resistió a la aprehensión? R. A lo que lo paramos intentaron e hicieron caso vieron que éramos cuatro.”; Preguntas de Fiscalía: “¿Esos papeles estaban pegados a la vista de las personas? R. Estaban en el asiento no recuerdo”; Pregunta Aclaratoria por parte del juzgador: “¿Se encontró el celular presuntamente sustraído? R. El teléfono celular nunca se lo encontró.”; Preguntas por parte de Fiscalía: “¿Cuántas personas tomaron procedimiento? R. Cuatro motorizados. ¿Estuvo en todo momento cuando se hizo la revisión? R. Hubieron otros compañeros.”; D) Testimonio del Subs. Eduardo Aquiles Navarrete, quien manifestó: “¿Este informe usted lo realizo? R. Sí. ¿Qué contiene? R. Se pidió por parte de fiscalía el reconocimiento de evidencia siendo un arma de fuego y vehículo corsa Chevrolet, constan con cadena de custodia 269 en la bodega de la policía judicial y con comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1801104.”; En base al principio de contradicción la defensa de Burgos Mendoza Vicente Santiago interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Puede determinar si el arma funciona? R. No solo constatación de la evidencia”; Por parte de la defensa de Holguín Maquilon Dalton Gabriel no hay preguntas al testigo; E) Testimonio del Cbop. Chulde Tulcán Gabriel Alexander, quien manifestó: “¿El informe técnico que ponga a la vista es suya la firma? R. Sí la realice con mi compañero. ¿A qué hace referencia en el informe? R. Es un revolver de fabricación artesanal tiene grabados sobre el cañón Cal.38, no posee la varilla extractora. No implica que el arma funcione. Con un cartucho de prueba se determinó que el arma es apta para producir disparos, no hay más datos por ser artesanal, es un calibre 38.”; En base al principio de contradicción la defensa de Burgos Mendoza Vicente Santiago, interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Se le entrega un arma de fuego para ser analizado? R. Únicamente el arma de fuego. ¿Tenía balas el arma? R. En la cadena de custodia cuando recibimos el arma es un arma de fuego sin cartuchos sin vainas. ¿Un arma de fuego sin cartuchos y sin vainas puede causar daños? R. El arma es válida si utilizamos cartuchos calibre 38. Daño puede causar psicológico depende de la persona hasta con armas de juguete. Obviamente sin cartuchos no va a disparar. ¿En el arma de fuego de este tipo se puede ver por los orificios donde no están las balas? R. Si se podría ver pero no creo que una persona se pondría a ver eso.”; En base al principio de contradicción la defensa de Holguín Maquilon Dalton Gabriel, interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Dentro de su investigación que rol tiene la varilla? R. Sostiene el tambor, y queda la vaina y con eso sacamos las vainas, sosteniendo con la mano funciona puede haber hueveo estaba con un adhesivo no sé si así estaba así la varilla no forma en parte del mecanismo interno. No había cartuchos y vainas. Únicamente el arma sin la varilla. ¿En el momento que dispara al faltar esta varilla se puede salir y no disparar? R. Puede pasar pero poniéndole una banda o una cinta y alineándole puede salir el disparo.”; Preguntas de Fiscalía: “¿Si vengo y apunto con esa arma sabe la persona que tiene balas? R. En una pistola semiautomática no se puede ver ya que se parte que un arma siempre está cargada. En un revolver no se ve las balas a los costados ya que la que está en el centro es la que se dispara. ¿Si me apunta con esta arma puedo saber si está cargada me causa daño? R. Ya depende de la persona hasta con un arma de juguete puede causar daño psicológico.”; F) Testimonio del Sgop. Mario Fernando Campaña Andino, quien manifestó: “¿El informe tiene una firma es suya? R. Sí. ¿A qué se refiere ese informe? R. Luego de posesionarme me traslade a los patios de la policía judicial en vía a la costa a ver lo visualmente a la plaquilla si corresponde a las series originales. El revenido químico corresponde a los seriales auténticos. Corresponde ver si son los originales, el vehículo es de placas GPL0767.”; Por parte de la defensa de los procesados no hay preguntas al testigo; PRUEBA DOCUMENTAL: A) Parte de Aprehensión No. SURDMG6156120, de fecha 13 de Julio del 2018, a las 13H51; B) Comprobante de ingreso de evidencia vehículo y del arma; C) Informe pericial de avalúo y reconocimiento de evidencia, suscrito por el Subs. Eduardo Aquiles Navarrete; D) Informe investigativo suscrito por el Cbop. Zarabia Merino David Rigoberto; E) Informe Pericial Balístico suscrito por Cbop. Gabriel Alexander Chulde Tulcán; F) Informe pericial de grabados y marcas seriales, suscrito por el Sgop. Mario Campaña Andino; G) Certificado web del comando conjunto de las Fuerzas Armas en el cual se constata que los procesados no registran permiso para porte o tenencia de arma de fuego; H) Denuncia presentada por el señor Guillermo Ismael Suárez Panimboza”; La Defensa de Holguín Maquilon Dalton Gabriel solicita que se excluya la prueba de conformidad al art. 454 y 502 COIP solicita que se excluya la denuncia. La Defensa de Burgos Mendoza Vicente Santiago solicita que se excluya la denuncia ya que no se encuentra presente la denunciante Guillermo Ismael Suárez Panimboza, solicita que se excluya el parte policial ya que es referencial y contradictoria; NOVENO. - Conforme a lo establecido en el Art. 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA DEFENSA DE BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO: TESTIMONIAL: Se consultó al procesado si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligado a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea acogerse a su derecho constitucional al silencio de conformidad al Artículo 77 numeral 7 literal b de la Constitución en apego a lo estipulado en el Artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa no presenta prueba documental. DÉCIMO: Conforme al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, las partes manifestaron sus alegatos de clausura; NOVENO. - Conforme a lo establecido en el Art. 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA DEFENSA DE HOLGUÍN MAQUILON DALTON GABRIEL: TESTIMONIAL: A) Se consultó al procesado si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligado a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea acogerse a su derecho constitucional al silencio de conformidad al Artículo 77 numeral 7 literal b de la Constitución en apego a lo estipulado en el Artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal; B) Testimonio de ALFREDO VICENTE FLORENCIO PINCAY, quien manifestó: “¿Hace cuánto tiempo conoce al señor Dalton Holguín Maquilon? R. Hace dos años. ¿Sabe a qué se dedica? R. Es taxista informal yo tengo mi vehículo trabajo en libre ejercicio, y se lo alquilo hace cuatro meses las 24 horas, si sabía que estaba en taxista informal con unos amigos en taxi ruta.”; Por parte de la defensa de Burgos Mendoza Vicente Gabriel no hay preguntas al testigo. En base al principio de contradicción la Fiscalía interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Usted ha dicho que alquila el vehículo? Si un corsa rojo, de placas GLP676. ¿Tiene algún contrato? R. Solo de palabra no hay facturas ni recibos solo es informal solo se anota las cuentas en un cuaderno.”; C) Testimonio de ALVARO JOSUE MORA TERAN, quien manifestó: “¿Desde hace cuánto tiempo conoce al señor Dalton Holguín Maquilon? R. Desde hace tres años somos parientes. ¿Sabe a qué se dedica el señor Dalton? R. Somos taxistas informales del centro al sur y viceversa, somos taxistas informales no estamos legalizados. ¿Cuánto tiempo usted realiza taxismo informal? R. La cooperativa se formó hace siete años y las rutas son las veinticuatro horas.” Por parte de la defensa de Burgos Mendoza Vicente Gabriel no hay preguntas al testigo. En base al principio de contradicción la Fiscalía interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Usted ha indicado dos formas de taxismo una de ruta y otro taxismo programado? R. Sí la una es la avenida Quito y de regreso por la veinticinco de julio esa es 24 horas y la otra es cuando damos el servicio a la cooperativa nos comunican por whatsapp el cliente llama. ¿La cooperativa les indica la dirección? R. Sí nos dan los datos y vamos a donde está el cliente. ¿Qué parentesco tienen? R. Me equivoque somos conocidos de trabajo.”; Preguntas de la Defensa Holguín Maquilon Dalton Gabriel, a lo cual el testigo manifestó: “¿Cuándo indica que existen dos rutas? R. Dos rutas una de la mañana y otra en la tarde, depende de la carrera. ¿Pueden hacer carreras a parte de las rutas? R. Ósea a las personas que recogemos en la calle también paramos y hacemos la carrera”; Preguntas de Fiscalía al testigo: “¿Conoce al señor Holguín Maquilon Dalton Gabriel? R. Sí ¿Ha visto al vehículo? R. Sí ¿Tiene algún rotulo? R. No podemos algún rotulo porque somos taxistas informales.”; D) Testimonio de CLEOTILDE DE LOURDES QUINTO TERAN, quien manifestó: “¿Hace cuánto tiempo conoce al señor Holguín Maquilon Dalton? R. Sí hace tres años, es taxista el si me ha hecho carreras cogiendo a mis hijos del colegio trayéndolos a la casa. Hace unos cuatro meses se dedica a ser taxista.”; Por parte de la defensa de Burgos Mendoza Vicente Gabriel no hay preguntas a la testigo. En base al principio de contradicción la Fiscalía interrogó a la testigo a lo cual manifestó: “¿El 13 de Julio del 2018 usted sabe del problema con el vehículo del señor Holguín? R. No porque estaba en una reunión del colegio de mis hijos yo no presencie ningún hecho.”; Preguntas de la defensa de Holguín Maquilon Dalton Gabriel: “¿Usted sabe si el señor Dalton hace algún recorrido dentro del vehículo tiene algún distintivo? R. Sí dice taxi ruta. ¿La carrera que le hace a usted es a través de un medio electrónico? R. No.2; PRUEBA DOCUMENTAL: A) Certificados de honorabilidad; B) Certificados laborales; C) Declaración juramentadas del domicilio; Fiscalía solicita exclusión porque el certificado de trabajo no tiene certificado del IESS y los certificados de honorabilidad no tienen firma de notario; DÉCIMO: De conformidad al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal la FISCALÍA expuso su ALEGATO DE CLAUSURA; “Fiscalía ha actuado con absoluta objetividad, evacuando la prueba con base a los principios de los Art. 4543 y 454, probando el nexo causal. Con respecto al señor Burgos Mendoza Vicente Santiago, esto es la materialidad y responsabilidad, esto es con los testimonio de los agentes aprehensores que el hecho ocurrido el 13 de Julio del 2018, que tomaron contacto con la víctima Guillermo Ismael Suárez Panimboza que lo apunto con un arma y le arrebató su celular Samsung J3 color blanco y se retiró en el vehículo de placas GLP676, y minutos más tarde se encontró al vehículo que se encontró el arma de fuego. El Cbop. Zarabia Merino David Rigoberto indicó que el ciudadano Burgos Mendoza Vicente Santiago fue quien apunto al señor ya que se entrevistó con el denunciante. Así mismo los agentes aprehensores indican que se encontró en arma de fuego debajo del asiento del copiloto donde iba el señor Burgos Mendoza Vicente Santiago, arma que el testigo Chulde Tulcán Gabriel Alexander indica que es apta para producir disparos, le faltaba la varilla extractora pero igual es apta para producir disparos no sabiendo por cualquier persona que si existe en el cañón alguna bala. El testigo Eduardo Aquiles Navarrete indicó que se encuentra en la bodegas de la policía judicial constan el vehículo y el arma de fuego. Así mismo el perito Mario Campaña Andino que indica que el vehículo existe con sus marcas y seriales. Fiscalía ha determinado la materialidad de la infracción y responsabilidad por lo que lo acusa por el artículo 189 inciso primero en calidad de autor directo. Aclarando que la víctima no ha comparecido pese a ser notificada ya que por ese temor de venir. Respecto al señor Dalton Gabriel Holguín Maquilon, él es el conductor del vehículo según la información que recibieron donde estaba el señor Guillermo Ismael Suárez Panimboza de donde se bajó el señor Vicente Santiago Burgos Mendoza le apunto a la víctima le quito el celular y se retiró, tanto es así que cuando hacen la aprehensión se encuentra debajo del asiento no es posible siendo un arma grande que la misma la haya escondido si el percatarse los testigos Álvaro Josué Mora Terán y Clotilde De Lourdes Quinto Terán son referenciales, el señor indico Alfredo Vicente Florencio Pincay que le alquila el vehículo solicitando que justifique que lo alquile sin poder justificar no siendo testigos de los hechos ya que no estuvieron presentes. Está claro que él conducía el vehículo quien permitió que llegue al lugar trasporta al señor Burgos Mendoza. No se ha hecho experticia que se justifique que haya recibido una llamada o un mensaje de esa carrera, por lo que fiscalía manifiesta que se ha demostrado la materialidad y responsabilidad de la infracción la materialidad con el testimonio del perito Eduardo Aquiles Navarrete y perito Zarabia Merino David Rigoberto, quien realizo el informe investigativo y la responsabilidad con el testimonio de agentes aprehensores, por lo que la acusa por el delito del art. 189 inciso primero en concordancia con el 42 numeral 3 del COIP solicitando la reparación a la víctima.”; De conformidad al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal la DEFENSA DE BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO expuso su alegato de clausura: “Hemos escuchado la intervención de los agentes aprehensores, el informe balístico que dijo que es un arma de fuego que es apta para producir disparos no le dieron ninguna bala es decir se la dieron descargada, él dijo que si tenía el elemento principal no podría disparar solo un daño psicológico, se ha dicho que el carro existe el problema no es el carro si no el hecho, el agente aprehensor indico que encontraron un teléfono celular, el otro indico que no encontraron un teléfono celular. La víctima no está aquí para decir que le robaron el teléfono celular. No hay ningún teléfono en el parte policial, ya que no se determinar si existió o no el teléfono celular, debo de manifestar otra de la partes fundamentales es que la víctima este presente, en este caso existe inseguridad para eso están las instituciones para dar seguridad las partes son las obligadas a traer los medios de pruebas él goza de ese principio constitucional de presunción de inocencia como se puede determinar si no hubo el robo si la persona no se encuentra aquí. El artículo 454 que establece en su parte final acerca de la prueba. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. Si no están aquí no sirven como prueba. El artículo 455 establece el nexo causal la responsabilidad con el hecho causado. Hay una denuncia pero no está la víctima y el parte es contradictorio. Mi defendido tiene antecedentes no es razón suficiente para acusar a una persona de un delito por no haber claridad solicito que se ratifique el estado de inocencia no está claro que él sea responsable del delito que le está acusando.”; De conformidad al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal la DEFENSA DE BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO expuso su alegato de clausura: “Hay muchas contradicciones en la denuncia del señor Guillermo Ismael Suárez Panimboza de fecha 13 de Julio del 2018 dice claramente quien es la persona que perpetró el asalto y consta en la denuncia y dice que vio frente a frente y a la otra persona dice que lo vio a la media cuadra, es decir es imposible, la víctima no es la policía, la fiscalía tenía la obligación de haber traído al denunciante, él no tenía la certeza se iba a juzgar a inocente, no ha demostrado hay duda razonable no existe la certeza haya cometido este ilícito además la Fiscalía no ha logrado destruir esa presunción de inocencia se ha demostrado en la etapa de prueba que no estuvieron el señor Alfredo Vicente Florencio Pincay ha indicado que le alquila el vehículo es una informalidad se manifestó que es una informalidad, con respecto a su pasado judicial indica que ya ha cumplido él trabaja con este vehículo de manera informal. Se indica que se ha sustraído un celular indicando el agente aprehensor que entrego el celular a la víctima, indica que reconoce en el UPC, incluso hay una versión existe una duda razonable ante el agente investigador, existe la versión y no lo reconoce, debe de probarse todos estos hechos. Con respecto al testimonio, se ha violentado el derecho a la contradicción los partes informativos denuncias solo se pueden utilizar para destacar contradicciones no serán válidos como pruebas, lo que no está probado en el proceso no existe. El nexo causal no se ha comprobado. Hay contradicciones con los agentes aprehensores, hay puras presunciones. Él es padre de familia se ha reinsertado a la sociedad, solicito que se excluyan esas pruebas siendo usted garantistas se ratifique el estado de inocencia.”; DÉCIMO PRIMERO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas.; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste a la procesada por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia condenatoria ejecutoriada en donde con la sentencia se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso fiscalía acusa a BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO Y HOLGUÍN MAQUILON DALTON GABRIEL, como autor directo y coautor respectivamente del delito de Robo, tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; 11.1.1. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD. 11.1.1.1 SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO PENAL: A).- Los sujetos activos o autores del hecho, en el presente caso aparece como presuntos autores BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO Y HOLGUÍN MAQUILON DALTON GABRIEL, son personas naturales o sujetos activos, sin calificación alguna en razón de cargo, función o filiación. B) El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico: En el presente caso figura como víctima el señor GUILLERMO ISMAEL SUÁREZ PANIMBOZA. En cuanto al bien jurídico tutelado es la Propiedad o Patrimonio; C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: Sustraer o apoderarse; 11.2. SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: El delito de ROBO establecido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal contiene el verbo rector de SUSTRAER O APODERARSE. 11.3. SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: El tipo penal puede ser por acción u omisión y así derivados por Dolo o Culpa. En cuanto Al Tipo Penal en análisis: Esto es el delito de ROBO, el mismo responde por acción y de carácter doloso; El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto al Dolo el mismo se encuentra en el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”; Por lo tanto el sujeto activo debe de saber que la sustracción, es ilícita como tal al momento de su cometimiento y aun así realiza la acción de apoderamiento de la cosa mueble ajena.- APORTE DOCTRINARIO: Vaquero, C. P. (2013). Diferencias entre hurto y robo. Madrid en su artículo Diferencias entre el hurto y el robo define al robo como: “El robo la acción y efecto de robar llegó al castellano del latín vulgar raubare y este del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas. (pág. 34)”; En este sentido en el presente caso habría que analizar: ¿BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO Y HOLGUÍN MAQUILON DALTON GABRIEL, se apoderó o sustrajo una cosa mueble ajena mediante amenazas o violencia?; 11.4.- EXCLUSIÓN PROBATORIA.-Respecto al parte policial No. SURDMG6156120, de fecha 13 de Julio del 2018, a las 13H51 y denuncia presentada por GUILLERMO ISMAEL SUÁREZ PANIMBOZA se excluye al momento de valorar la prueba toda vez que el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”; (Negritas, subrayado y Cursivas son mías). Por lo tanto toda vez que dicho “elemento probatorio” a fin que alcance el carácter de prueba debe de ser sometido en base al principio de contradicción a que el suscribiente de la denuncia rinda testimonio en audiencia de juicio sobre la información contenido en la mismo, lo cual en el presente caso no ha ocurrido toda vez que no compareció el señor GUILLERMO ISMAEL SUÁREZ PANIMBOZA a la audiencia de juicio directo. En el mismo sentido se hace este análisis respecto al parte policial aclarando que no es aceptado como prueba documental debiéndose de tomar en cuenta los testimonios dados por dos de sus suscriptores; 11.5. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: En el presente caso, a criterio de este juzgador la Fiscalía no ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad de la infracción acusada, esto es el delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Partiendo del análisis de las pruebas se ha receptado el testimonio del Policía Félix Eduardo Contreras Montoya y Policía San Clemente Cortez Jorge Luis, quienes indican que fueron alertados respecto a un robo de un teléfono celular, haciendo el análisis y valoración dado por los mismos refiere uno de ellos que si encontraron un teléfono celular al momento de aprehender a los procesados esto es el señor Policía San Clemente Cortez Jorge Luis, mientras que el agente Félix Eduardo Contreras Montoya indica que únicamente se encontró el arma de fuego. Teniendo en cuenta que uno de los elementos objetivos del tipo y a su vez se convierte en elemento descriptivo es respecto a la sustracción o apoderamiento de una “cosa mueble” ajena. Pues la cosa mueble no obra dentro del proceso, ya que la propiedad se convierte en el objeto de la infracción en este caso la misma por el testimonio de uno de los agentes aprehensores fue recuperada pero a su vez devuelta conforme indicó al señor Suárez Panimboza Guillermo Ismael, sin que dicho teléfono celular haya sido ingresado como debe de ser mediante el comprobante de ingreso de evidencias. Habiendo ausencia del elemento material de la infracción ya que no se encuentra introducido como medio de prueba dentro de la presente causa, teniendo en cuenta que en el testimonio del Subos. Eduardo Aquiles Navarrete, indica que en cuento a la constatación física de la evidencia se aprecia un arma de fuego calibre 38, de fabricación artesanal, con cacha de madera que consta en las bodegas de la policía judicial mediante comprobante de ingreso de evidencia No. 269-P, de fecha 13 de Julio del 2018, y así mismo de igual fecha con comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1801104, se consta el vehículo tipo sedán marca Chevrolet, modelo Corsa Evolution 4P 1.4 A/C activo, año 2007, de placas GPL767. Es decir son las mismas evidencias que se encuentran descritas en el parte de aprehensión siendo por los hechos expuestos la presunta sustracción de un teléfono celular el cual no consta como evidencia dentro de la presente causa, concluyendo que existe la ausencia de aquel elemento material de la infracción. En cuanto al elemento normativo “amenazas o violencias” no se encuentra justificado ya que no consta el testimonio de la presunta víctima GUILLERMO ISMAEL SUÁREZ PANIMBOZA, no podría este juzgador justificar en la valoración de la prueba la violencia o las amenazas dadas a la presunta víctima.- 11.6 EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: La conducta tipificada en el Art. 189 primer inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, está determinada por el verbo rector de SUSTRAER O SE APODERAR, conducta ilegítima acusada al procesado BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO Y HOLGUÍN MAQUILON DALTON GABRIEL; para establecer la responsabilidad penal del acusado, este juzgador pasa a considerar las pruebas aportadas en el juicio. Así mismo el sistema de libre valoración, a fin de hacer efectivo, el derecho fundamental del debido proceso, exige la debida motivación del fallo, ya que solo a través de dicho requerimiento es posible garantizar el ejercicio del derecho de contradicción y el de defensa. En cuanto a la conducta la misma refiere a sustraer la cual se define en la Real Academia de la Lengua Española como: “1. tr. Apartar, separar, extraer. 2. tr. Hurtar, robar fraudulentamente.”; En cuanto a la definición de Apoderar la misma fuente indica: “Hacerse dueño de algo, ocuparlo, ponerlo bajo su poder”; Pese a que no haberse justificado la materialidad de la infracción conforme quedo expresado en líneas anteriores sin duda en indispensable analizar de todas maneras la responsabilidad pese a que sería infructuosa. No se justificaría los verbos rectores antes mencionados ya que no consta testimonio de la víctima a fin de determinar esa participación como tal que acusa fiscalía. El Cbop. David Zarabia Merino quien realizo el informe investigativo indicando sobre el reconocimiento del lugar de los hechos, refiere que tomo contacto con el denunciante indicándole que habría acontecido aquel día en referencia a aquello fue una versión libre y voluntaria ante el agente investigador, teniendo en cuenta que la prueba es a través del testimonio el documento o la pericia. En ese sentido es ante el juzgador que se debe de valorar el testimonio a fin de que se someta el principio de contradicción y luego de aquello adquiera el valor de prueba. Nuestra legislación penal no recoge la prueba indiciaria ya que la misma sin duda atenta contra la presunción de inocencia y viola el derecho a la defensa particularmente al no ser sometida a contradicción, respecto a esos dichos expuestos al agente aprehensor son referenciales ya que los mismos fueron expresados por la presunta víctima lo cual hay que tomar en cuenta. Y así mismo la víctima refirió a los agentes aprehensores que reconoció a los procesados como los partícipes, pero los mismos no son testigos presenciales de los hechos indicados por la víctima ya que llegan posteriormente a brindar auxilio siendo un testimonio en cuanto a aquello de manera referencial.- No habiendo materialidad de la infracción como quedo expresado y mucho menos responsabilidad sobre la misma.- ADECUACIÓN CALIFICACIÓN A UN TIPO PENAL RESPECTO A LOS HECHOS.- No habiéndose demostrado el tipo penal acusado no es menos cierto que en el presente caso consta un arma de fuego encontrada. Respecto a aquel hecho que se sometió a juzgamiento es importante haber pronunciamiento por parte de este juzgador. Es necesario acotar lo que menciona el Artículo 622 numeral 2 Ibídem manifiesta “Decisión.- La decisión judicial deberá contener: 2. La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación.” Siguiendo esta línea de análisis el Artículo 140 del Código Orgánico de la Función Judicial manifiesta: “OMISIONES SOBRE PUNTOS DE DERECHO.- La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente. Sin embargo, no podrá ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes. Esta última disposición no será aplicable cuando en esta forma se puedan vulnerar derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.”; La Corte Constitucional en SENTENCIA No. 036-13-SEP-CC, de fecha Quito, D. M., 24 de julio de 2013, dentro del CASO No. 1646-10-EP, manifiesta: “ En tal virtud, tiene sentido que el fiscal haya acusado por una conducta de tipo general, por cuanto una vez concluida la investigación procesal penal, el juez de garantías penales al actuar como un tercero imparcial que ostenta jurisdicción en materia penal, analiza las actuaciones de las partes procesales, entre las que se incluye la del fiscal, haciendo un juicio de valor de las evidencias que se presentaron dentro de la instrucción fiscal, y en base a los elementos de convicción que estas evidencias aporten, determina cuál es el tipo penal en que se enmarca la conducta de los procesados. En razón de lo dicho, aceptar el criterio de los accionantes de que la labor del juez en la etapa intermedia se limita a receptar el dictamen acusatorio del fiscal, y reproducirlo integralmente, sería desconocer las atribuciones de los jueces de garantías penales, y a la vez desvirtuar las funciones del fiscal, convirtiéndolo en juez y parte de la investigación procesal penal…. Por las consideraciones expuestas, la Corte Constitucional evidencia que no se vulneró el derecho a la defensa de los accionantes, puesto que el juez de garantías penales tiene plena facultad para especificar el tipo penal acusado de forma general por el fiscal.”; La Corte Interamericana de Derechos Humanos en análisis al principio iura novit curia, contenido en el Artículo 140 del Código Orgánico de la Función Judicial, manifiesta en el Caso Fermín Ramírez Vs. Guatemala, sentencia de fecha 20 de junio de 2005: “74. El párrafo segundo del artículo 388 del Código Procesal Penal guatemalteco establece que “en la sentencia, el tribunal podrá dar al hecho una calificación jurídica distinta de aquella de la acusación o de la del auto de apertura del juicio, o imponer penas mayores o menores que la pedida por el Ministerio Público”. Esta facultad, consecuente con el principio iura novit curia, debe ser entendida e interpretada en armonía con el principio de congruencia y el derecho de defensa. La necesaria congruencia entre la acusación y la eventual sentencia justifica la suspensión del debate y el nuevo interrogatorio del acusado, cuando se pretende cambiar la base fáctica de la acusación. Si esto ocurre irregularmente, se lesiona el derecho a la defensa, en la medida en que el imputado no ha podido ejercerlo sobre todos los hechos que serán materia de la sentencia.”; Por lo tanto en base a nuestro sistema penal acusatorio si bien es cierto la acusación fiscal denota una situación fáctica calificada jurídicamente en un tipo penal sin desconocer los hechos el juzgador esta llamado conforme el Artículo 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal a que su decisión no se aparta de los hechos que consten en la acusación por lo tanto es el juzgador quien califica jurídicamente el tipo penal por supuesto no puede lesionar el principio de congruencia y el derecho a la defensa. Lo cual en el presente caso no se ha lesionado ya que los hechos expuestos en la acusación constan y se ha permitido a los procesados defenderse sobre los mismos. Dentro de esta causa consta un arma de fuego y de los hechos se encuadran al tipo penal establecido en el Artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que establece “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. 11.7.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD. 11.8 SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujeto activo o autor del hecho, en el presente caso aparece como presunto autor el señor BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO, que es una persona natural o sujeto activo, sin calificación alguna en razón de cargo, función o filiación. B).- El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico según el Código Orgánico Integral Penal es un delito contra la Estructura Constitucional del Estado y así mismo la doctrina lo define como un delito contra la seguridad pública por lo que lo antes mencionado es el bien jurídico tutelado en este delito es la seguridad pública, el Artículo 393 de la Constitución manifiesta: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones o delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.”. C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: PORTAR ARMA DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN; Elementos normativos: Los conceptos arma de fuego y autorización de autoridad competente del Estado.- Elementos objetivos o descriptivos: Portar arma de fuego.- 11.2. SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: El delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS establecido en Código Orgánico Integral Penal contiene el verbo rector de Portat. Este delito solo es imputable a título de dolo, como lo ha referido un distinguido Ex ministro Presidente de la Sala de lo Penal de la Excma. Corte Suprema de Justicia. (Víctor Manuel Almeida Sánchez. Interpretaciones, interrogantes y aplicaciones penales. Tomo 1. Guayaquil, 1991, p.). “No cabe hablar de delitos de tenencia o portación de armas culposo. NO es que tales situaciones no se puedan presentar sino que en esos casos no estamos ante la figura del delito que estamos examinando.”. En base a aquel antecedente y por los elementos normativos del tipo se deriva que el mismo puede ser por acción y definitivamente es doloso. Objetivamente estaríamos ante un delito de acción, pues el PORTE de arma de fuego no autorizada por funcionario competente. Pero debe señalarse que mientras en la portación de arma esta es objetiva inmediata y directa, en el caso de la tenencia de armas esta, por tratarse de una relación mediata, indirecta y subjetiva, requiere probarse el nexo causal, como lo ha señalado alguna sentencia (Jurisprudencia contenida en Corte Nacional de Justicia. Jurisprudencia Especializada Penal. Tomo III. Quito: El Fórum, 2013, página 305 a 309. Proceso No.473-2009, en contra de Jimmy Omar Lucas López, Se lee: “…Es incontrovertible que las presunciones que el juez o el tribunal obtengan en el proceso deban estar basados en indicios probados, graves, precisos y concordantes; y para que en esos indicios se pueda presumir EL NEXO CAUSAL entre delito y responsabilidad deben encontrarse plena y absolutamente cumplidos los requisitos que de manera taxativa establece el Art. 88 del Código de Procedimiento penal, como no sucede en el presente caso. 3.- AL respecto, para establecer la responsabilidad penal del acusado se debe probar, como ya se manifestó, EL NEXO CAUSAL ente la infracción y su culpabilidad, en la forma determinada en el Art. 88 del CPP y de conformidad con el Art. 252 ibídem se lo obtiene de la prueba de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio, de tal manera que el juzgador tenga la convicción y la certeza de que el acusado es el responsable del delito por el cual se le acusa. Del texto de la sentencia recurrida, no se aprecia que el tribunal al valorar la prueba de cargo presentada por el fiscal se haya apartado de la ley, pruebas que le permitieron demostrar la existencia de la materialidad de la infracción más no la responsabilidad del acusado Jimmy Lucas López, en los hechos ocurridos el 10 de enero del 2008 a las 19H50, aproximadamente en el Terminal Terrestre de la ciudad de Guayaquil, por tenencia ilegal de armas de fuego…”. Se rechaza la casación interpuesta del fiscal respecto de la sentencia absolutoria a Jimmy Lucas López.), entre la voluntad de tener el arma y la disposición de la tenencia. El delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO NO AUTORIZADO es de peligro concreto. Es un delito por omisión cuando se sanciona por no obtener la autorización del funcionario competente para que esa tenencia o aportación sea legítima. De modo que es la ausencia de la autorización lo que convierte al arma de fuego, que por sí sola no comporta el delito, sino la falta de autorización oficial. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto el dolo se encuentra en el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”; 11.8. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: El verbo rector de la infracción es la PORTAR, el cual según la real Academia de la Lengua Española indica: “Llevar [una persona] una cosa generalmente en la mano o ayudándose con alguna otra parte del cuerpo.” Conducta antijurídica conforme lo estipula el Código Orgánico Integral Penal es decir PORTAR ARMA DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE; De lo cual corresponde analizar la conducta del procesado es decir: ¿Portó Arma de fuego sin la autorización correspondiente?. Debemos señalar que en los delitos de peligro no cabe pregonarse la posibilidad de su tentativa; simplemente se comete el delito o no se lo comete. En el presente delito el elemento subjetivo permite constatar el nexo causal entre el acto o la conducta y la imputación penal de este delito, por lo cual no necesita de resultado ya que la conducta adquiere la característica de resultado como tal. En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad de la infracción acusada, esto es el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, con lo siguiente: consta el Testimonio del Cbop. Gabriel Alexander Chulde Tulcán quien realizo el informe pericial balístico a lo cual se concluye que el arma dada para el análisis es de fabricación artesanal, tipo revolver, calibre 38, cacha de madera color café, con grabado en el costado superior que se lee CAL. 38, sin varilla extractora, la misma que es apta para producir disparos. Arma que coincide con las características dadas en el parte de aprehensión ratificado mediante el Testimonio de dos de sus suscriptores. Adicional a esto consta que dicha arma de fuego consta en las bodegas de la Policía Judicial con cadena de custodia No. 269-P, de fecha 13 de Julio del 2018. Con lo cual el elemento material de la infracción “arma de fuego” queda demostrado dentro de la presente causa. Consta el Testimonio del Cbop. Zarabia Merino David, quien suscribe el informe pericial de Investigación, se determina que el lugar donde se ejecutó la infracción existe siendo en las calles 34 y El Oro.- 11.9 EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: La conducta tipificada en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, está determinada por el verbo rector en el presente caso por PORTAR UN ARMA DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE, conducta ilegítima juzgada al procesado BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO; El porte implica un contacto de la persona con la cosa, deriva del verbo trasportar que significa trasladar de un lugar a otro acción realizada por el procesado toda vez que dicha arma de fuego fue encontrada debajo del asiento del copiloto del vehículo Chevrolet Corsa Evolution Color Rojo de placas GLP767, lugar que era ocupado al momento de ser interceptado por los agentes aprehensores por el procesado BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO, lo cual fue manifestado por los aprehensores, Policía Félix Eduardo Contreras Montoya y Policía San Clemente Cortez Jorge Luis. Para establecer la responsabilidad penal del acusado, este juzgador pasa a considerar las pruebas aportadas en el juicio. Así mismo el sistema de libre valoración, a fin de hacer efectivo, el derecho fundamental del debido proceso, exige la debida motivación del fallo, ya que solo a través de dicho requerimiento es posible garantizar el ejercicio del derecho de contradicción y el de defensa. Analizadas en su conjunto las pruebas y a luz la valoración probatoria, el este juzgador considera que se han probado la responsabilidad toda vez que se cumplen con los elementos normativos no consta que el procesado se encuentre con el transporte del arma de fuego teniendo el permiso de la autoridad competente según las leyes ecuatorianas el permiso para portar arma de fuego debe ser otorgado por el comando conjunto de las fuerzas armadas el cual el procesado no posee. Así mismo el procesado sobre el porte de dicha arma de fuego no ha negado ni aceptado toda vez que se acogió a su derecho constitucional al silencio sin embargo la defensa técnica en sus alegatos no niega aquel hecho factico.- DÉCIMO DEGUNDO: ADECUACIÓN TÍPICA.- Lo manifestado por la Fiscalía General del Estado en el sentido que se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad, se lo acepta, pues del análisis de las pruebas descritas en esta sentencia se establece que el procesado BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO, tuvo participación en el hecho que se juzga, eso es en el ilícito tipificado en el Artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE DEL ESTADO. Como se ha indicado en el análisis de esta sentencia el delito en juzgamiento es de peligro abstracto, dado que su sanción no depende de ninguna acusación de resultado, bastando solo la mera actividad del sujeto activo de la infracción. El grado de responsabilidad del hoy acusado, encaja con lo prescrito por el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal en donde se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata. En el presente caso al suscrito Juez le corresponde analizar, si las pruebas aportadas en la audiencia, llegan a la convicción plena del juzgador para emitir la resolución como, en efecto se lo ha realizado. Para analizar si la conducta examinada en el considerando anterior se adecua al tipo penal descrito, el suscrito juez realiza el siguiente análisis: El tipo penal en lo que se refiere a la antijuricidad, la conducta fáctica que es típica por adecuarse a la estructura objetiva del tipo por presentar en la realidad fáctica todos los elementos previstos en este, también es antijurídica cuando transgrede a la norma penal contemplada en el tipo por no existir ninguna causa de justificación legal. En lo que se refiere a la culpabilidad el contenido de la conducta es dolosa porque el sujeto activo tiene la intención de trasgredir la norma encuadrando su conducta al tipo penal. En el presente caso el procesado BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO, realizó la conducta de Portar un arma de fuego sin la autorización respectiva. La Conducta acusada atenta contra el bien jurídico protegido que es la seguridad pública, reconocido en la Constitución 393: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones o delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.” Por lo cual el legislador ha contemplado a su criterio esta conducta punible a fin de preservar la paz social y el respecto a ese bien jurídico llamado seguridad pública que mantienen las personas que vivimos en sociedad. El bien jurídico es “un valor de la vida protegido por el Derecho” o, en palabras de Von Liszt, “un interés vital para el desarrollo de los individuos de una sociedad determinada, que adquiere reconocimiento jurídico”. Por otro lado, Luzón Peña, adecuado el concepto de bien jurídico aporta “condiciones necesarias para el desarrollo de la vida del individuo y de la sociedad”. Tales condiciones pueden consistir en objetos, materiales o inmateriales, relaciones, intereses o derechos, que en todo caso deben ser considerados socialmente valiosos y por ello dignos de protección jurídica. El Derecho Penal no crea bienes jurídicos, sino que se limita a sancionar con una pena a ciertas conductas que lesionan ciertos bienes de cierta forma. Para que una conducta pueda tener la consideración de delito es necesario que lesione o ponga en concreto o abstracto peligro a un bien jurídico protegido; DÉCIMO TERCERO: CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES O AGRAVANTES A LA INFRACCIÓN: En el presente caso no se ha justificado ni atenuantes ni agravantes de la infracción así mismo a fin de imponer un apena se debe de tomar en cuenta el hecho como tal a fin de imponer una pena privativa de libertad esto en base al principio de proporcionalidad el artículo 76 numeral 6 de la Constitución indica que se debe establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, deben existir sanciones no privativas de la libertad, las que tienen que respetar los derechos de las personas y ser impuestas mediante procedimientos adversariales, transparentes y justos; Normativa Constitucional que debe ser tomada en cuenta por parte del juzgador al momento de imponer una sanción en el carácter de pena en el presente caso toda vez que la misma se da con una pena privativa de libertad toda vez que afecta al derecho fundamental de la libertad el cual debe de ser tomado en cuenta al momento de resolver. Teniendo en cuenta aquel principio de proporcionalidad y al no existir agravantes a la infracción. Por todo lo aportado en la audiencia y analizada en forma serena, se llega a concluir que efectivamente se ha cometido el delito establecido en el Artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, delito que atenta contra los bienes jurídicos ya mencionados.- DÉCIMO CUARTO: Habiéndose desvanecido la presunción de inocencia, estableciéndose la existencia material del delito y comprobado con certeza la responsabilidad por parte del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE HOLGUÍN MAQUILON DALTON GABRIEL. Conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares y de protección que se hayan impuesto en contra del procesado.- En virtud de que el procesado HOLGUÍN MAQUILON DALTON GABRIEL se encontraba privado de su libertad, se dispuso que por secretaría se gire la correspondiente boleta de libertad a fin de que el antes mencionado recupere su inmediata libertad; SE DECLARA LA CULPABILIDAD DE BURGOS MENDOZA VICENTE SANTIAGO, EN EL GRADO DE AUTOR de conformidad al Artículo 42 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso Ibídem. Por lo que se le impone una pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, por cuanto no se ha justificado agravantes ni atenuantes a la infracción. Así mismo se impone MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por secretaria Ofíciese al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura, para que proceda al cobro de la multa en mención. De conformidad a lo establecido en el Artículo 64 numeral 2 de la Constitución en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral y al Registro Civil para los fines pertinentes.- En el mismo sentido ejecutoriada la sentencia de conformidad al Art. 666 y 667 del Código Orgánico Integral Penal que el actuario del despacho remita el proceso al técnico de ventanilla de esta Unidad Judicial para el sorteo correspondiente, recaída la competencia en uno de los jueces de garantías penitenciarias remítase copias certificadas de las piezas procesales importantes hacia dicha autoridad.- Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de varones de la ciudad de Guayaquil lugar donde cumpliera la condena impuesta, con copia certificada, razón de ejecutoría de la sentencia y la respectiva boleta de encarcelamiento, debiéndose indicar que se descontará el tiempo por el cual se haya encontrado privado de su libertad por la presente causa para el computo de la pena.- Conforme a lo contemplado en el Art. 69 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal se ordena la destrucción de la evidencia que consiste en el arma de fuego Tipo Revolver de Fabricación Artesanal, calibre 38 color plateado con oxido, con cacha de madera color café sin serie sin marca, sin varilla extractora, constante en el comprobante de evidencia bodega Portete No. 269-P, de fecha 13 de Julio del 2018, a las 17H37. Para lo cual ofíciese a la Policía Judicial debiendo ser entregada dicha arma de fuego para su destrucción al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, hecho lo cual, se deberá informar al suscrito Juez sobre la entrega y la destrucción de la misma.- Ofíciese a la Comandancia de la Zona 8 de la Policía Nacional para que tengan conocimiento sobre el actuar policial en la presente causa ya que en los testimonios el agente San Clemente Cortez Jorge Luis, indicó en su Testimonio que si se encontró el teléfono celular del presunto Robo, el cual fue devuelto a la presunta víctima mientras que el agente Félix Eduardo Contreras Montoya contradice aquello es decir que no se encontró el teléfono celular, observación que se hace ya que aquello es materia de evidencia y debió ser ingresada mediante el respectivo comprobante y hacerse constar en el parte policial.- De conformidad al Artículo 622 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la devolución del vehículo marca Chevrolet, modelo Corsa Evolution 4P 1.4 A/C Activo, Tipo Sedán, de Placas GPL0767, color Rojo, Serie del Motor E70024096, Número de Chasis 8LAXF11J070026784, perteneciente al señor Florencio Pincay Alfredo Vicente, previo a hacerse efectiva tal devolución deberá justificar la propiedad del vehículo con la documentación pertinente.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-