EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  218-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule,  16 de marzo del 2015
Hora: 14h18.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  CONTRAVENCIÓN DE SEGUNDA CLASE
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Luis Enrique MORÁN MORA   
Abogado defensor: 
Abg.  Frank Herrera Salazar (Patrocinador particular de Luis Enrique MORÁN MORA)       
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión:
Sbte. Andrés Valladares Changuan 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Luis Enrique MORÁN MORA, indicó, de que su representado ha manifestado de que no ha cometido contravención alguna, más sin embargo, se ha pasado de palabra con los miembros policiales,  por lo que, solicita que se lo juzgue como contraventor de segunda clase, por ser padre de familia y tener un trabajo en el sector de Montebello de la Ciudad de Guayaquil, sea expuesta la pena mínima asignada para este tipo de contravención que es de cinco días de prisión y $85,oo dólares de multa.
  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: La presente causa tiene como antecedente la detención de Luis Enrique MORÁN MORA, por la presunta comisión de una Contravención Flagrante de Segunda Clase, el día 15 de marzo del 2015, aproximadamente a las 19h00, en la Av. Leónidas Proaño y Alfredo Baquerizo Moreno, del  Cantón Daule. Una vez calificada la flagrancia del hecho, se ha realizado esta Audiencia de Procedimiento Expedito, y para resolver se esgrimen las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia se encuentra radicada en virtud del Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia  con la Resolución 257-2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Por no existir vicios de procedimiento, se declara la validez del proceso. TERCERO: Con el testimonio del Sbte. Andrés Valladares Changuan, se ha corroborado en legal y debida forma, que Luis Enrique MORÁN MORA, en momentos en que la Policía tomaba procedimiento dentro de una posible comisión de  Tenencia Ilícita de Sustancias Estupefacientes, el ciudadano Luis Enrique MORÁN MORA, habría procedido  a faltar de palabra y obra en contra del personal policial, inclusive en contra del  mismo señor Sbte. Andrés Valladares Changuan, razón por la cual, se considera acreditada la existencia de la contravención así como la culpabilidad del  ahora procesado. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, se declara la culpabilidad de Luis Enrique MORÁN MORA, como Autor de la Contravención de Segunda Clase, Faltar de palabra y obra al personal policial en el ejercicio de sus funciones, tipificado y reprimido en el numeral 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, y por no concurrir circunstancias agravantes que  justifiquen la aplicación de una pena que supere la pena mínima, se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y se lo condena al pago de una multa de $88,50 ctvs. de los Estados Unidos de Norteamérica.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo     
SECRETARIO 