AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-03897
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 13 de septiembre del 2017.
Hora: 17h20
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Asadovay Yaule Miguel Ángel 
Defensor Público.- Coronel Lino Estefania Alexandra  
Casillero: 
Fiscal.-  Romero Castro Álvaro Mauricio   
Agente de la A.T.M:  Huayamabe Pilligua Ingrid Fabiola
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de la señora Asadovay Yaule Miguel Ángel.- Una vez certificado por el  secretario del despacho en el sentido que tiene defensor privado y desde que inicio el turno esto es 16h00 no se ha presentado,  en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de la señora Asadovay Yaule Miguel Ángel.
Jueza: Declara legal la aprehensión de la señora  Asadovay Yaule Miguel Ángel, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- La fiscalía tienen conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-000010293, existiendo dos personas lesionadas el conductor de la motocicleta y la pasajera presentando ambos una incapacidad de 9 a 30 días, teniendo como elementos los siguientes:  Parte  de accidente de tránsito  No. 00-000010293, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, informe de prueba de alcoholtest, determinando como resultado 0,34 G/l positivo, se cuenta con un print de la agencia nacional de tránsito determinando que si tiene una licencia tipo a, Con estos antecedes se consideraciones se resuelve formular cargos en contra del conductor esto es Asadovay Yaule Miguel Ángel, siendo la conducta que le atribuye el delito de lesiones tipificado en el artículo 379 segundo inciso, parte que hace relación al estado de embriaguez y las lesiones establecidas en el artículo 152 numeral 2. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo y en virtud de que en este caso existe una persona lesionada y fin de proteger a las víctimas, la fiscalía solicita como medida cautelar las establecidas en el artículo 522 numeral 1   y 2 del COIP.
Defensa del señor Asadovay Yaule Miguel Ángel .- Siendo la titular de la acción penal no tenemos objeción a la instrucción fiscal ni a las medias cautelares y solcito se levante la custodia de mi representado.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Asadovay Yaule Miguel Ángel, formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Asadovay Yaule Miguel Ángel, por el artículo 379 segundo inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP, por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una n vez a la semana ante el fiscal titular de la causa, y de no comparecer debe justificar que por su estado de salud no lo puede hacer. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 21 septiembre del 2017 a las 09h30  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ