          CALIFICACION DE LEGALIDAD DE LA DETENCION FLAGRANCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez.

Ab. MARCO TORRES ALVARADO 

Nombre de la Secretaria:

Abg. MAYRA IPERTY MORANTE 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3872-2014 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 02 octubre  de 2014,
 
Hora de Inicio:
10h 30
Presunta Infracción:

          Violencia Psicológica contra la mujer   

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  SI   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Dr. Roque Macías  Mendoza 
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Angie Quinteros Quiñonez  
NO
NO




Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CERCADO MENDOZA CARLOS JULIO 
Ab. Joel Regalado Tutiven (Defensor Público)
5616




Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:
No
 
NO
Peritos:
 Traductores o intérpretes:

NO

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:  
                                                                          
Justifica Arraigo Social:  		si (  ) no  ( x)
Medidas Sustitutivas:  			si (  ) no  ( x)
Solicita Pericia:  			si (  )  no ( x)
Vicios de Procedibilidad:  		si (x )  no (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	si (  )  no ( x)
Existen Vicios Procesales:  		si (x )  no (  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 si(   ) no (x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	si (   ) no (x ) 
Otro (Especifique)

El abogado defensor  impugna legalidad de la detención  se violó el derecho constitucional  establecido en el art. 77 numeral  7 literal c , a él lo detienen en su domicilio, la victima vive en otro lugar ,la detención es ilegal, no se ha probado la violencia psicológica,  en la misma valoración psicológica se recomienda 3 sesiones para establecer  afectaciones, solicita la libertad de su defendido  ..-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					si ( ) no ( x)
Solicita Prisión Preventiva:  		si ( ) no (x )
Solicita Pericia:  			si (  )no (    )
Dictamen Acusatorio:  			si (  )no (    )
Dictamen Abstentivo: 			si (  )no (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	si (  )no (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: si (  )no (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		si (  )no (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	si (  )no (    )
Solicita Medidas Cautelares 
personales: 				si(  ) no (    )
Otro ( Especifique)
.El señor fiscal expresa que la detención del ciudadano Cercado Mendoza Carlos Julio, es ilegal. La señora juez  se inhibe del conocimiento de la detención alegando un  riesgo severo, más en la valoración que dispuso  se practique a la víctima concluye un riesgo moderado, recomendando 3 valoraciones  para establecer afectaciones ,la fiscalía considerando que en base a un solo examen  no se puede establecer delito, no habiéndose cumplido lo establecido en el art. 157 numeral 3 del COIP, no se encuentran elementos suficientes para formular cargos contra  Cercado Mendoza Carlos Julio , dejando el presente caso en investigación previa, solicita se mantengan las medidas de protección dictadas a favor de la víctima y que la misma continúe con el tratamiento psicológico. 
  -
Actuaciones del Acusador Particular:Victima

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
Extracto de la resolución: (800 caracteres)
La fiscalía  en uso de las facultades que le confiere el art. 195 de la Constitución del Ecuador con buen criterio  ha indicado que la decisión de la jueza de “deslindarse”  de conocer la acción, no era tan viable , pues no hay los componentes que el Código Orgánico Integral Penal establece  como daño psicológico , manifestando además que el ciudadano  CERCADO MENDOZA CARLOS JULIO, esta ilegalmente detenido, absteniéndose de formular cargos  .El suscrito juez considera  que la Constitución de la República  establece que nadie puede estar privado de su libertad por más de 24 horas sin formula de juicio , se dispone la inmediata libertad de   CERCADO MENDOZA  CARLOS JULIO , gírese la respectiva boleta a su favor.- Se mantienen las medidas de protección otorgadas a favor de  Angie Misell Quinteros  Quiñonez.  Termina la audiencia .

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de Garantías Penales del Cantón Guayaquil con competencia en Delitos Flagrantes, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AUDIENCIA DE FLAGRANCIA 
Instrucción Fiscal  No.3872-2014
Delito: Violencia psicológica contra la mujer 
 Fiscal : Dr.   Roque Macías  
D. Publico Ab.  Joel Regalado Tutiven  
Hora de finalización :
10h47.-



Abg. Mayra Iperty Morante,MSc
               Secretaria 