VISTOS: Encontrándose fenecido el término judicial de 72 horas, concedido para que la otra parte se pronuncie sobre las solicitudes de aclaración y ampliación presentadas por el Ab. Stalin Sinche Urgiles, sin contestación al respecto, esta Sala considera: La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas (Art. 253 COGEP). En consecuencia, no hay nada que aclarar y  ampliar, por cuanto la resolución expedida el lunes 5 de junio del 2017, a las 10h08, en donde este  Tribunal  de Alzada, se expresa con claridad y precisión, se encuentra redactada en castellano,  y no contiene elementos diminutos, ininteligibles o frases ambiguas que  lleven a la confusión a alguno de los sujetos procesales. Por lo expuesto, resuelve denegar las solicitudes de aclaración y ampliación presentada por el Ab. Stalin Sinche Urgiles, notificado este auto considérese los plazos establecidos por la Ley,  para su ejecutoria. Notifíquese.- 