EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09121-2011-0568
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 4 de agosto de 2016
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. JOSÉ POVEDA ARAUS (PONENTE)  DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO  ABG. CARMEN VÁSQUEZ RODRÍGUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: HARRY VELÁZQUEZ VELAZQUEZ
Casilla judicial:
Acusación Particular: 
Abogado de la Acusación Particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  WASHINGTON KLEBER ESPINOZA IZQUIERDO
Abogado defensor: JUAN CARLOS HILL PIEDRA, DEFENSOR PÚBLICO 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: Fundamenta el recurso de apelación de acuerdo al Art. 343 CPP. El 30 de mayo de 2011 fueron los hechos, la aprehensión de mi defendido junto con dos personas más. Todo esto en circunstancias que los agentes observaron que había un vehículo robado de placas ADE 841, es aquí cuando el señor Juan Lema, ya un día antes en la feria de vehículos de Durán, cuando mi defendido se interesa por la camioneta. Compra en $6.500 el vehículo, lo cita al día siguiente a fin que haga una revisión mecánica. Mientras revisan el vehículo en una gasolinera. Terminan condenando a mi defendido por el delito de receptación. En el transcurso del proceso penal, se dicta sobreseimiento a todos por falta de elementos, luego la primera sala revoca el sobreseimiento y van a juicio. En el tribunal quinto condenan a una primera persona y después van ubicando uno a uno, a Geovanny Bazurto le imponen la pena de 6 años como autor, Wilfrido Granda, el taxista impone la pena de 2 años por ser encubridor. A mi defendido le imponen la pena de 2 años. Esta es la última sentencia, pero hay que analizar los hechos, se le ha aplicado una supuesta favorabilidad. Los hechos del 2011 están prescritos de acuerdo al Art. 417 COIP, en concordancia con el Art. 5 COIP. Solicita se ratifique el estado de inocencia. Tiene 9 meses detenidos hasta la actualidad. RÉPLICA: Se fijen en la credibilidad del parte de detención 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: En cuanto a la prescripción queda a criterio de la Sala. En cuanto a la tesis de inocencia, toda tesis debe ser debidamente comprobada. La fiscalía ha actuado acorde a derecho. Tanto así que la fiscalía ha apelado. Quedan ciertas dudas, porque la policía hizo un seguimiento, a pesar que el vehículo fue robado en Pichincha, quedan dudas de por qué tenían en su poder dicho vehículo, no creo que sea una casualidad. La duda favorece al reo.

Resolución del Juez: el recurrente ha sostenido dos pretensiones, la inocencia y la prescripción de la acción. En cuanto a la prescripción de la acción, se observa que la fecha de inicio del proceso penal es el 30 de mayo del 2011, en delito flagrante, a la fecha, han transcurrido más de 5 años, por lo que operaria la prescripción del ejercicio de la acción penal, se ha verificado que no ha tenido otra causa que interrumpa la acción penal, , y por cuanto esta estaba tipificada con pena de reclusión, la prescripción debería operar a los 10 años. el COIP, prevé una sanción para esa misma conducta pena de prisión, y en aplicación del Art. 417 COIP, con el doble de la pena o 5 años, la de menor grabación, con estos argumentos, esta SALA declara la PRESCRIPCIÓN de la acción penal, dejando sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, disponiendo su inmediata libertad.    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA