Guayaquil, lunes 15 de julio del 2019, las 12h56, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 21 de Junio del 2019, a las 08H30, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor PICO ALDAS HENRY ORLANDO, a la citación de transito No. CTE 7009190104233811, de fecha 4 de Enero del 2019, a las 23h38, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 389 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son PICO ALDAS HENRY ORLANDO, con C.C. 0904886637, de nacionalidad ecuatoriana, de 65 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante PICO ALDAS HENRY ORLANDO, como alegato inicial manifestó: “La presente impugnación se realiza se considera que la citación realizada al señor Pico Aldas Henry Orlando al no tener la relación de los hechos, el señor no estaba prestando servicio de transporte público o por cuenta propia, el trasportaba el vehículo por reparaciones mecánicas, es un vehículo de trabajo. Anuncio como prueba la declaración juramentada de Henry Orlando Pico Aldas, certificados de los trabajos realizados, facturas y además de una constancia de trabajo”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL DEL IMPUGNANTE: Testimonio del vigilante Frank Alexander Pérez Merchan, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de la audiencia ha manifestado lo siguiente: “Encontrándome de servicio el 4 de enero del 2019 a las 22h38, se confecciona la citación al señor Pico Aldas Henry Orlando, por abandono de ámbito geográfico, el vehículo es de Santa Elena y estaba en la provincia del Guayas, a él le tocaba retornar el 2 de enero del 2019, ya estaba caducado, la confección de la citación es del día 4 de Enero del 2019, la citación fue realizada, posterior le tomé la foto y le deje que continúe. En base al principio de contradicción la defensa del impugnante interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Cuál es el procedimiento que se debe de realizar en estos hechos? R. Detener la marcha solicité la matricula, le pedí el salvo conducto y se elaboró la citación. ¿Presento una relación circunstanciada de los hechos? R. El señor no podía estar en ese momento a esa hora y en ese lugar, circular, el salvoconducto estaba caducado, la citación se realiza por un medio electrónico, que se llena la citación se llama Han Gel, yo precavido tome fotografías desde mi celular. Al momento de detenerlo no habían pasajeros en el bus.”; PRUEBA DOCUMENTAL: A) Certificado de la empresa Cépeda en la cual se realizó trabajos en la carrocería al vehículo; B) Certificado de la empresa Climaus, en el cual indica que el vehículo estuvo realizando mantenimiento; C) Consta factura en la cual se realizó arreglo de carrocería; D) Declaración Juramentada; SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “Solicitamos que se desestimada la supuesta contravención el ciudadano Pico Aldas Henry Orlando no estaba prestando servicio de cuenta propia o comercial, luego de estar en una reparación al vehículo, no consta ningún medio probatorio que estaba prestando servicio comercial o por cuenta propia el supuesto de esta norma indica que preste servicio de transporte público, comercial o por cuenta propia. No presenta ningún medio probatorio que estaba incurso en este procedimiento”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”. (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso ha comparecido el vigilante suscriptor de tal citación, rindiendo su testimonio, indicando que no recuerda los detalles de la citación, desvaneciéndose en cuanto a los hechos por los cuales se emitió la citación el impugnante ha indicado que no ha cometido infracción de tránsito alguna que no se ha cruzado la luz roja del semáforo lo cual se indica en la citación. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por este administrador de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Vigilante Frank Alexander Pérez Merchán, Código No.9018, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito estipulada en el artículo 389 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 8. La o el conductor profesional que sin autorización, preste servicio de transporte público, comercial, o por cuenta propia fuera del ámbito geográfico de prestación autorizada en el título habilitante correspondiente; se exceptúa el conductor de taxi fletado o de transporte mixto fletado que excepcionalmente transporte pasajeros fuera del ámbito de operación, quedando prohibido establecer rutas y frecuencias.”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta la prueba aportada por el impugnante esto es el testimonio del propio agente de tránsito Vigilante Frank Alexander Pérez Merchán indicó que lo cita por circular fuera del geográfico para el cual presta el servicio el bus, de la documentación presentada sin duda es un vehículo de trasporte público pero la conducta del impugnante no se encuadra a la contravención indicada en la norma si bien es cierto el vehículo circulaba fuera del ámbito geográfico para el cual presta sus servicios de trasporte público sin embargo al momento de circular no estaba presentado el servicio de trasporte público de pasajeros, algún servicio comercial, o  su vez trasporte por cuenta propia, por lo cual la conducta se vuelve atípica, toda vez que la movilización del vehículo se realiza por cuestiones de arreglos del automotor más no por prestar algún servicio público o de los otros mencionados en la norma; OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas este juzgador considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de PICO ALDAS HENRY ORLANDO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE PICO ALDAS HENRY ORLANDO, con C.C. 1803979762, por la citación de tránsito No. CTE 7009190104233811, de fecha 4 de Enero del 2019, a las 23h38. Citación que virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectivos.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-