VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano ROBERTO VICENTE MONTAÑO PAEZ, el Ab. Manuel Alvear Hernández, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 26 de Julio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. Formulados los cargos, el ciudadano ROBERTO VICENTE MONTAÑO PAEZ, asistido de su patrocinadora Ab. Guillermina Vargas, Defensora Particular, tanto de manera verbal como por escrito, durante la audiencia instalada el día 18 de Diciembre del 2014, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se concedió la palabra al Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, para conocer su pronunciamiento, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano ROBERTO VICENTE MONTAÑO PAEZ, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 primera parte del Código Penal en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo de ley, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga un pena de ONCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. La Abogada defensora expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ROBERTO VICENTE MONTAÑO PAEZ,  si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Davis Misael Ayala Albiño y César Vinicio Collaguazo Quezada, quienes manifiestan que el día 26 de Julio del 2014, a las 01h00 aproximadamente, en la Coop. Flor de Bastión sector Valle de la Flor, Bloque 21 Mz. 2590, observaron a dos individuos en actitud sospechosa, por lo cual procedieron a indicarles que se detengan para poder realizar un registro, momento en el cual los individuos salieron a precipitada carrera, por lo cual procedieron a seguirlos a pie, dando alcance a uno de ellos, el señor ROBERTO VICENTE MONTAÑO PAEZ quien en el momento de la neutralización intentó sacar un objeto que poseía a la altura de su cintura en el interior de su vestimenta, luego de realizar el respectivo registro se le encontró en su poder un arma de fuego calibre 38 de fabricación nacional con numeración 0044, con 3 cartuchos (Aguila 38 SPL) en el interior del tambor sin percutir, motivo por el cual procedieron a la detención del ciudadano antes mencionado.- b).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1284-C, en el que consta 1 arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal calibre 38mm, de color negro con mango de madera color café con numeración 0044, y 3 cartuchos calibre 38mm, dos de ellos golpeado en su culote.- c).- La versión del agente de policía Davis Misael Ayala Albino, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- d).- El Oficio No. 14-G-4-ARMAS-501-GY, remitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Centro de Control Armas Guayas, en el que consta que el señor ROBERTO VICENTE MONTAÑO PAEZ, no registra permiso para portar, tener, transportar o comercializar armas de fuego.- e).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por la perito Verónica Medina Pincay.- f).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1403765-2014-FLAG, suscrito por el perito Pedro David Monar Suárez.- g).- El informe pericial balístico No. DCG114001005, suscrito por el perito Fabián Molina Santana, en cuyas conclusiones indica que, el revólver de fabricación artesanal, sin marca, sin modelo, con numeración 0044, con cacha de madera color café, es apta para producir disparos y fue disparada luego de su última limpieza; y los cartuchos calibre 38 pueden ser utilizados como unidades de carga en armas de fuego de su mismo calibre.- h).- Consta la versión del ciudadano ROBERTO VICENTE MONTAÑO PAEZ, asistido de su patrocinador, donde acepta el hecho fáctico y pide disculpas a la sociedad.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano ROBERTO VICENTE MONTAÑO PAEZ, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0920436235, de estado civil soltero, por el delito de Tenencia Ilegal de Arma, tipificado y reprimido en el artículo 162 primera parte, y se le impone la pena de CIENTO CUARENTA Y CINCO DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones de Guayaquil, debiéndosele restar el tiempo que por esta causa ha estado detenido, la misma que ya ha sido cumplida en su totalidad, por lo que, se dispuso que por secretaría se remita atento oficio a fin de que el ciudadano antes mencionado recupere su inmediata libertad.- Así mismo se dispuso el decomiso y la destrucción del arma de fuego.- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-