EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02005
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de Diciembre del 2015
Hora: 11h25
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  (Art. 396 numera 5 del COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Detenido; Guaillasaca Mosquera Alfredo Manuel, Condoy Montoya Héctor Bautista, Mosquera Otero Danny Joel, Saldaña Mosquera Peter Andrés, Mosquera Sarmiento Luis Enrique y Villalva Castillo Carlos Alberto   
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis  Defensor Particular      
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Perjudicado y Denunciante; 
Abogado del Perjudicado y Denunciante: 
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor;  
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  (   )   NO  ( x ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis  Defensor Particular.- señor juez en representación de los  señores Guaillasaca Mosquera Alfredo Manuel, Condoy Montoya Héctor Bautista, Mosquera Otero Danny Joel, Saldaña Mosquera Peter Andrés, Mosquera Sarmiento Luis Enrique y Villalva Castillo Carlos Alberto , quiero hacerle saber señor juez que respecto a la contravención que el día de hoy se los está procesando a mis representados, ellos me han sabido explicar que ellos han trabajado toda la vida sin que hayan tenido algún problema y que han desconocido que esto era ilegal por lo que van hacer los correctivos necesarios, señor juez como podrá usted ver mis defendidos elaboran haciendo castillos y no artefactos explosivos, además señor juez como usted podrá ver el señor Luis Enrique Mosquera Sarmiento es el patriarca de la familia y es quien les da trabajo a sus 4 nietos y demás familiares, señor juez al momento de resolver solicito a usted considere aplicar lo que determina el Art. 63 del COIP. Esto es labor comunitaria y como arraigo social doy mi acreditación presentando planillas de  servicios básicos a nombre del señor Luis Enrique Mosquera Sarmiento, quien vive en la dirección señalada en la planilla con toda su familia.

Detenido; Guaillasaca Mosquera Alfredo Manuel: señor juez el dia de ayer nos encontraron laborando en la casa de mi abuelo haciendo castillos hay no se elabora camaretas.
Detenido; Condoy Montoya Héctor Bautista: el señor es vuelo de mi esposa y el me da trabajo nosotros elaboramos castillos no explosivos
Detenido; Mosquera Otero Danny Joel: yo trabajo con mi abuelo en la construcción de castillos no hacemos camareta.
Detenido; Saldaña Mosquera Peter Andrés: señor juez nosotros elaboramos castillos y cuando nos detuvieron estábamos elaborando un castillo.
Detenido; Mosquera Sarmiento Luis Enrique: yo estaba trabajando cuando llego la fiscalía y como yo estaba trabajando en luces de véngalas, los deje pasar, señor juez una cosa es explosivos otra cosa son luces de véngala, yo estaba trabajando para hacer unos cuetes para alejar a los pájaros de las cosechas, yo le doy trabajo a mi familia.
Detenido; Villalva Cantillo Carlos Alberto: señor juez nosotros trabajamos en la elaboración de castillo y no camaretas yo soy padre de familia y vivo de esto 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente Contravención llega a conocimiento de este Juzgador mediante parte de aprehensión No. 09D24C08-D-724, suscrito por el Subteniente de Policía García Gallegos José Andrés. Si bien es cierto que la defensa ha alegado en favor de los procesados que ellos trabajan en la elaboración de castillos y no en la elaboración de camaretas, la defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado a los ciudadanos detenido, quienes han señalado que ellos se dedican a la elaboración de luces de véngalas y castillos, y dice no haber cometido la contravención. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GUAILLASACA MOSQUERA ALFREDO MANUEL, CONDOY MONTOYA HÉCTOR BAUTISTA, MOSQUERA OTERO DANNY JOEL, SALDAÑA MOSQUERA PETER ANDRÉS, MOSQUERA SARMIENTO LUIS ENRIQUE Y VILLALVA CANTILLO CARLOS ALBERTO, por la contravención de cuarta clase tipificada en el Art. 396 numera 5 del COIP, por lo que se les impune 15 días de privación de libertad y acorde a lo que determina el Art. 63 del COIP se las sustituye por 30 Horas de labor comunitaria que deberá cumplir 2 horas diarias por 15 días dentro de las instalaciones del UVC del Recreo así mismo acorde a lo que dispone el Art. 70 núm., 1 les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de excarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios. Y acorde a lo que tipifica el Art. 69 Literal E Numeral 3 se ordena oficiar a las Fuerzas Armadas para que proceda a la destrucción de lo aprehendido y que consta como evidencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael  Rodríguez castro
SECRETARIO