EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2018-02151
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Febrero 15 del 2019
Hora: señalada a las 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSg. DOCTOR EDGAR LOYOLA POLO, y señores Jueces MSg. DOCTOR JOSE COELLAR PUNIN, y MSg ABOGADA BEATRIZ CRUZ AMORES.	
	
Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: ABOGADA NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: RAYDER ANDRES LITARDO BAJAÑA Y HERNAN JADER MORA, recurrentes
Abogado defensor: ABOGADO SEGUNDO ORLANDO TITO ALVAREZ, Defensor Público
Casilla judicial: 5621
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa de los recurrentes:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Mis defendidos fueron aprehendidos porque supuestamente sustrajeron la llanta de emergencia de un camión, siendo captados por una cámara de Seguridad del Paseo Shopping vía a Daule. El jefe de cámaras de seguridad Pedro Olvera Peralta dijo en su testimonio (se lee). No observó que mis defendidos utilizaran fuerza sobre la llanta; el guardia Pablo Chamaidán Castillo dijo en su testimonio (se lee), no establece que observó a mis defendidos utilizando herramientas o fuerza en las cosas. El señor Miguel Carranza Quiñónez, agente aprehensor detalla en su testimonio que al detenerlos no les encontró la llanta supuestamente sustraída, sino evidencias como cizallas, llaves, destornilladores, llaves de ruedas. El perito Edwin Valdivieso Córdova que reconoce las evidencias indica que existen y estaban en el Chevrolet Sail, y las detalla (se lee testimonio). Luis Tayupanta Jacho reconocedor del lugar indica en su testimonio (se lee), no dice que en el video se observó el uso de objetos para justificar fuerza en las cosas; el chofer del camión en su testimonio indicó (se lee). En la audiencia de juicio nunca hubo reconocimiento de evidencias de la llanta, grabados o del vehículo, mis defendidos fueron acusados por robo con fuerza en las cosas, que debía ser con fuerza en la llanta o sobre el camión, lo que no fue observado por los testigos, por lo que el delito cometido sería el de hurto art. 196 del COIP. Solicito se reforme la sentencia condenatoria en ese sentido y como mis defendidos tienen ya 10 meses de pena, se considere la misma como pena a cumplir.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Los recurrentes fueron sentenciados acorde al art. 189 inciso 2 esto es fuerza en las cosas. En el peritaje del perito Edwin Valdivieso se establece las herramientas que se utilizaron para cometer el delito como la cizalla y que no es algo que le pertenece al vehículo pues sirve para cortar metales. Al ser aprehendidos se encontraron las herramientas que utilizaron para cometer el robo. La víctima el señor Calderón indicó que la cadena donde estaba la llanta sustraída estaba cortada. Habiendo demostrado la materialidad y responsabilidad de los recurrentes debían existir agravantes pues actuaron más de 2 personas. La sentencia cumple con los requisitos del art. 622 del COIP. Los testimonios han sido concordantes. Solicito se rechace el recurso y se ratifique la sentencia.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Revisados los autos, la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados está demostrada. En cuanto a la calificación jurídica vemos que si bien es cierto que para poner una llanta generalmente se amarra con una cadena, al no haber fiscalía realizado la pericia a la que estaba obligada del vehículo donde se sustrajeron la llanta, no existe prueba con respecto de que hubo el corte, la fuerza; no podemos actuar por presunciones, sino por prueba debidamente aportada, por tanto sí consideramos que la tesis de la defensa es correcta, hay hurto, por lo que se acepta el recurso de apelación interpuesto por la defensa. Se tiene que indicar que son dos los sentenciados, por esto, acorde al art. 47 numeral 5, como señaló bien fiscalía, existe agravante, la sanción tiene que ser acorde a los hechos y circunstancias. El art. 44 dice (se lee). No es parte del tipo penal que actúen dos personas, la pena máxima en el delito de hurto tipificado en el art. 196 es de 6 meses a 2 años, por lo que un tercio de dos años es igual a 32 meses de pena privativa de libertad para cada uno de los procesados. Así mismo, la multa, como se ha cambiado el tipo penal es la contemplada en el numeral 5 del art. 70, 4 salarios a cada uno de ellos. En lo demás todo queda igual.


La audiencia concluye a las 16h25.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL