JUEZ PONENTE: Dr. Fernando Loyola Polo
Voto de Mayoría.

Guayaquil, Noviembre 18 de 2014; las 14h02.

VISTOS: La presente Acción Constitucional de HÁBEAS CORPUS, presentada por el Abogado Juan Carlos Valle Matute a favor de ALBERTO WILSON LADINES BOHORQUEZ (privado de la libertad), viene a conocimiento de este Tribunal en virtud del acta de sorteo constante a fs. 17 del expediente, y aceptada a trámite se convoca a audiencia oral y pública para  el  4 de noviembre del 2014 a las 09h30, la que se lleva a cabo en el día y hora señalados con la presencia del accionante Abg. Juan Carlos Valle Matute, el detenido Alberto Wilson Ladines Bohórquez y el accionado Ab. Geovanny Aycart, Juez Décimo Octavo de Garantías Penales encargado de la causa número 110HP-2013 del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Duran, y concluida la misma se concede el término de ocho días de prueba y con la finalidad de revisar el proceso de más de 75 cuerpos; reinstalada la audiencia el día martes18 de noviembre de 2014 a las 08H30, se emite la resolución en forma oral, con voto de mayoría, aceptando la acción Constitucional presentada, y siendo el momento de formularla por escrito se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- Este Tribunal que conforma la Sala  Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene potestad Jurisdiccional y Competencia para conocer y resolver la Acción de Hábeas Corpus, al amparo del inciso último del Art. 89 de la Constitución en concordancia con lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por el sorteo electrónico realizado. SEGUNDO: No se advierte vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del trámite, por lo que se declara la validez procesal. TERCERO: Legitimación Activa: El accionante Alberto Wilson Ladines Bohórquez,  al cumplir con los requerimientos establecidos en el artículo 439 de la Constitución de la República, que establece: “Las acciones constitucionales podrán ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente” en concordancia con lo dispuesto en el Art. 9, literal a) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se encuentra plenamente legitimado para proponer la presente Acción de Hábeas Corpus, Legitimación Pasiva: Accionado: Abg. Geovanny Aycart, Juez Décimo Octavo de Garantías Penales, encargado de la causa número 110HP-2013 que se tramita en el Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Duran,  Judicatura que dictó la prisión preventiva en contra del hoy accionante. CUARTO: FUNDAMENTOS DE HECHO: ALBERTO WILSON LADINES BOHORQUEZ a través de su Abogado defensor Juan Carlos Valle Matute, presenta Acción de Hábeas Corpus cuyo contenido se resume en lo siguiente: el Abogado Jorge Cedeño León, Juez temporal encargado del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales y Transito de Duran, ordena prisión preventiva en contra de Alberto Wilson Ladines Bohórquez y da inicio a la Instrucción Fiscal por el presunto delito de estafa; efectuándose su detención el día 24 de abril del 2014 por el presunto delito de tenencia ilegal de armas, en la audiencia de calificación de flagrancia la Fiscalía considero no encontrara delito alguno por lo cual no formula cargos disponiendo el Juez su inmediata libertad, que no se dio por cuanto consta en el parte de detención que registraba orden de detención emitida por el Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales dentro de la causa número 110HP-2013 por delito de estafa. Que el 14 de octubre del 2014 se efectuó audiencia preparatoria de juicio en la causa Penal número 110HP-2013, misma que fue suspendida y reiniciada el 16 de octubre del 2014; que solicitó al Juez la sustitución de medida cautelar personal por cuanto el delito que se juzga es sancionado con pena de prisión correccional y es susceptible de caución, se solicitó regular el monto de la misma, lo que fue negado por la autoridad antes mencionada. Que se aprecia del parte de detención contra el señor Alberto Wilson Ladines Bohórquez fue detenido el 24 de abril del 2014, con fechas 27 y 28 de octubre del 2014 se presentaron las respectivas peticiones por haber transcurrido el tiempo necesario para que opere la caducidad de la orden de prisión, tal como indica el artículo 169 del Código de Procedimiento Penal según la cual la prisión preventiva no podrá excederse de seis meses en las causas por delitos sancionados con prisión. El delito por el cual se ha instruido es el de estafa tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal. Que el 29 de octubre del 2014 se recibió notificación mediante correo electrónico del auto emitido por el Abogado Geovanny Aycart en el que se indica: “…5.- El procesado, JORGE LUIS KELAL JURADO, al haber interpuesto un recurso horizontal el 13 de junio del 2014, encaminado a que se declare o amplié el auto resolutorio emitido por la Sala, al haber sido negado, ha generado un retardo de 3 MESES Y 4 DIAS, lo que hace evidente que la interposición del referido recurso, fue con la finalidad de dilatar el decurso de este proceso, debiendo advertir y resaltar que, este recurso horizontal, se planteó de un auto que negó la aclaración y ampliación de las resoluciones que acepto el recurso de nulidad; si bien es cierto, que el procesado que lo impuso, no es quien esta privado de su libertad, no es menos cierto que, este retardo, bajo ningún concepto puede ser atribuido a la Administración de Justicia, sino al recurrente, quien tiene la calidad de parte procesada.- 6.- Por lo expuesto, por cuanto el decurso del plazo se ha suspendido ipso jure, atento a lo que dispone el Art. 77 numeral 9 de la Constitución de la República, se niega la petición de declarar la caducidad de la prisión preventiva del procesado Alberto Wilson Ladines Bohórquez, por cuanto esta, no ha operado su caducidad…” Que se niega la caducidad de la prisión preventiva por existir recursos interpuestos por otros procesados de los cuales su defendido nada tiene que responder ya que el no presento ningún recurso de nulidad, escrito o incidente procesal, por cualquier medio a evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar la caducidad de la prisión preventiva. AUDIENCIA.- PRETENCION: En la Audiencia, el señor Abogado Juan Carlos Valle en representación del accionante Alberto Ladines Bohórquez, manifiesta: Según el artículo 45 de la Ley Orgánica, debe exhibirse la orden de privación de libertad contra el accionado, la cronología de la caducidad, se le detiene al señor  por tenencia ilegal de armas causa 14-46-2014 recayendo la competencia en la Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil, habiéndose actuado la audiencia de calificación de flagrancia el 25 de abril de 2014, no se encontró motivos para generar cargos, inmediatamente se le hace conocer que el señor ha sido vinculado en un proceso que es el que está aquí y que tiene más de 70 cuerpos, en donde el 20 de septiembre del 2013, el Abg. Jorge Cedeño León, Juez temporal, en audiencia de vinculación, ordena prisión preventiva al señor Ladines Bohórquez, siendo asistido en dicha audiencia por el defensor público. El 2 de diciembre este proceso sube a consulta del Ministro Fiscal por que la Dra. Fanny Castro Sánchez indica un dictamen mixto, se revoca el dictamen abstenido de la mencionada Fiscal el 26 de diciembre, se solicita la caducidad de los detenidos ahora procesados Lourdes Vargas Bohórquez, Ramón Vicente Zambrano, Esdrubal Fernando Fernández y Betty Macías Suarez, el Juez de instancia indica en su providencia el día 2 de enero del 2014, que concede caducidad de prisión preventiva, luego reinstala la audiencia de llamamiento a juicio el 13 de enero del 2014, todos los  procesados interponen recurso de aclaración y ampliación, menos Alberto Ladines Bohórquez, el 14 de febrero aclara y corre traslado a los procesados, el 24 de febrero niega aclaraciones y el proceso sube a la Sala porque habían interpuesto recurso de nulidad, menos el señor Alberto Ladines Bohórquez, del 11 de marzo del 2014 hasta el 28 de abril, donde se hace conocer mediante oficio número 849-2014 por parte de altos oficiales de la Policía que el 29 abril se encontraba detenido el señor Alberto Ladines Bohórquez, esta fecha hay que tenerla clara por lo que se viene después. Mediante oficio es trasladado el señor Ladines al Centro de Detención número 8. El 13 de junio del 2014 se hace conocer de parte del Juzgado de Duran, que la Abg. Nurys Batalla, Secretaria de la Sala de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas envía el proceso al Juzgado de origen, que el Abg. Geovanny Aycart como Juez encargado del Juzgado Trigésimo Segundo,  el 16 de junio hasta el 30, regresa el Dr. Ricardo Arias como Juez titular al despacho y cómo ve la resolución de la Sala, él se excusa el 2 de julio de seguir con el procedimiento, desde el 3 de julio manda a la oficina de sorteos para que se designe otro Juez, esto queda en el limbo, la excusa del Dr. Arias hasta el 12 de agosto, nadie había para que sustancie el proceso, nadie designo al Juez competente en esa causa. El 12 de agosto se hace conocer que el Dr. Aycart conocería el expediente, recién el 29 de agosto convoca dicho Juez a audiencia preparatoria de juicio, por la nulidad declarada, el 5 de septiembre el señor Geovanny Aycart revoca la providencia de convocatoria a audiencia por cuanto el proceso que vino de la Sala no se encontraba ejecutoriado, por una aclaración y ampliación presentada por Luis Kelal Jurado, que fue solicitado cuando la Sala declaró la nulidad, se remite el proceso el 8 de septiembre y la Sala resuelve no darle esa aclaración y ampliación al señor Kelal; el 23 de septiembre se encuentra el proceso ya en el Juzgado y el día 14 de octubre se efectúa la audiencia preparatoria de juicio la misma que fue suspendida y reiniciada el 16 de octubre en dicha audiencia, este patrocinador, solicito la sustitución de medida cautelar por la prisión que pesaba en contra de Alberto Ladines Bohórquez, indicando que el 24 de octubre se operaba la caducidad; que fue detenido el señor Ladines el 24 de abril al 24 de octubre se operó la caducidad, que con escritos de 27 y 28 de octubre se ha indicado al señor Juez que ya ha operado la caducidad. Solicita que se oficie al Centro de Detención Regional 8 y a la Penitenciaria del Litoral. Por qué el motivo de la detención, según el parte es por tenencia de arma de fuego. Que el Juez no ha dado la caducidad, por recursos interpuestos por otra persona.- CONTESTACIÓN A LA PRETENSIÓN En su intervención el señor Abogado Geovanny Aycart (Juez),  manifiesta: que desde el 12 de agosto conoce el juicio por encargo del Consejo de la Judicatura de manera oficial y permanente de este juicio puntual; que la Sala había dictado la nulidad y por eso se había excusado el Juez anterior; que entre el Juzgado Décimo Octavo al Juzgado Trigésimo Segundo, existe una gran distancia de varios kilómetros, pese a ello el 29 de agosto se convoca a Audiencia preparatoria de juicio, posterior a ello y ante petición de uno de los procesados que indica que el auto de nulidad no se encontraba ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, este Juzgador revoca la providencia y remite el proceso a la Sala competente para que en efecto se ponga la razón de ejecutoría, ya que se encontraba pendiente un escrito; la Sala el 18 de septiembre niega la petición de aclaración y ampliación y devuelve el proceso al inferior. Que generó este retardo? que lo generó? quien la generó?, es a causa de una petición improcedente, que si no se hubiere presentado la causa hubiera seguido la causa normal. Es verdad y así me pronuncie que no fue peticionado por el procesado Ladines aquí presente, fue peticionado por un coprocesado que tiene la misma calidad; aceptar ese argumento de no haber presentado escrito el procesado, no señores Jueces, pongo un ejemplo, existen cinco procesados, dos privados de la libertad y tres de ellos prófugos, los tres que están prófugos se encargan a dilatar el proceso con todo mecanismo que les da la Ley, hasta que llega a operar la caducidad de los dos procesados que están privados de su libertad; es eso lo lógico, es eso lo que persigue la Justicia Penal, no sería esto aceptar la argumentación de la defensa, seria sentar un precedente negativo. En todo caso este juzgador ha actuado en apego lo que dispone la Constitución que dice en su artículo 77.9 en la parte pertinente que dice la orden  de prisión preventiva se mantendrá vigente y se suspenderá ipso jure el decurso del plazo de la prisión preventiva si por cualquier medio la persona procesada a evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad. El señor Kelal Jurado, el generó este retardo con una petición infundada y que fue negada, y tiene la misma calidad de parte procesada que el señor Ladines; no se puede dividir la contingencia de la causa, no se puede acoger el beneficio de la caducidad por el retardo realizado por un coprocesado que tiene participación en el delito materia de esta Instrucción Fiscal. El procesado Kelal causo retardo en este proceso de tres meses y cuatro días y por ese retardo injustificado de mala fe procesal, no se puede acoger el procesado privado de la libertad y beneficiarse de la caducidad de la prisión preventiva. En las réplicas el Abogado defensor del procesado en base de la argumentación expuesta pide se dicte la caducidad de prisión preventiva a favor de su defendido el señor Alberto Ladines Bohórquez ya que el en más de los setenta cuerpos que tiene este proceso no ha causado incidente alguno, los incidentes fueron casados por otros coprocesados. El Abogado Aycart en la contra replica se reafirma en lo manifestado en su primera intervención. QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA: El hábeas corpus es un procedimiento especial dirigido a obtener la inmediata libertad de cualquier persona detenida ilegalmente velando así el derecho a la libertad frente a arbitrariedades del poder público. Cabe recordar así mismo que el numeral 5 del Art. 11 de la Constitución de la República contiene el principio de aplicación e interpretación de la norma Constitucional o legal que más favorezca la efectiva vigencia de los derechos; y el numeral 9 de dicha norma, señala que el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y entre ellos el consagrado en el Art. 82 que contempla el principio de Seguridad Jurídica. Los Arts. 66 y 77 de la misma norma suprema, consagran los derechos de las personas a la libertad, y de los procesados a la observancia de las Garantías básicas que la Ley refiere en la sustanciación de los procesos, concordante con lo previsto en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; habiendo la Sala observado 1.- Que con fecha 24 de abril del año 2014 mediante el respectivo parte policial y que obra a fs. 89 del expediente, se determina que el ciudadano Alberto Wilson Ladines Bohórquez fue detenido el día 24 de abril del 2014: hora de detención 16h40; y hora de realizar el parte 23h30; a fs. 89 vta., de este mismo parte policial en el acápite circunstancias de la detención y sobre el accionante se dice: “…dicho ciudadano posee orden de captura vigente en su contra seguidamente nos trasladamos hasta la Brigada de Capturadores al revisar en el SIIPNE registra orden de captura vigente emitido por el Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas Cantón Duran, por el delito de estafa…” así también a fs. 88 vuelta, consta la providencia emitida por el Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales- Duran- Guayas, suscrita por el Juez Arias Plaza Segundo Ricardo, que tiene fecha 28 de abril del 2014 las 16h17, en la cual el mencionado Juez dispone oficia y remitir la boleta de encarcelación para que se traslade el procesado Alberto Wilson Ladines Bohórquez al Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, indicando además, donde permanecerá a ordenes de esta Judicatura; esta providencia es dictada dentro del Juicio número 2013-0110HP. Por último a fs. 87 del expediente en referencia, consta el oficio número 0847-2014-JTSGPGD del lugar y fecha, Duran 28 de abril del 2014, dirigido al Jefe de la Policía Judicial Zona 8, en el que el señor Juez abogado Ricardo Arias Plaza Juez titular del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales y Transito del Guayas, señala: “en la Instrucción Fiscal N. 0110-2013, que se sigue en esta Judicatura por el delito de estafa, se ha dispuesto oficiar a usted a fin de que, bajo estrictas medidas de seguridad se proceda al traslado de ALBERTO WILSON LADINES BOHORQUEZ, al Centro de Privación de Libertad  Zonal 8 Regional Guayas sección varones, donde permanecerán a ordenes de este Juzgado…”. De los documentos precisados hasta ahora de fs. 87, 88 vuelta, 89 y 89 vuelta, se establece con claridad meridiana que el accionante Alberto Wilson Ladines Bohórquez fue detenido el día 24 de abril del 2014 a las 16h40 por un presunto delito de tenencia ilegal de arma de fuego, pero que a la hora de elaborar el parte policial en mención esto es las 23h30, la Policía ya conocía que había una orden de captura vigente emitida por el Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Duran, por el delito de estafa; procediéndose después, a lo que se conoce, como legalizar la detención (prisión preventiva), por parte del Juez de apellido Arias dentro del Juicio Penal número 0110-2013 por delito de estafa. 2.- Tanto del expediente de esta acción como del sistema Satje y sobre el Juicio número 0110-2013HP ya mencionado, se establece el auto dictado por el Juez de la causa de fecha 02 de enero del 2014, las 09h37 en el punto 4) se señala “…es evidente que se ha producido la caducidad de la prisión preventiva, por lo que en mi calidad de Juez de Garantías Penales, así lo declara, ordenándose la libertad de los procesados Lourdes Azucena Vargas Bohórquez y Ramón Vicente Zambrano.” 3.- Que en la audiencia, el actual Juez que lleva la causa Abg. Geovanny Aycart ha manifestado, que el procesado Alberto Wilson Ladines Bohórquez no ha presentado personalmente escrito alguno con la finalidad de dilatar o demorar el trámite de la causa. 4.- Que le señor Juez Geovanny Aycart en providencia del 29 de octubre del 2014, en los puntos 5 y 6, niega la petición de declarar la caducidad de prisión preventiva del acusado Alberto Wilson Ladines, porque esta no ha operado. Esta negativa la sostiene cuando al hacer el análisis del punto 5 del auto últimamente mencionado, señala, que el procesado Jorge Luis Kelal Jurado al haber interpuesto un recurso a generado un retardo de tres meses y cuatro días; que la interposición del referido recurso fue con la finalidad de dilatar el decurso de este proceso, señalando además si bien es cierto, que el procesado que lo interpuso, no es quien esta privado de su libertad, no es menos cierto que, este retardo, bajo ningún concepto puede ser atribuido a la Administración de Justicia si no al recurrente quien tiene la “calidad de -parte procesada-”. El Juez de primer nivel niega la petición de caducidad de prisión preventiva solicitada por el encartado Ladines Bohórquez porque al entender de este Operador de Justicia, no hace diferenciación entre persona procesada y parte procesada. Cuando existen varias personas procesadas, todas ellas constituyen la parte procesada; en el presente caso al procesado Alberto Wilson Ladines Bohórquez se le debe considera como persona procesada y en tal calidad, “persona” tiene sus derechos y obligaciones que le atañen exclusivamente a él y a nadie más. 5.- Que el articulo 77 numeral 9) de la Constitución de la República del Ecuador, expresa: “Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce el proceso, la prisión preventiva no podrá exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prisión, ni de un año en los casos de delitos sancionados con reclusión. Si se exceden estos plazos, la orden de prisión preventiva quedará sin efecto. La orden  de prisión preventiva se mantendrá vigente y se suspenderá ipso jure el decurso del plazo de la prisión preventiva si por cualquier medio la persona procesada a evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad…”. Así también el Código de Procedimiento Penal aplicable para el caso de marras, el Art. 169 señala situaciones específicas como: inciso segundo, la caducidad se contara a partir de la fecha en que se hizo efectivo el auto de prisión preventiva. Inciso sexto “no se considerara, por consiguiente, que a excedido el plazo de caducidad de prisión preventiva cuando el imputado, por cualquier medio, ha evadido, retardado, evitado o impedido, su juzgamiento mediante actos orientados a provocar la caducidad de la prisión preventiva. En el septimo inciso, del mismo artículo se manifiesta “lo señalado en los incisos precedentes comprende las actuaciones unilaterales del imputado o acusado, cuando con deslealtad procesal provoque incidentes o dilaciones al trámite del proceso que no correspondan al derecho de impugnación o a una resolución o sentencia, o incumplan de forma deliberada las disposiciones de las Juezas o Jueces de Garantías Penales o Tribunal de Garantías Penales para que se presenten a alas audiencias legalmente convocadas y notificadas, evidenciando la intención de retardar el desarrollo normal del proceso para beneficiarse de una futura declaratoria de caducidad”. 6.- De lo mencionado por las partes en la audiencia y de manera especial por el señor Juez que lleva la causa, este ha otorgado fianza carcelaria a favor de varios procesados. 7.- Que revisados los escritos presentados por el accionante Alberto Ladines, dentro del cuaderno de segunda instancia No. 0050-2014, no han sido atendido o despechado por la Sala de Segunda Instancia. RESOLUCION: De todo lo expuesto se establece que el accionante y procesado Alberto Wilson Ladines Bohórquez ha sido detenido el 24 de octubre del 2014 fecha en que de acuerdo al parte policial referido en esta sentencia, la Policía Judicial tubo ya conocimiento  que el accionante se encontraba con orden de prisión preventiva por el Juicio Penal de estafa seguido en el Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales de Guayas- Duran; que la legalización de la prisión preventiva se ofició con fecha de 28 de abril del 2014 ordenándose el traslado respectivo al Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas sección varones. Que con fecha 30 de octubre del 2014 y que obra de fs. 17 de autos,  el accionante y procesado Alberto Wilson Ladines Bohórquez presenta recurso de Habeas Corpus, por considerar que ha operado la caducidad de prisión preventiva para su persona. Por otra parte en audiencia oral publica y contradictoria llevada a cabo en presencia de este Tribunal se ha establecido que el ciudadano Alberto Wilson Ladines Bohórquez no ha presentado escritos o a realizado actuaciones tendientes a provocar incidentes o dilaciones al trámite del proceso que no correspondan al derecho de impugnación o a una resolución o sentencia, ni a interpuesto recusaciones, en definitiva no ha ejecutado actos orientados a provocar la caducidad de la prisión preventiva. Se ha determinado también, la existencia de una resolución que a concedido dentro del Juicio de estafa, la caducidad de prisión preventiva a favor de los procesados Lourdes Azucena Vargas Bohórquez y  Ramón Vicente Zambrano, esto en fecha 2 de enero del 2014; además de haberse otorgado fianza carcelaria a favor de varios procesados. Que desde el 24 de abril del 2014 fecha de detención hasta el 30 de octubre del año 2014 ha transcurrido 6 meses y varios días más, en que ha estado guardando prisión preventiva el procesado Alberto Wilson Ladines Bohórquez; estableciéndose que el auto de llamamiento a juicio fue notificado a las partes procesales el 24 de octubre del 2014 a las 10h53 que coincide a los 6 meses exactos de la detención del procesado. Dejándose constancia que varios procesados han interpuesto recursos horizontales; consecuentemente no se ha dictado sentencia en este proceso iniciado y llamado a juicio por el delito que tipifica y sanciona el art. 563 del Código Penal (reprimido con prisión). Que se considera como persona procesada a un individuo, (hombre o  mujer) sujeto de derechos y obligaciones que al ser solo esta persona de manera individual el único procesado en un juicio se le puede considerar indudablemente como parte procesal; pero si son varios los procesados como en el caso de marras, la parte procesal son todos los procesados en su conjunto y no se puede confundir como lo hace el señor Juez de primer nivel al señalar que un solo de la gran cantidad de  procesados tiene la calidad de parte procesada y menos aun cuando cada persona debe ser juzgada de acuerdo a lo que hace o deja de hacer, ya que no se puede inculpar de acciones en este caso de dilatar el proceso a otros procesados que no han intervenido en esta situación, es por esto que la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 9 habla de “la persona procesada” y no dice “la parte procesal”; por lo que no se considera ajustado a derecho el criterio del Juez, que confunde estos términos como si fueran exactamente lo mismo. Al haberse excedido mas de 6 meses el tiempo en que el accionado tantas veces nombrado ha guardado prisión preventiva, se considera que ha operado la caducidad e incluso tomando en consideración que en el trámite de juicio de estafa se ha dictado recientemente el Auto de Llamamiento a Juicio del cual se ha interpuesto recursos. Que la norma Constitucional (Art. 77 numeral 9) de valor superior y de aplicación directa es coincidente a lo dispuesto en los artículos 9.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de Naciones Unidas, y 7.5 de la Comisión Americana de Derechos Humanos, que establecen que las personas detenidas tendrán derecho a ser juzgadas dentro de un plazo razonable o a ser puestas en libertad, sin perjuicio de que continúe el proceso Penal. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, convertida en Tribunal de Orden Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la Acción de Habeas Corpus planteada por el ciudadano Alberto Wilson Ladines Bohórquez, de nacionalidad ecuatoriana, de 57 años de edad de estado civil soltero de instrucción primaria, de ocupación agricultor y de conformidad con el Art. 43 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional se ordena la inmediata excarcelación, debiendo girarse la respectiva boleta. De conformidad con el artículo 169 ultimo incido del Código de Procedimiento Penal y con la finalidad de garantizar la inmediación del procesado con el proceso el ciudadano Alberto Wilson Ladines Bohórquez se ordena que se presente cada 15 días ante el señor Juez de primer nivel que tramita la causa numero 0110 HP-2013 y luego ante los señores Jueces del Tribunal Penal, ya que se ha dictado auto de llamamiento a juicio; así también la Sala dispone la prohibición de ausentarse del País al procesado Alberto Ladines. Remítase el expediente de Habeas Corpus al Consejo de la Judicatura conforme dispone el Art. 169 del Código de Procedimiento Penal. Devuélvase el proceso N° 0110HP-2013 al Juzgado de origen. Notifíquese y cúmplase.     









            




   