Datos:

 

Nombre del Juez/a:

Ab. Fernando Vergara Puertas
 

Nombre del Secretario/a:

­­­­­­­­­­­­­­Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  
 

Identificación del Proceso:

 

Número de Causa:

02350-2020
 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 06 de Julio 2020, Sala 08
 

Hora de Inicio 19h56

Presunta Infracción/Delito/Contravención: Art. 189 Inc. Segundo del COIP. Por el delito de ROBO
 
 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de Audiencia:

 

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique)

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. PETER JACOME ARISTEGA,  Fiscal de lo penal del Guayas.


3130
 




 
 




 

 


Casilla Judicial y correo electrónico:





SILVA JAMA DOUGLAS ABRAHAM


AB. EMILIO LIMA, Defensor Público.


5616




 
4. Actuaciones:



Actuaciones del Procesado:


Justifica Arraigo Social:                                        (   )  
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )  
Solicita Pericia:                                          (   )  
Vicios de Procedibilidad:                          (   )  
Vicios de Competencia Territorial:           (   )  
Existen Vicios Procesales:                        (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:           (   ) 

 

DEFENSA DE SILVA JAMA DOUGLAS ABRAHAM: La defensa considera que es legal, se le han respetados sus derechos constitucionales cumple los requisitos del Art. 527 y 529 del COIP, estamos dentro de las 24 horas. Sin embargo la defensa pone en manifestación que a mis defendidos no se le han leído sus derechos constitucionales.

 

VEGA ZAMBRANO ERWIN DARIO: Derecho al silencio.

 
DEFENSA: La defensa adjunta una planilla de servicio básico en donde se justifica el domicilio  de mi defendido, así como un certificado de antecedentes penales donde se justifica que no tiene antecedentes en su contra, así ii mismo adjunto un certificado del sistema SATJE, en donde se determina que no tiene causas en su contra, señor Juez debo mencionar que no hay denuncia dentro de este caso, así que mi defendido goza del principio de inocencia. Por lo que solicito las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP.
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:                                                      (    )
Solicita Prisión Preventiva:                  (SI)
Solicita Pericia:                                       (    )
Dictamen Acusatorio:                             (    )
Dictamen Abstentivo:                             (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:         (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

 
Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante.
 
A la fiscalía llego el parte de aprehensión en contra del señor SILVA JAMA DOUGLAS ABRAHAM , de fecha 06 de julio del 2020, a las 14h23, en donde indican que se encontraba resguardando a un vehículo de entregas de productos varios a la altura de flor de Bastión, bloque 9, diagonal a la estación de bus de la línea 49 momento en la que pasan a precipitada carrera tres ciudadanos quienes iban cometiendo un robo a la altura de la cancha misión Alianza, motivo por el cual se procede a una persecución, y se le alcanza en la mz, 2301, a uno de los tres causantes del robo, quien procede a ingresar a un terreno baldío tratando de evadir la unidad policial en donde se le neutraliza al ciudadano que responde a los nombres de SILVA JAMA DOUGLAS ABRAHAM y se encuentra en su poder un vehículo aéreo no tripulado, o denominado DRON, con su respectivo control y hélices y un arma blanca, tilo cuchillo misma que había sido utilizada para cometer el hecho delictivo, posterior se acercó la persona afectada de nombres Johnny Jorge Mora Acosta y Rodolfo Velasco Paguay, la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, la fiscalía cuenta con la versión del aprehensor, la fiscalía cuenta con el acta de ingreso de las evidencia.
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor SILVA JAMA DOUGLAS ABRAHAM por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189, Inc. Segundo del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado SILVA JAMA DOUGLAS ABRAHAM a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. De la revisión de la documentación la fiscalía considera que son insuficiente, por lo que se ratifica en el pedido de la prisión preventiva.
 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción:            (   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago                     (   )

De daños y perjuicio                               (   )
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ. Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor SILVA JAMA DOUGLAS ABRAHAM como presuntos autores del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Arts. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal  privativas de libertad, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor SILVA JAMA DOUGLAS ABRAHAM por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes procesales para la realización de la audiencia de Juicio Directo que se llevara a cabo el día 22 de Julio del 2020, a las 10H30. Las partes quedan notificada oralmente.
 
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 20h17
 
 
 