EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2018-05139
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 25 de Junio  del 2021                  
Hora: 11H00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Transito


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA CONCILIACION

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal:  
Casilla judicial:
Querellante: FREDDY WILLIAM LANDAZURI ZAMBRANO
Abogado del Querellante: AB. AUGUSTO ALVAREZ Y FATIMA ALFARO
Casilla judicial:
Querellado/s: AB. MARTILLO CRUZ ERNESTO AMADOR
Abogado del Querellado: AB. 
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:


Solicitudes Planteadas por el Querellado:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

QUERELLADO ABOGADO MARTILLO CRUZ ERNESTO AMADOR: Gracias señor Juez, en el receso que usted muy inteligentemente nos ha concedido, hemos conversado con el señor Landazuri y con el colega Homero, quien también vive en la Urbanización, nos vemos a cada rato, la colega también vive ahí, una colega, entonces, el afán de esto Dr. es, llegar a un acuerdo y bajar las aguas conciliatorias para ya no seguirnos peleando más, internamente en esa urbanización, estoy frecuentando más la urbanización por motivos de la pandemia, mi mujer me ha invitado estar más donde mi hijo y estar allá. Entonces estoy más al tanto y quiero que esto se solucione. porque este supuesto nació entre una Litis entre directivos en la urbanización, ahora bueno, como un ciudadano que me gusta la mediación, conciliar, buscar la paz, la tranquilidad señor Juez, hemos llegado a un acuerdo conciliatorio de que ahí dejamos esto, no habrá ni vencedores ni vencidos, y que si hubo un exceso, bueno fueron cosas de que se dan en toda discusión, lo importante es que vamos a seguir conversando dentro de la urbanización con el señor Landazuri, con el señor Homero, con la colega también, por llevar adelante la organización en beneficio de la urbanización, eso es lo que queremos para buscar mejoras, hay que trabajar, en labor comunitaria en la urbanización, ese es mi objetivo y vamos a conversar, ojala que no se vuelvan a repetir estos incidentes, que muchas veces nos llevan es a pelearnos y esto no lleva a nada bueno, en ese sentido señor Juez, queda la mediación, solucionado este asunto y archivado, con su venia, ni vencidos ni vencedores, vamos adelante por el bien de la urbanización. Vuelvo a repetir colega, la grabación no está clara, ni la que está aquí, no está clara, entonces si hubo un exceso solucionado el asunto, porque ese día hubieron muchas discusiones, muchas intervenciones como hay fotografías y el video lo dice y el peritaje del perito de la PJ. Correcto señor Juez, en su última intervencion, respeto mutuo entre las partes de hoy para adelante, por el bien de la urbanización. 
4 Solicitudes Planteadas por el Querellante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros.

ABOGADO AUGUSTO ALVAREZ ZORRILLA Y AB. FATIMA ALFARO ESPINOZA EN REPRESENTACION DEL QUERELLANTE FREDDY WILLIAM LANDAZURI ZAMBRANO: Gracias Dr. Muy amable de hacernos llegar a una conciliación y todo lo que nos va a decir el Dr. Martillo, esperemos a ver que nos dice para ya terminar este conflicto, como vuelvo y le repito y le dije a él, nosotros nos vemos de mañana, de tarde y de noche, y pasar al lado del Dr. Martillo torciéndolo, diciéndole cualquier cosa porque no hay la compatibilidad, la comunicación, entonces ya todo depende del Dr. Martillo quien tiene su palabra, para escuchar al Dr.
FREDDY WILLIAM LANDAZURI ZAMBRANO: Si estoy de acuerdo, con el ánimo como bien dijo mi abogado defensor, de subsanar, más que todo el hecho de que nos encontramos día a día en la urbanización, este evento por parte del señor Martillo, esta ofensa que me antecedió, pero estamos de acuerdo con la propuesta.
ABOGADO AUGUSTO ALVAREZ ZORRILLA: Señor Juez, no hay una disculpa, no hay nada, disculpa por el acto que tuve, por la palabra que fue exagerada, ofensiva, eso es todo, para poder ya solucionarlo y darnos las manos e irnos tranquilo.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres):
JUEZ: Para efectos de los audios son el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No: 2 de Guayaquil. Luego de que se tuvo la conversación entre las partes y han arribado a un acuerdo conciliatorio que van a ser expuestos por las partes, luego de su contenido para aprobarlo y resolver la causa. Tiene el uso de la voz el abogado del querellante. Muchas gracias, Abogado, para escuchar el planteamiento que efectuó su abogado, Don Freddy, está de acuerdo con los términos utilizados, que se van a utilizar. Abogado Martillo su exposición. Abogado Martillo, en todo caso el ánimo suyo es conciliar en esta audiencia, dejar atrás todas las expresiones que puedan haberse dado en ese momento, en todo caso va a existir en el futuro un respeto mutuo con los señores que están en el litigio, es decir el ánimo suyo es esa verdad, es lo que quiero saber yo. Está bien y todo queda olvidado, enterrado y terminado. Efectivamente la constitución yo les había indicado anteriormente. En el art, 190 establece la solución que deben de darse a los conflictos, en todas las materias, no solamente en la penal, es muy amplia la disposición constitucional para arribar a este tipo de acuerdos se reconoce el arbitraje, la mediación y otro procedimiento alternativo para la solución de conflictos. El art. 663 también lo determina en el COIP, a la mediación como la forma de dar por fin a los litigios penales, aun tratándose de una acción privada, lo que la ley nos exige es que la conciliación se rija por principios de la voluntariedad, por eso es la pregunta que hice si existe la voluntad, el ánimo de solucionar y ja sido respondido positivamente. Al haber arribado a este acuerdo que queda grabado en el audio de la audiencia y ha sido puesto ya en mi conocimiento por expresiones mutuas de las partes de este proceso. El art, 416 del COIP, es muy claro en el numeral 2, que señala a la remisión o renuncia libre y voluntaria de la víctima, desistimiento o transacción en los delitos que procede el ejercicio privado de la acción, es causa para que se extinga la acción iniciada, se ha entendido que es voluntad de las partes están en la presente como querellante y querellado de poner fin a este proceso, a respetarse mutuamente, a evitar el conflicto a colaborar para que siga adelante esa directiva que beneficia a todos los ciudadanos que habitan en esa ciudadela, es suficiente para que el acuerdo sostenido en esta audiencia sea legal y procedente, en consecuencia lo apruebo y conforme la norma anteriormente citada, el art, 416 numeral 2 en concordancia con el 647 del COIP, que es la norma que regula este tipo de acciones señala de manera taxativa y 649 que es el caso, en el que señala en el último parágrafo puesto en conocimiento el acuerdo del juzgador para poner fin al proceso. En consecuencia, de aquello declaro el archivo de la presente causa, extinguiendo la misma con los reconocimientos que han admitido las partes que sea ley de ustedes. Con lo cual se da por terminada la presente audiencia. Felicito a ustedes que han intervenido en esta audiencia, los abogados por haber depuesto actitudes e intereses personales como profesionales del derecho para que reine la paz en esa comunidad que es el lugar donde habitan ustedes. Muchas gracias.
 
12H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO