VISTOS: En la sala del Despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido ARGENIS VICENTE MENDEZ BAJAÑA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940491004, ecuatoriano, 22 años, sin religión, ocupación agricultor, en la Cooperativa de vivienda Señor de los Milagros; acompañado del Abogado Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido ARGENIS VICENTE MENDEZ BAJAÑA,, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida No. 09-00098784, de fecha 02-05-2014; las 09h40,  elaborado por el   vigilante No.  6703 Romny Marvin Coque Salazar. Quien en las circunstancias dice: en que el señor ARGENIS VICENTE MENDEZ BAJAÑA, con cédula de ciudadanía #0940491004 quien conducía la motocicleta sin placas con motor JD162FMJ36053015 marca JEIDA  color rojo el mismo que circulaba por la Av.  Padre Aguirre  sentido norte-sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la calle 10 de agosto fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado  y al solicitar  sus documentos de conducir indicó que no posee licencia por lo que fue trasladado hasta  la Prevención  de Tránsito del Destacamento de Daule  en la camioneta  X-338 al mando del Cabo Sánchez quedando en calidad de Aprehendido  a órdenes de autoridad competente. La motocicleta sin placas con motor JD162FMJ36053015 marca JEIDA color rojo, fue entregada al Sr. Desiderio Lozano Cortéz con cédula de ciudadanía # 0915235742 primo del aprehendido.-DERECHOS FUNDAMENTALES Y CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido ARGENIS VICENTE MENDEZ BAJAÑA, quien dice: Señor Juez, me allano al parte de persona detenida elaborado en mi contra; el señor Juez le realiza las siguientes preguntas; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2) Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir,  Rp. Sí; 3)  Diga el detenido de quien es vehículo que conducía Rp. De un amigo.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y  representación  del señor ARGENIS VICENTE MENDEZ BAJAÑA, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón de Daule, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código de Procedimiento Penal, manifiesto lo siguiente: su señoría  si bien es cierto que mi defendido a aceptado el haber conducido sin tener los documentos acreditativos  en este caso para conducir vehiculó automotor como lo es la camioneta en la que se transportaba, el pide por mi intermedio su benevolencia, si bien es cierto las normas no son el medio más idóneo para juzgar a una persona y privarle de la libertad, pero la constitución que es la Carta Magna del Estado, garantiza la libertad de los ciudadanos, y solo se dictaran mediada de prisión en casos excepcionales y debidamente motivados, por lo tanto solicito muy comedidamente se le dé medida sustitutiva, aunque no tiene documentación  que justifiquen su arraigo domiciliario y laboral, con la finalidad de que él pueda trabajar y cumplir con su familia ya que es un jornalero del campo como bien lo ha manifestado, pido a su nombre  una medida sustitutiva a la prisión; hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento cometida, de conformidad con el parte de persona detenida No. No. 09-00098784, de fecha 02-05-2014; las 09h40,  elaborado por el   vigilante No.  6703 Romny Marvin Coque Salazar, en el que se señala las circunstancias de la detención del ciudadano ARGENIS VICENTE MENDEZ BAJAÑA, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano ARGENIS VICENTE MENDEZ BAJAÑA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940491004, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera ninguna medida alternativa por cuanto en esta audiencia no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido.- Por lo que en el día Gírese la correspondiente boleta de prisión y ofíciese al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón haciéndole conocer la presente resolución. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  