VISTOS: El presente proceso se inicia mediante remisión del Expediente Defensorial No. 861-2014, el cual a su vez tuvo como antecedente la queja presentada por MERCY NORMA NAVARRO FREILE ante la Defensoría del Pueblo de Guayaquil, de fecha 20 de marzo del 2014, en la que solicita: “Acudo a ustedes para que por su intermedio eviten los constantes cortes de agua, y procuren una solución que favorezca al usuario, considerando que es un servicio vital garantizado por la Constitución y que no se puede abusar de su utilización con fines comerciales exclusivamente sin considerar su importancia en la vida humana” (foja 86 del expediente), esto debido a que según ella “hace pocos meses suscribí un  convenio de pago de una deuda que según la empresa Interagua suma como tres mil dólares, debido a que en mi condición de jubilada, mis ingresos son bajos, es para mí muy difícil cancelar esta cuota mensual más el consumo,” (foja 86); en virtud del sorteo de ley me correspondió el conocimiento de la presente causa, asignándole el número 09284-2014-0025G, procediéndose a notificar a las partes la recepción del proceso y a convocarlas a Audiencia la cual, finalmente se realizó, ante el suscrito Juzgador, el día 31 de agosto del 2015, con la presencia del abogado patrocinador de la accionante y del abogado patrocinador de la accionada Interagua C. Ltda.; por lo que siendo el estado de la presente causa el de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura; el primer inciso del Art. 84 del cuerpo de ley ibídem, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- De la documentación que consta en el proceso (copias simples de planillas de agua), así como de las propias palabras de quienes asistieron e intervinieron en la Audiencia Oral de Juzgamiento, el infrascrito Juzgador ha llegado a convencerse de que efectivamente existió y aún más, persiste un acuerdo contractual de prestación de servicio entre la accionante y la Empresa accionada, INTERAGUA C. Ltda. GUAYAQUIL, representada por el señor Ing. Oscar García Poveda. CUARTO.- A la Audiencia de Juzgamiento celebrada el  31 de agosto del 2015, a las 10h05, compareció tanto la parte denunciante, representada por el abogado Homero Aguirre Navarro, quien ofreció poder o ratificación de gestiones; así como el abogado Juan Gómez Franco en representación de la denunciada INTERAGUA C. Ltda. GUAYAQUIL, con inasistencia de los representantes legales de la EMPRESA PUBLICA MUNICIPAL DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO DE GUAYAQUIL, EP, a pesar que en el proceso, consta la razón de citación mediante tres boletas realizadas por la Citadora Judicial Shirley Amparito Domínguez Zapata, por lo que al tenor de lo establecido en el Art. 84, tercer inciso de la Ley Orgánica de Defensa  del Consumidor, la EMPRESA PUBLICA MUNICIPAL DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO DE GUAYAQUIL, EP debe ser juzgada en rebeldía. QUINTO.- Tanto la Constitución de la República, básicamente en sus artículos 52 y 54, como la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor contemplan a favor de los consumidores varios derechos, resaltando, por tener aplicación con el presente caso, los siguientes: “Art. 4.- Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes:  2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz , clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; así mismo, el artículo 39 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor determina la forma de proceder cuando el consumidor considere que existe facturación excesiva en la planilla de un periodo. SEXTO.- En aplicación de lo que dispone el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, el infrascrito Juzgador,  ha valorado las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento por la parte accionante, a saber: una copia simple de una planilla de agua y el informe motivado de la Defensoría del Pueblo, indicando el abogado patrocinador de la accionante que con ello se prueba la violación de derechos de su defendida; pero sin relacionar, ni explicar motivadamente como dicha copia de planilla de agua y el Informe de la Defensoría sustentan el reclamo de su representada; aún más, el letrado patrocinador de la accionante manifestó en la Audiencia realizada que lo que buscaba era que se ordene se le condone la deuda a su patrocinada y que en caso ella no pague las planillas de agua tampoco se le corte el servicio, pero sin proporcionar ninguna base legal o fundamento de derecho que sustente su petición. SEPTIMO.- La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su Art. 95, determina la supletoriedad del Código de Procedimiento Civil, cuerpo legal que en su artículo 113 establece: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, resultando entonces que en esta caso concreto, la denunciante MERCY NORMA NAVARRO FREILE por intermedio de su abogado patrocinador no ha proporcionado base legal alguna o fundamento de derecho de su petición por presunta violación a sus derechos como consumidora, tampoco ha precisado ni demostrado cuál es y en qué consiste dicha violación, peor aún ha proporcionado prueba ni fundamento de lo solicitado: que se ordene se le condone la deuda a su patrocinada y que en caso ella no pague las planillas de agua tampoco se le corte el servicio; debiendo resaltar además, que en el escrito presentado en la Defensoría del Pueblo y que dio lugar al Informe Motivado consta como petición: “Acudo a ustedes para que por su intermedio eviten los constantes cortes de agua, y procuren una solución que favorezca al usuario, considerando que es un servicio vital garantizado por la Constitución y que no se puede abusar de su utilización con fines comerciales exclusivamente sin considerar su importancia en la vida humana”, teniendo la accionante la obligación legal de proporcionar el fundamento de derecho de su petición, así como de probar lo aseverado en la respectiva Audiencia Oral de Juzgamiento, situaciones que jamás ocurrieron. Con los fundamentos antes expuestos,  el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR, por los motivos señalados, las pretensiones de MERCY NORMA NAVARRO FREILE. Sin costas. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  