AUTOS: En virtud de la razón sentada por la Actuaria del Despacho.- Avoco conocimiento de la presente contravención No. 0141*-2013:- Por haberme reintegrado a mis funciones viene a mi conocimiento el presente expediente de contravención muy grave, se inicia teniendo como antecedente el parte de persona detenida No. 09-00072780, suscrito por el Agente de Tránsito Cabo-2 5272 Luis Alberto Bajaña Solórzano, viniendo a mi conocimiento que el día 16 de abril de 2013, a las 21H00, aproximadamente, en la calle 25 ava y Calle Goyena, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor VERGARA PASTUIZACA LUIS RAFAEL por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3 incurriendo en el Art. 145.2. 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal No. 2102-UARH-AOR.-TERCERO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido VERGARA PASTUIZACA LUIS RAFAEL, quien manifestó: “…señor juez lo que sucedió fue es que yo estaba con una amigo, la cual estábamos tomándonos un morocho en las calles 25 y García Goyena, y se nos acercaron los señores vigilante la cual yo estaba comprando los vasos de morocho y mi amigo el que estaba manejando no tenia licencia y al percatarse que llegaron los vigilantes se bajo del carro y al percatarme se me acercaron  y me indicaron que yo estaba manejando borracho y le supe manejar que no era así, le dije que era mi amigo el que manejaba y no me quisieron escuchar y me llevaron a la prevención, donde el médico que se encontraba en la delegación de la CTE, me preguntó que si me quería realizar la prueba de alcoholemia y le respondí que yo no estaba manejando, cuando le respondí se encontraba el vigilante en ese momento, por la misma razón que yo no estaba manejando no me quise realizar la prueba de alcoholemia.- Señor juez ya que es la primera vez que me sucede este caso, y nunca me pidieron ningún documento y solo lo que hicieron los señores vigilantes es llevarme a los calabozo de la CTE, es todo en honor a la verdad.- Hasta ahí mi intervención.- Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento de contravención No. 0141*-2013.…”.- CUARTO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 41.905, la cual se le realizó la Prueba de alcoholemia PSICOSOMATICA positivo quedando detenido previa lectura de sus Derechos Constitucionales y puesto a órdenes de la autoridad competente, suscrito por el doctor Johnny Goya Briones, médico legista de la CTG legalmente posesionado.- QUINTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor adecuó su conducta a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2. 2 de la LOTTTSV; en concordancia con el Art. 182 inciso 2 de la ley de la materia, según la prueba de alcoholemia realizada.- QUINTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas doctor ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta sentencia condenatoria en contra del señor VERGARA PASTUIZACA LUIS RAFAEL,  portador de la Cédula de Ciudadanía No. 091218952-9 con lo establecido en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE DÌAS de prisión, la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir No. 091218952-9 del Guayas, y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-