EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09288-2016-00938
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Diciembre 11 del 2018
Hora: señalada a las 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ASESINATO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSC. DOCTOR PEDRO ORTEGA ANDRADE y señores Jueces MSC. ABOGADO JOHANN MARFETAN MEDINA, y ABOGADO JUAN PAREDES FERNANDEZ.
	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADA SANDRA CEVALLOS RADA
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: STALIN EDISON MARTILLO VELEZ, recurrente 
Abogado defensor: ABOGADO JOSE CIFUENTES BARRENO, Defensor Público
Casilla judicial: 5621
Acusadora particular/s: PERPETUA ESMERALDA MORAN BALSECA, presente en la sala de audiencias
Abogado defensor: ABOGADO CESAR HOMERO GAMBOA PEREZ
Casilla judicial: 168-3379
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Nunca se pudo establecer en audiencia de juicio que mi defendido cometió el hecho. Nadie vio que él le quitara la vida al occiso, únicamente el testigo Victor Pacheco Amón que dijo que mi defendido discutió con madurito, y que lo amenazó de muerte, pero que no lo vio con arma alguna a mi defendido. El occiso tenía problemas con muchas personas, por asuntos de alcohol y droga. Hay duda favorable, solicito se revoque la sentencia y se ratifique la inocencia de mi defendido.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El señor Pacheco Amón fue testigo presencial, y dijo en la sala que (se lee testimonio). El investigador Washington Paredes, investigador, dijo que moradores del sector le indicaron que el recurrente quitó la vida al occiso. Hubo alevosía, saña, solicito se ratifique la sentencia. El Teniente Washington Paredes es quien va a hacer el levantamiento del cadáver, y toma contacto con las personas, en la audiencia dijo (se lee testimonio). 

Solicitudes Planteadas por la acusadora particular:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Que haya tenido el occiso dependencia a la droga o al alcohol no justifica que se haya acabado con su vida, en un lugar cercano a donde habita el recurrente. Esto se justifica con la versión de Víctor Alejandro Amón, quien indicó que el recurrente le dijo al occiso que lo andaba buscando para matarlo y en ese momento evitó que así lo haga. Como no pudo matarlo en ese momento, luego acabó con la vida del occiso.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La existencia	material de la infracción está probada, no ha sido discutida; se ha practicado el reconocimiento médico legal que determinó que la causa de muerte fue violenta. Sobre la responsabilidad penal del sentenciado, el ciudadano Víctor Alejandro Pacheco en su testimonio indicó que estuvo presente cuando se producía una pelea entre el occiso y el sentenciado, que el procesado con objeto contundente quiso causarle heridas al ciudadano occiso, que también no contento con esto, tomó un elemento contundente y señalándolo como para agredirlo y posteriormente fue encontrado sin vida. Existe una causa de discusión de diferencias entre el procesado y la víctima; la sala encuentra también acorde al testimonio del investigador, que narró en audiencia que en sus investigaciones determinó que los moradores del sector señalaron al procesado como quien causó la muerte a la víctima. Por lo que sí existen medios de prueba suficientes para considerar al procesado como autor del delito señalado por lo que se niega el recurso y se confirma la sentencia

La audiencia concluye a las 16h30.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL