VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule, conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido CAMPAÑA VARGAS SIXTO RAFAEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0918316530, ecuatoriano, 48 años, soltero, católico, chofer profesional, con domicilio en la Hacienda el Prado del cantón Daule, acompañado de la Defensora Pública AB. BETTY MONSERRATE LLAGUNO, con matricula profesional No. 09-2001-109 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura del Guayas.- En este estado el señor Juez manifiesta que por cuanto mediante Memorando No. 59-2012-FGE-FPG-DAULE, en la cual el señor Fiscal de lo Penal del Guayas del cantón Daule Ab. Martin Almeida Villegas se inhibe de seguir sustanciando el Parte Policial de Accidente de Tránsito por tratarse de una contravención tipificada en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, la misma que es potestativo de sanción por parte de este Juzgador.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor CAMPAÑA VARGAS SIXTO RAFAEL, quien manifiesta lo siguiente: Me allano al parte policial de accidente de tránsito, es la primera vez que me encuentro detenido, con respecto a los daños materiales ocasionados al otro vehículo estoy presto a repararlo cuando comparezca el propietario y justifique su calidad, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra a la Defensora Pública AB. BETY MONSERRATE LLAGUNO, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensora pública acreditada en este cantón Daule asumo la defensa del señor CAMPAÑA VARGAS SIXTO RAFAEL, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: se presume que el antes nombrado había conducido con síntomas de haber ingerido licor lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de CAMPAÑA VARGAS SIXTO RAFAEL o en su efecto se le sustituya por trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, por cuanto demuestro el arraigo domiciliario con un planilla de servicio básico de energía eléctrica que está a nombre de Alvarado Cirilo Eugenio que es su suegro, y el certificado laboral otorgado por el señor Walter González Vargas Administrador de la cantera Narcisa de Jesús, documentos con los cuales justificamos el arraigo social y laborar y que hacemos entrega a usted señor Juez para su valoración, siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, además se ha comprometido a reparar los daños ocasionados al otro vehículo interviniente en este accidente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta de la Inhibición remitida mediante Memorando No. 59-2012-FGE-FPG-DAULE por el Fiscal de lo Penal y Tránsito del Guayas del cantón Daule, Ab. Martin Almeida Villegas en la que me hace conocer el parte policial de accidente de tránsito sin números de fecha 23/11/2013, a las 18h00 en el Cantón Daule en la Vía Secundaria a 500 metros aproximadamente de la entrada al Recinto Flor María, el cual es confeccionado por el agente de tránsito Cabo código # 5157, Jorge Agustín Job Zambrano, en el cual fue detenido el señor CAMPAÑA VARGAS SIXTO RAFAEL, en circunstancias en que el jeep de placas GSB6893 particular del Guayas, conducido por la señorita LILY JAJAIRA TUTIVEN ALVARADO, portadora de licencia de conducir # 0918316530 tipo B del Guayas quien circulaba por la vía secundaria sentido oeste-este a 500 metros aproximadamente de la entrada al Recinto Flor maría rozó su parte posterior izquierda (parachoques) con la parte posterior lateral izquierda (neumático) del volquete de placas GMI0282 particular del Guayas, conducido por el señor CAMPAÑA VARGAS SIXTO RAFAEL con licencia de conducir # 0909997264 Tipo E del Guayas, (no portaba licencia de conducir al momento del accidente) el mismo que por encontrarse con síntomas de haber ingerido licor se lo trasladó en el jeep de placas GSB6893 hasta la prevención de tránsito Daule donde se le realizo la prueba de alcohosensor RBT IV # 021265 con ensayo # 0028 dando como resultado 1.38 G/L POSITIVO lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y reglamento, quedando en calidad de APREHENDIDO, así mismo por lo manifestado por el detenido CAMPAÑA VARGAS SIXTO RAFAEL y por la Defensora Pública, se ha comprobado  conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del detenido en la contravención prevista en el Art 145.3, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso conforme lo establece la Constitución de la República en sus Art. 75 y 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CAMPAÑA VARGAS SIXTO RAFAEL, con cédula de ciudadanía  No. 0909997264, a quien se sanciona CON SESENTA (60) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE DOS  REMUNERACIÓNES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE TREINTA 30 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Sin embargo por haber demostrado arraigo domiciliario y laboral, por lo que amparándome en lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numerales 1 y 11,  y por haber demostrado arraigo laboral y social se le sustituyen de la pena 25 días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por 35 días y cumplir 25 días de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del  contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del mismo, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de Daule para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- No se ordena el pago de los daños y perjuicios ocasionados en este accidente por cuanto dentro de autos no consta que se haya practicado Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, dejando a salvo el derecho de reclamar los que se sientan perjudicados ya sea por la vía civil o penal, de conformidad con el Art. 175 de la Ley de la Materia.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria del despacho. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem, así como con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 