VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Rubén Pérez Ortega, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a JAIRON JAVIER CANTOS CANTOS. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 27 de octubre del 2015, a las 15h08, audiencia a la que compareció el Abg. Rubén Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el Cantón Santa Lucia, y el Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, en representación del procesado Jairon Javier Cantos Cantos; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el parte de detención de fecha 19 de septiembre del 2015, a las 18h00, elaborado por los señores Policías Julio Orellana Jiménez, Javier Sosa León y Jahaira Gavilánez Díaz, quien en lo principal manifestaron lo siguiente “…que por denuncia reservada de una persona quien no quiso identificarse por temor a represalia, se tuvo conocimiento que en el Cantón Santa Lucia a la altura del sector conocido como el Barrio Nestor Guevara específicamente en la calle 3 de abril existe un domicilio de construcción de caña, y madera que aparentemente estaría siendo utilizado para el expendio de sustancias sujetas a fiscalización (droga), razón por la cual nos trasladamos con mi equipo de trabajo hasta el sector antes descrito a verificar la veracidad de la denuncia, una vez en el lugar pudimos identificar el inmueble en mención, tratándose de una vivienda de construcción de caña y madera de una planta alta, la cual tenía una escalera de madera, tres ventanas de madera, una puerta de ingreso de madera y techo de zinc, dicho inmueble se encuentra rodeado por un cerramiento tablas de madera y al permanecer por varios minutos en un lugar estratégico desde donde se podía observar el movimiento que se realizaba en la vivienda, nos pudimos percatar que hasta el domicilio se acercaban diferentes personas tocaban la cerca, donde se asomaba el ciudadano que hoy sabemos que responde a los nombres de Cantos Cantos Jairo Javier, donde a este ciudadano le entregaban monedas y este a su vez sacaba de un monedero color negro pequeñas fundas plásticas y entregaba a los presuntos clientes, razón por la cual nos acercamos al lugar, nos identificamos como agentes de la policía nacional antinarcóticos, en ese momento el ciudadano ingresa de manera precipitada al cerramiento del domicilio intentando deshacerse del monedero arrojándolo a un costado de la vivienda, acción que fue observada por el señor Cabo Primero de Policía Javier Sosa León, mismo que al recoger el monedero encontró en su interior 10 funditas plásticas de color transparente, misma que contenían una sustancias de apariencia polvo de color marrón presumiblemente heroína, acto seguido a la sustancia encontrada se le realizo la respectiva prueba preliminar de campo dando positivo para heroína, con un peso bruto de 1.9 gramos; razón por la cual al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrantes se procedió a la aprehensión del ciudadano de nombres Cantos Cantos Jairo Javier, de 18 años de edad, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales…”. CUARTO.- El Fiscal Abg. Rubén Pérez Ortega, manifestó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto: 1) Parte de aprehensión de fecha 19 de septiembre del 2015, elaborado por los señores Policías Julio Orellana Jiménez, Javier Sosa León y Jahaira Gavilánez Díaz; 2) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, suscrito por el Cbop. de Policía Julio Orellana y Policía Nacional Jorge Zamora; 3) Informe preliminar investigativo 017-DNA-UASZG-2015 elevado al señor Jefe de la Unidad Antinarcóticos de la Subzona-G, de fecha 23 de septiembre del 2015, elaborado por el Policía Nacional Jordy Antonio Ramos Alvarado; 4) Informe Pericial Químico No. DCG61502435, de fecha 29 de septiembre del 2015, elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu; y 5) Examen Psicosomático de fecha 23 de septiembre del 2015, elaborado por el Dr. Gustavo Román García; y presenta su prueba documental. QUINTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Abg. Rubén Pérez Ortega, manifestó que con las documentaciones de acuerdos probatorios todo hace presumir que se ha comprobado la materialidad de la infracción, referente a la responsabilidad del procesado ya que fue realizado su Instrucción Fiscal de acuerdo a lo que establece el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, no se ha podido comprobar que el señor este ofertando, almacenando, intermediario, distribuyendo, compra o venda dicha droga, por lo que, en base al Examen Psicosomático y Toxicológico, manifiesta que se adjunta tirilla de reactivo (examen toxicológico) cuyo resultado es positivo para heroína y marihuana, negativo cocaína, motivo por el cual no se ha podido establecer la responsabilidad del señor JAIRON JAVIER CANTOS CANTOS, consecuentemente se ABSTIENE DE ACUSAR. El Abogado Braulio De Mora De Mora, Defensor Público del procesado, expuso: con el examen toxicológico se ha establecido la dependencia, considera que mediante el cual se puede establecer que su defendido es dependiente, padece de una enfermedad de consumo de droga, mismo que es prohibida su criminalización por la Constitución de la Republica y solicitó que se ratifique su estado constitucional de inocencia y que se levanten todas las medidas cautelares que pesen en su contra. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibidem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. SEPTIMO.- Doctrinariamente es aceptado que el delito es el acto, típico, antijurídico y culpable. De la prueba acordada, efectivamente se establece que el procesado JAIRON JAVIER CANTOS CANTOS, ejecutó actos; que estos actos son reñidos con la ley (tipicidad); que ese tipo penal atenta contra el derecho de la salud (antijuridicidad); es la capacidad de culpa, la responsabilidad del procesado, la que considero no está plenamente establecida. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas no son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  La Fiscalía se ha abstenido de acusar al procesado JAIRON JAVIER CANTOS CANTOS. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo que al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JAIRON JAVIER CANTOS CANTOS, con cedula de ciudadanía 092320280-8, de 18 años de edad, consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares reales dictadas en su contra. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 