EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2020-00823
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de marzo de 2020.	
Hora: 14H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: ROBO. ART. 189 INC 2 DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI (X)  NO (  )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DANNY VIZUETA PRADO, FISCAL   10 DE FLAGRANCIA.
Casilla judicial: audienciasguayas@fiscalia.gob.ec; vizuetad@fiscalia.gob.ec; loorpv@fiscalia.gob.ec;  flagrancia10gye@fiscalia.gob.ec; 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO
Abogado Defensor: AB. EMILIO LIMA, de la Defensoría Publica
Casilla Judicial: elima@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 		SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   				SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO la defensa manifiesta que en cuanto a lo referente a los vicios de procedimiento procedibilidad y competencia no tiene nada que alegar, por lo que usted es el competente para la realización de la presente audiencia, así como solicito declare la validez del proceso. La defensa manifiesta que no tiene ninguna objeción a lo solicitud de suspensión de la audiencia solicitada por la fiscalía.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI  (  X  )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Fiscalía de manifiesta que en cuanto a lo referente a los vicios de procedimiento procedibilidad y competencia no tiene nada que alegar, por lo que usted es el competente para la realización de la presente audiencia, así como solicito declare la validez del proceso. La Fiscalía manifiesta la defensa le ha manifestado que abría la posibilidad de llegar a una conciliación con la víctima, así como la fiscalía no cuenta con las pruebas necesarias para probar la responsabilidad de la infracción y por cuanto para llegar a una conciliación necita la presencia de la víctima la misma que no ha comparecido, por lo que solicita la suspensión de la audiencia al amparo del Art. 640 numeral 6 del COIP. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)	
El juez declara la validez del proceso. Habiendo el señor fiscal fundamentado la petición de SUSPENSION de la presente audiencia por cuanto no cuenta con toda la prueba a fin de demostrar la responsabilidad de la infracción, por lo tanto al amparo de lo que dispone el Art. 640 numeral 6 del COIP SUSPENDE  la presente audiencia, la misma que será convocada  y notificada en los posterior con la fecha de reinstalación en los casilleros y correos electrónicos señalados para el efecto.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIA (E)

HORA DE FINALIZACION 14h50