AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA AUTORIZADA
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09281-2020-00823
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de julio de 2020.
Hora: 13H30
Lugar y Fecha de reinstalación:              

Hora: 

Presunta Infracción: ROBO, ART., 189 INC. 2 COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA.


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                           SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                         SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                SI (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                     SI (  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                          SI (  )  NO  (    )
AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN  CONDICIONAL DE LA PENA:       SI (X) NO   (    )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA, en representación de la FISCALIA 10 ESPECIALIZADA DE   FLAGRANCIA.
Casilla judicial: audienciasguayas@fiscalia.gob.ec; vizuetad@fiscalia.gob.ec; loopv@fiscalia.gob.ec; flagrancia10gye@fiscalia.gob.ec; ramosem@fiscalia.gob.ec;
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO. 
Abogado Defensor: AB. EMILIO LIMA PANTA, DE LA DEFENSORIA PUBLICA
Casilla Judicial: juzgamientotri@defensoria.gob.ec; elima@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos: 
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                                 SI (   )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                                  SI (   )   NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                     SI (   )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                              SI (   )    NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                       SI (   )   NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa del sentenciado BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO indica que al considerar que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 630 del COIP, esto es numeral 1 que la pena no exceda de cinco años de prisión, lo cual se encuentra establecido en el presente caso puesto que la pena no supera los cinco años de prisión, que la persona sentenciada no haya sido beneficiada por una salida alternativa, lo cual se determina a través del print de consulta de causas en el que se establece que no posee antecedentes penales,  del tercer requisito que los antecedentes personales, sociales y familiares, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena,  para lo cual presenta documentación habilitantes los cuales son incorporados al expediente, presenta certificado de no tener antecedentes penales, la defensa presente 4 certificados de honorabilidad a favor del señor BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO, la defensa presenta los documentos originales, la defensa presenta certificados de honorabilidad, con la finalidad de establecer un nexo laboral y familiar presento una declaración juramentada en la cual el sentenciado trabajara en la librería el estudiante, trabajara de 10h00 y 19h00, presenta un arraigo domiciliario, planilla de servicio básico,  señor juez los hechos que se  presentaron en la sala de audiencia la defensa considera que no causa conmoción social. La defensa considera que bien puede salir firmando el señor Mauro Briones así pudiere enderezarse es un joven de 21 años de edad, así como tome en consideración de la pandemia que azota al mundo, y así no se le cause daño a su salud. Por lo que solicita le sea suspendida la pena a favor de  BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO e imponga las condiciones que a bien considere, así como se tome en consideración que hay personas que están a cargo de mi patrocinado.-

 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                                              SI  (   )    NO   (  )
Acepta procedimiento abreviado:                                               SI  (  )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:                                           SI  (   )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                                                        SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                                                                   SI  (   )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                                                         SI  (   )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Revisada la documentación presentada por la Defensa la  Fiscal indica que en referencia al sentenciado se estaría cumpliendo los requisitos establecidos a lo que dispone el Art. 630, en su numeral 1 efectivamente la pena privativa de libertad no excede el tiempo establecido para este requisito,  numeral 2 que la sentenciada no haya sido favorecida por otra salida alternativa, lo cual ocurre en el presente caso, numeral 3 en cuanto a la modalidad y gravedad del delito considera la Fiscal que con la documentación aportada estaría justificando el mismo, por lo que no pone objeción en los documentos presentados, por lo que considerando que se reúnen los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP a fin de que sea otorgada la suspensión condicional de la pena no se  opone a que sea concedida la medida suspensiva.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De la revisión del presente expediente se observa que  el ciudadano BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO  es sentenciado a cumplir la pena de 30 meses de prisión correccional, habiendo la defensa solicitado la Suspensión Condicional de la Pena por reunir los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP,  el Juez manifiesta que en el presente caso se desprende que el delito por el cual ha sido sentenciado BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO no es de aquellos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar que son aquellos que tienen impedida la Suspensión Condicional de la Pena, consultado el  fiscal en relación a la suspensión condicional de la pena manifestó que estar de acuerdo en que sea autorizada la suspensión condicional de la pena. El juez considera que para conceder la medida suspensiva solicitada es preciso un  examen de la pena impuesta a la sentenciada y de la modalidad del delito, y de la conducta anterior concomitante y posterior al mismo, a efectos de determinar si  tienen encuadre dentro de las normas que presiden la suspensión de la pena, las mismas que constan especificadas en el Art. 630 del COIP, debiendo verificar el Juez que se cumplan todos los requisitos, de modo que si no se cumple alguno de ellos o el delito se encuentra entre los casos de prohibida implementación, no procede la medida. Habiendo la sentenciada acreditado a través de la documentación presentada el nexo comunitario, con las anotaciones expuestas el Juez considera que puede suspenderse la medida  e imponer otras condiciones como medida resocializadora, por lo tanto AUTORIZA LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA a favor del sentenciado BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO por dos años y en subsidio de la misma  impone como condiciones, las mismas que se encuentran  contempladas en el art. 631 del COIP, por el tiempo que le falta para cumplir la condena, las siguientes:  a) El sentenciado BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO durante el tiempo de la suspensión deberá residir en un lugar determinado  el mismo que sin perjuicio de que conste identificado dentro del expediente deberá justificar mediante escrito antes el Fiscal de la  instrucción o ante el Juez de Garantías Penitenciarias que por sorteo le corresponde vigilar el cumplimiento de las condiciones impuestas, en el caso de cambiar de domicilio deberá notificarlo por escrito. b) El sentenciado BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO deberá Ejercer el trabajo que índico en esta audiencia o cualquier otra ocupación misma que deberá justificarla mediante documentos ante el Juez de Garantías Penitenciarias que por sorteo le corresponde vigilar el cumplimiento de las condiciones impuestas, Dentro del plazo de 60 días.- c) El sentenciado BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO deberá presentarse cada 15 días mismo que correrán a partir de la presente audiencia, ante el Juez de Garantías Penitenciarias que por sorteo le corresponde vigilar el cumplimiento de las condiciones impuestas.- b) el sentenciado BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO durante el tiempo de la suspensión  no podrá tener instrucción fiscal por este mismo tipo de delitos o por otro delito. En el caso de cumplir el sentenciado BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO las condiciones, podrá acogerse a la extinción de la pena caso contrario si incumple las condiciones o trasgreden el plazo, se revocara la medida suspensiva y la pena se re activara y deberá purgar la sentencia en los términos ordenados en el mismo para el cumplimiento de la condena, esto es por 30 meses. Como consecuencia de la medida suspensiva se suspenden los efectos de la sentencia dictada dentro de este procedimiento y el plazo imputable a la prescripción de la pena.  Las partes quedan notificadas con esta resolución en esta audiencia sin perjuicio de notificarles en los casilleros respectivos esta resolución motivadamente.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
                                                           -----------------------------------------
                                                                          SECRETARIA (E)
 
 
 
 
HORA DE FINALIZACION: 14h00