VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor WILMER SEGUNDO BARRETO PERERO, impugna la citación emitida por la Agencia Municipal de Tránsito secuencial No. 1020530002, alega que por no estar ajustada a la realidad de los hechos, más por el contrario la misma viola claras disposiciones constitucionales y legales, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia por la impugnación que plantea el señor WILMER SEGUNDO BARRETO PERERO por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el del Código Orgánico Integral Penal,  establece como tipo penal contravencional “El conductor que transporte pasajero o bienes, sin contar con el título habilitante, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado... CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- INTERVENCION DE LA AB. TANYA ELIZABETH GUTTLER AVILA, quien manifiesta “...La impugnación y la retención del vehículo del que fue objeto el día 31 de agosto del 2015, me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho en el libelo de la demanda, como particular afectado, impugno la citación 1020530002, de fecha 31 de agosto del 2015, a las 22h21 citación realizada por el agente Sellan en la Av. Benjamín Rosales y también impugno el parte del vehículo de propiedad de mi tía de nombres Teresa de Jesús Barreto Williams, Vehículo de Placas GSO-5156, por supuesta contravención que guarda relación, que tiene que ver conducir sin título habilitante, contravención  de tránsito de primera clase, tipificada en el Art. 386 del C.O.I.P., la situación es colocado en el No. 4 de dicho Artículo no existe, no está  tipificado, los fundamentos de derecho de la denuncia no existe en el No. 4 del artículo mencionado al que hace referencia el agente Sellan, en la citación de tránsito, por lo que solicito, que sea dada de baja, existe una severa contradicción secuencial entre la citación  1020530002 realizada el día 31 de agosto del 2015 por el Agente Sellan, pues en dicha infracción señala que la infracción fue cometida 22h21, mientras que el parte por vehículo retenido , de la misma fecha fue realizada a las 21h00, la hora en que nos encontrábamos en mi domicilio, orando con mi familia por un familiar enfermo, no ha cometido ninguna infracción contravención que se me imputa ya que como lo manifesté manejaba la furgoneta de propiedad de mi tía paterna trasportando a familiares y amigos…”. 4.2.- Toda vez que no ha comparecido el agente autor del parte materia de impugnación habiendo constancia de que se ofició a la ATM para su comparecencia y constatado por secretaria no compareció  el mismo, a fin de que explique los hechos que motivaron la realización del parte. SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad con lo establecido en la normativa procesal penal aplicable para este caso en concreto Numeral 13 Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito, para que el misma prueba alcancen el nivel de prueba, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y relate los hechos que se encuentran descritos en el parte policial. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 7.1.- Con el testimonio del señor  WILMER SEGUNDO BARRETO PERERO, se determina que circulaba por la avenida Benjamín Rosales a la altura del terminal terrestre de esta ciudad de Guayaquil, el día 31 de agosto del 2015, aproximadamente 22h21. 7.2.- Con las alegaciones realizadas el cual indican que se trasladaba con su familia y con la documentación presentada justifica su parentesco. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) El Art. 386, del Código Orgánico Integral Penal,  establece como tipo penal contravencional “El conductor que transporte pasajero o bienes, sin contar con el título habilitante, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es necesario los siguientes elementos: a) Conducir  que no cuente con título habilitante; b) el conductor este realizando un servicio público diferente al autorizado. Lo mismo que tendrá que ser probado; elementos del tipo penal contravencional que deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, que puede ser cualquier persona; y en este sentido la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba o instrumento para determinar que el conductor haya incurrido en la contravención, por otra al no haber comparecido el agente de tránsito autor del parte por vehículo retenido para que tenga valor probatorio el parte y no referencial, estando frente a una presunción es una operación deductiva, por la cual se concluye que existe o no  otro   hecho. “Las presunciones están íntimamente ligadas a los indicios, pero entre ellos se encuentra una relativa diversidad: el indicio es la causa como hecho conocido, y la presunción es el efecto, o sea, el conocimiento del hecho ignorado”. por lo tanto, que considerando que existe un hecho y valorando el contenido del parte policial como un indicio o presunción de la existencia la misma relación de un hecho que no fue corroborado por el Agente de tránsito al no concurrían a la convocatoria de audiencia para que exponga los hecho que motivaron la realización del parte y hacer una valoración jurídica frente al hecho. No estableciéndose así a falta del mismo.  Este Juzgador ha emitido sentencias en estos casos declarando la culpabilidad de las personas que se encuentran en proceso de incremento de cupo, por cuanto, no han logrado comprobar que el conductor incumpla el deber objetivo del debido cuidado, irrespetando las normas de tránsito, por lo cual, no se cumple con el tipo penal contravencional descrito en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual, pues al existir la ausencia de los elementos del tipo penal, la doctrina señala que no se puede sancionar a una persona y debe procederse conforme al principio favor rei o indubio proreo que determina que en “En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, en la cual, se establece que en duda se estará a lo más favorable al reo.  Por estas consideraciones esta Unidad Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor WILMER SEGUNDO BARRETO PERERO, sin rebaja de puntos ni multa disponiendo la devolución del vehículo conforme reza en el parte. Hágase Saber al señor Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer del particular, e igualmente se dispone la sanción al agente de tránsito autor de la citación.- Intervenga el Abg. Franklin López Hinojosa secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-