VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sgtos. Edgar Flores Flores y P.N. Carlos Bajaña Aguirre, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 30 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 03h00, en circunstancias que se encontraban de servicio, cuando por disposición de la CAC-Milagro, se trasladaron hasta el lugar, donde se tomó contacto con la señora Ab. María Magdalena Orozco Guerrón, la misma que les supo manifestar que su vecino de nombres Luis Alberto León Ruiz, le estaba realizando escandalo con un equipo de sonido y que minutos antes ya había llegado una patrulla a verificar ésta novedad, por lo que trataron de conversar con el hoy detenido, para que bajara el volumen pero éste salió a la calle en donde se acercó a la denunciante y le falto el respeto con palabras soeces, por lo que pidieron que se retire del lugar por varias ocasiones, haciendo caso omiso a su petición, por ése motivo procedieron a su detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgtos. Edgar Flores Flores, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Ayer a las 03h20, se procedió a la detención de Luis Alberto León Ruiz, en la Av. Amazonas y cale Manuel Infantes, la Ab. María Elena Orozco Guerrón, manifestó que su vecino siempre y cuando hace bulla, salió de su casa y le falto de palabras a la Ab. María Orozco Guerrón, indicándole que era una puerca y existía un volumen alto…”. También se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. Jaime Rivera Mora, quien en representación del detenido Luis Alberto León Ruiz, manifiesta lo siguiente: “…Sobre la legalidad no tengo nada que alegar y aceptamos los hechos suscitados por lo que pido se le imponga trabajo comunitario…”. Así miso se le concedió el uso de la palabra al detenido Luis Alberto León Ruiz, quien manifiesta lo siguiente: “…Acepto haber cometido la contravención, por tal motivo pido las respectivas disculpas…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sgtos. Edgar Flores Flores y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUIS ALBERTO LEÓN RUIZ, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Luis Alberto León Ruiz,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 