VISTOS.- Habiéndose puesto el expediente con razón actuarial sentada por la Ab. Jessica Romo M. con fecha de 23 de febrero del 2016, a fin de reducir a escrito la sentencia emitida dentro de la presente causa para hacerlo se tiene en cuenta como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la impugnación presentada por el señor FAJARDO ALAVA GEOVANNI FAUSTO a la citación ATM Secuencial No. 1021380002.- Habiéndose puesto el expediente a mi conocimiento, una vez que se radica la competencia en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivadamente la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- Dentro de los alegatos iniciales  el impugnante, a través de su abogado patrocinador indicó en lo principal que:  Vengo en representación del sr. Geovanny Fajardo Alava comparecemos a esta audiencia donde le solicitamos sr. juez se declare la rebeldía del sr. agente de tránsito en virtud de no haber comparecido a la mencionada audiencia así mismo sr. juez quiero hacer constar que la mayoría de las citaciones emitidas secuenciales de la ATM están siendo mal elaboradas puesto ocasiona un perjuicio económico, tiempo de mi cliente y a todas las personas que son víctimas de la elaboración de la mala confección de un citación sr. juez así mismo sr. juez debo manifestar que el Art. 386 #4 no existe por la cual es citado mi defendido.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria se desarrolla los siguiente: I) Prueba del impugnante: Testimonio del Impugnante, FAJARDO ALAVA GEOVANNI FAUSTO, quien luego de rendir sus generales de ley, en lo principal señaló que: El sábado me dirigía al terminal terrestre con mi Sra. mi hijo y una comadre ya llegamos al terminal mi Sra. Se desembarcó y yo iba a salir en eso se le iba quedando el celular a mi Sra. y ella me llamo me hizo señas y yo me volví a parquear entonces cuando ya ella cogió el celular nos pusimos a conversar un ratito ellos aludieron que yo estaba cogiendo pasajero pero yo llevaba atrás a la comadre de mi Sra. porque también la iba a dejar a ella que la iba a dejar en pascuales, entonces más adelante a unos 50m. Estaban 2 vigilantes de la atm los cuales me hicieron aparcar a la derecha le pregunto cuál es el motivo me dice que estaba cogiendo pasajeros le dije que no que era mi esposa a la que estaba dejando entonces ellos procedieron a tomarle una foto a la Sra. que estaba sentada atrás yo no les dije nada solamente los deje que procedan con su procedimiento les dije gracias y me retire.- Además, como prueba fundamental esta la persona abajo que no la dejaron subir que fue la que estuvo presente como acompañante de mi cliente y los boletos donde el Sr. dejo a su Sra. esposa y a su niña en el terminal terrestre y cuando salió del mismo está la persona que puede certificar que ella iba dentro del vehículo esta es la prueba fehaciente que determina que fue única y exclusivamente al terminal terrestre a dejar a su Sra. esposa y a su niña y por ende la persona que está abajo y es la que puede certificar que estaba en ese momento cuando ya había dejado a su esposa. Presento los documentos de transporte del boleto disco número 43 valencia ejecutivo con salida 26 -09-2015 a las 09h40 así mismo el otro boleto con las mismas características con asiento 5 con esto demuestro la salida de la Sra. Con destino a Quevedo y con el testimonio de mi cliente.- SEXTO.- En cuanto a los alegatos finales, por parte del impugnante se indicó que: habiendo presentado la debía impugnación fundamentándola sr. juez la pretensión es que la impugnación se de paso y por consiguiente de acuerdo a lo que estamos demostrando pido a usted Sr. juez que se dé por impugnada la citación emitida por el vigilante de transito ya que vulnero todos los derechos de mi defendido es todo lo que puedo decir en esta audiencia Sr. juez.- SEPTIMO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado como prueba el testimonio del impugnante donde expone lo sucedido en el día de los hechos, así mismo presenta como prueba documental facturas que corroboran lo expuesto por el impugnante dentro de la audiencia.- OCTAVO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Que dentro de la causa este juzgador verifica que efectivamente se ha emitido la boleta de citación ATM Secuencial No. 1021380002, por parte del Agente Civil De Tránsito Mauricio Carrasco con código No. 0630;  sin embargo, a pesar de haber sido citado en legal y debida forma, el antes mencionado no compareció a la audiencia, por lo que no existe la declaración testimonial del agente que la realizó dicha citación. En consecuencia no se puede controvertir  los hechos presentados por el impugnante. Por lo que dentro de la audiencia se ha justificado con pruebas debidamente actuadas los argumentos esgrimidos dentro de la impugnación, siendo necesario recalcar que en atención del principio de legalidad, se observa que la boleta citación antes mencionada no tiene eficacia ya que contiene una infracción no determinada en el Código Orgánico Integral Penal, es decir que el articulo señalado como contravención no está dentro del catálogo de infracciones.- Con los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano GEOVANNI FAUSTO FAJARDO ALAVA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 090913460-3, en consecuencia se deja sin efecto jurídico la citación de la ATM Secuencial No. 1021380002, emitida por parte del Agente Civil De Tránsito Mauricio Carrasco con código No. 0630, en consecuencia NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS NI MULTA QUE PAGAR dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal, para su cumplimento inmediato.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria, para el cumplimento de esta sentencia.-  Actúe la Abg. Betty Giler Yolanda, como secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-