EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0696-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 10 de octubre del 2015.
Hora: 11h54.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS  SUJETAS  A FISCALIZACIÓN.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Michael Santiago GUERRERO ZHINDON
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público del ciudadano Michael Santiago GUERRERO ZHINDON).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Michael Santiago GUERRERO ZHINDON, indicó, que   su defendido tenía en su poder la marihuana por cuanto es farmacodependiente e invoca el Art. 364 de la Constitución,  por lo tanto, acogiéndose a la Constitución que es la ley suprema del estado solicita amparado en el informe del señor Fiscal que no pide prisión preventiva sino medidas sustitutivas  se acoge a este petitorio y solicita la inmediata libertad de su defendido.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Michael Santiago GUERRERO ZHINDON, por  haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que trata de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas  Sujetas  a Fiscalización,  que la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales, como el delito que se la atribuye es sancionado con una pena privativa de libertad de dos a seis meses de conformidad con el Art. 539 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal, no procede que la Fiscalía  le solicite la orden de prisión preventiva  y en su efecto le solicita que se sirva ordenar las medidas cautelares no privativas de libertad  determinadas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del  Código Orgánico Integral Penal, este hecho es susceptible de Procedimiento Directo de conformidad con el numeral 2 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, la Fiscalía  le solicita que  se  sirva señalar día y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública Contradictoria y Juzgamiento  de  Procedimiento Directo. 

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Daule de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Michael Santiago GUERRERO ZHINDON, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Respecto de la situación jurídica del ciudadano en mención la Fiscalía ha solicitado las medidas cautelares no privativas de libertad previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que, este Juzgador atendiendo la petición del señor Fiscal, dispone la prohibición de ausentarse del País al ciudadano Michael Santiago GUERRERO ZHINDON, para cuyo efecto ofíciese  al Jefe Provincial de Migración del Guayas, a fin de que registre dicha restricción; y, la obligación de que el hoy procesado Michael Santiago GUERRERO ZHINDON, se presente los días lunes y viernes en el despacho  del señor Fiscal. 4.- Por cuanto la Fiscalía le endilga al procesado el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, en este momento se convoca a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo para el día 19 DE OCTUBRE DEL 2015, A LAS 12H00. Se le indica a los sujetos procesales, esto es, a la defensa y a la Fiscalía que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada. Toda vez que al ciudadano Michael Santiago GUERRERO ZHINDON, se le ha dado medidas alternativas, se ordena su  inmediata libertad. Se declara concluida la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO