VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició en  la respectiva audiencia de Flagrancia, llevada a efecto el día 09 de enero del año 2015, ante el suscrito juzgador, en la cual, el Abg. Walter Macías Farías, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra de los ciudadanos CASTRO VILLEGAS WILLY STEEVEN Y TORRES AGUILERA ORLY ABRAHAM,  por reputarlos  presuntos  autores  del delito tipificado en el primer inciso del  Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal.  Se  efectuó ante el suscrito  la Audiencia de Juicio Directo, en fecha 09 de enero del 2015,  a las quince horas y cuarenta  minutos.- SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con lo determinado en los  Arts. 398 y 404, 640.3  del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- No se advierten violaciones de solemnidades procesales ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido. CUARTO.- Concedida la palabra al representante de la Fiscalía, Abg.  Walter Suarez Farías, Fiscalía Segundo de Patrimonio Ciudadano, en síntesis manifestó,  hemos acordado el Procedimiento Abreviado.  El  señor Fiscal, menciona que los hechos que le atribuye a los procesados. La Fiscalía asumió conocimiento del parte de aprehensión suscrito por los señores policías Magallanes Márquez Roberto; Romas Tutiven Fabian y Castro Criollo Joel…  Se reportó  una motocicleta  que había  cometido un robo  en el Distrito Portete, en esos  instantes  nos percatamos,  de una motocicleta  con las misma características  que había  manifestado la central, color roja a bordo  de dos individuos que se trasladaba a exceso de velocidad  por lo que le indicamos por el megáfono  del patrullero que detenga la marcha haciendo caso omiso, emprendiendo la huida y la persecución desde la calle 31 y la B hasta la 42 y la F donde perdieron  el control de la motocicleta y cayéndose sobre la calzada en donde se los  pudo neutralizar  para realizarle, el respectivo  registro a los ciudadanos, de nombres CASTRO VILLEGAS WILLY STEEVEN,  con CC. 0950354837 (conductor de la moto), y al que se encontraba como parrillero  de nombres,   TORRES AGUILERA ORLY ABRAHAM, con C.C. 0928749597 encontrándole en su poder  a la altura de la cintura  un arma de fuego y un celular en el bolsillo derecho de su pantalón, por lo que fueron trasladados  hasta las instalaciones  del UPC batallón del suburbio 4 donde llegó un ciudadano  de nombres LEON SALDARRIAGA JOEL MATHEUS,  con CC: 0926426669 el cual nos indicó que minutos antes había sido víctima de robo e intimidado con arma de fuego reconociéndoles plenamente  a los hoy  aprehendidos y el arma de fuego  con la que  fue intimidado quienes  se le sustrajeron su teléfono celular… La Fiscalía acusa a CASTRO VILLEGAS WILLY STEEVEN Y TORRES AGUILERA ORLY ABRAHAM, en el grado de autores del delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso segundo y que la pena acordada es de UN AÑO SEIS MESES. QUINTO.- Concedida la palabra al Abg. Salazar Rodríguez Daniel Gregorio, manifestó que a defensa se allana al pronunciamiento y solicita la aplicación  del Procedimiento Abreviado y  que se les conceda la Suspensión Condicional de la Pena, a sus patrocinados. SEXTO.- Concedida la palabra al procesado señor CASTRO VILLEGAS WILLY STEEVEN, a fin de que se pronuncie  si es su  voluntad someterse el procedimiento abreviado manifestó que sí; así también se le preguntó si  aceptaba el delito de robo que le estaba tribuyendo la Fiscalía, manifestó que si aceptaba,  preguntado además si es que la confesión era libre y voluntaria, manifiesto  que es porque el mismo quiere; que es su voluntad someterse al procedimiento abreviado, que acepta el delito de robo, que la confesión es voluntaria.- SEPTIMO.- Concedida la palabra al procesado señor TORRES AGUILERA ORLY ABRAHAM,  a fin de que se pronuncie  si es su  voluntad someterse el procedimiento abreviado manifestó que sí; así también se le preguntó si  aceptaba el delito de robo que le estaba tribuyendo la Fiscalía, manifestó que si aceptaba,  preguntado además si es que la confesión era libre y voluntaria, manifiesto  si era libre y voluntaria.- OCTAVO.- Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia,  este juzgador considera que el  Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,   establece que la Fiscalía es la titular de la acción penal publica,  en esta audiencia es la Fiscalía quien a través del señor Fiscal interviniente, manifiesta que ha llegado a un acuerdo con la defensa, para la aplicación del Procedimiento Abreviado, facultad exclusiva que le otorga el estado a dicha institución a través de lo determinado en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que a este juzgador se le atribuye la facultad de establecer si la solicitud cumple con los requisitos establecidos en el Art. 635 ibídem, siendo que a criterio del suscrito si se cumple con los requisitos señalados para la aplicación de este procedimiento especial llamado abreviado, da paso a la solicitud  realizada por los sujetos procesales   y les otorga la palabra a los procesados a fin que se pronuncien con respecto al procedimiento abreviado. Por cuanto los procesados manifestaron que aceptaban la aplicación del Procedimiento Abreviado y   los hechos  que les imputaba la Fiscalía, esto es, (el delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal),  además que sus confesiones  eran  libres y voluntarias.. El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que: 1.Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.-  NOVENO RESOLUCION. El suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionado,  dando  paso al Procedimiento Abreviado por cuanto el delito que se les  imputa,  esto es el delito de Robo, cuya pena privativa de libertad no excede de 10 años.   Por las consideraciones expuestas, amparado en lo dispuesto en los artículos 82. 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638,  619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de los  procesados señores;  a)   CASTRO VILLEGAS WILLY STEEVEN, de nacionalidad ecuatoriana C.C. 0950354837,  de 20 años de edad, estado civil soltero,   domiciliado antes de su detención en la 20 y la P, de ocupación desempleado;  y, b) TORRES AGUILERA ORLY ABRAHAM,  de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía C.C.0928749597, de 18 años de edad,  domiciliado antes de su detención en la 20 y la P, de ocupación desempleado,  a quienes declaro autores  del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del art. 189, del  Código Orgánico Integral Penal y mediante SENTENCIA CONDENATORIA,   se les impone la PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD DE  DOCE  MESES, que deberán  cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflictos con la Ley. De acuerdo con  lo que establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juzgador impone la tres salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán cancelar cada uno de los procesados, valores que deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS. Se dispone la reparación integral a la víctima señor León Saldarriaga Joel Matheus,  en un salario Básico Unificado del Trabajador en General, que deberán cancelar entre los dos procesados a la víctima.- DECIMO. Por cuanto en la Audiencia de Juicio Directo,  los procesados a través del  abogado de los patrocinaba  solicitaron la Suspensión Condicional de la Pena, se convocó a la Audiencia a fin de discutir si lo solicitado por la defensa cumplía con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que tuvo lugar en fecha 16 de enero del 2015, a las 15h40.  En dicha audiencia se negó lo solicitado por la defensa, por cuanto a criterio de la Fiscalía y del suscrito juzgador, no se cumplía con el requisito establecido en el numeral 3 del Art. 630, por cuanto la modalidad de la conducta de los sentenciados al momento de cometer la infracción, fue con el uso de un arma de fuego por lo que se negó la Suspensión Condicional de la Pena solicitada.-     Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 