VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado ABRAHAM BARCOS PILOSO por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 09 de julio del 2014; a las 09h01, por el delito de Violación tipificado en el Art. 512 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción,  y reprimido en el Art. 513  del mismo cuerpo legal dentro del Juicio N° 2013-0310. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: Dentro de la  sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó  para que tenga lugar la Audiencia Oral y Pública el 29 de octubre del 2014; a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al abogado Carlos Cevallos Morales, Defensor Público, en representación del procesado y recurrente Abraham Barcos Piloso, quien en lo principal manifestó que: “El 18 de junio del 2013 en el Triunfo, según el parte de detención de mi defendido, se produjo una violación, la menor lo reconoció, el Tribunal lo sentenció a 16 años, si bien  la fiscalía comprobó la veracidad de la sentencia, lo que vengo a plantear es un pedido de rebaja de la pena de 16 años que es el tope del tipo penal, esta pena está fijada de 12 a 16 años, solicito se le baje a 12 años.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Gregorio López Cerezo, quien indicó: “La fiscal en vista de que el defensor de procesado no ha hecho ninguna objeción a la responsabilidad del procesado, sino más bien lo que ha solicitado es que se rebaje la pena impuesta por el tribunal. La fiscalía les hace conocer a ustedes que el delito de violación está dentro de los delitos especiales, le corresponde al estado garantizar la integridad de las personas. La fiscalía considera que de acuerdo a los instrumentos internacional y la constitución, la fiscalía considera este hecho como execrable, la fiscalía enervo el estado inocencia del procesado, el tribunal valoró las pruebas y llegó a la certeza que el delito había sido cometido por el procesado. Razón por lo que solicito se confirme la sentencia.” CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.- Que el Fiscal Dr. Carlos Guerron Reinoso, presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado: a) El testimonio del Dr. Robertt Homero Burbano Llerena, Perito Médico Legista, quien entre otras cosas indicó: “P.- ¿Usted entrevistó a la Srta. Cinthya Salazar? R.- Sí. Con fecha 18 de julio del 2013 a las 12h30 aproximadamente el señor fiscal a cargo de la audiencia me encomendó para realizar la experticia médico legal a la ciudadana Cinthya Estefanía Salazar Bodero, quien llegó en compañía de su madre a las 14h00 aproximadamente, antes de comenzar con la experticia tuvimos un interrogatorio directo con la paciente y manifestó que justo ese día 18 de julio del 2013 a las 12h30 aproximadamente en circunstancias que se encontraba por la hacienda San Pablo al nivel del estero La Leona fue interceptada por dos ciudadanos uno portaba una escopeta y el otro portaba un cuchillo por lo que las conducen hasta una guardarraya donde la violaron y luego le habían dicho que se vaya luego de esas declaraciones procedí a hacerle el consentimiento informado donde da la autorización la menor y su señora madre por lo que procedí a hacer la valoración médico legal, en dicha valoración su estado psicológico estaba bastante reprimido y aparte de eso no presentaba lesiones a nivel extra genitales ni para genitales pero a nivel genital determine que hubo un himen de nivel anular la cual presentaba una desfloración según las manecillas del reloj a las 8 lo cual presentaba unos bordes sangrantes irregulares aparte de eso dentro de la valoración que se determina en las conclusiones se llegó a la conclusión de que efectivamente la paciente presentaba lesiones genitales producidas por un objeto contundente luego se procedió a sacar una muestra para un examen bacteriológico donde se determina que se hizo el examen de tipo físico y microscópico reporta un examen ph5 y a nivel microscópico se determinó que habían leucocitos y eritrocitos era de 15 por campo y los eritrocitos eran de 30 por campo eso quiere decir que si hubo la acción y aparte se determinó de que había presencia de células espermáticas. P.- ¿Le indico quien fue la persona que la violó? R.- No. P.- ¿El desgarro era reciente? R.- Si son recientes porque son bordes sangrantes irregulares.”              b) El testimonio del Cabo de Policía Edwin Fernando Villagómez Cujilema, quien manifestó: “Por disposición del 911 nos indicaron que avancemos a un auxilio que había una posible violación por lo que avanzamos hasta un punto llamado el estero La Leona recinto La Matilde donde manifestaba una ciudadana de unos 24 años de edad aproximadamente que era tía y que con su sobrina habían ido a dejar comida a la granja del Sr. Cabrera y dijo que al regresar a su domicilio fueron interceptadas por dos ciudadanos Abraham Barcos Piloso y Oswaldo Barcos donde les obligaron con un arma de fuego y un arma corto punzante ingresar hasta una bananera donde a la chica de 16 años posiblemente la haya violado el Sr. Abraham Barcos entonces nos metimos a lado del estero y no había nada por lo que nos trasladamos a tomar contacto con el señor administrador de la hacienda San Pablo donde pedimos autorización para ingresar hasta el interior de la bananera donde conjuntamente con el administrador avanzamos hasta adentro donde estaba el señor que supuestamente la violo por lo que procedimos a la retención y la trasladamos hasta el consultorio del Dr. Robert Burbano médico forense del cantón El triunfo para que haga la respectiva evaluación médica a la señorita y al señor. P.- ¿Le indicó la supuesta agraviada como identificó al hoy procesado? R.-Conjuntamente con moradores del recinto nos trasladamos hasta adentro por lo que la chica en un instante estaba nerviosa y no quería decir quién era pero los familiares le dijeron que diga porque si no se iban a suscitar más problemas ahí dijo que el señor había procedido a la violación de la chica de 16 años, son dos hermanos y vecinos de ahí mismo del recinto por eso los identificó.” c) El testimonio del Cabo Primero de Policía Wellington Vinicio Domínguez Manzano, quien entre otras cosas manifestó:“P.- ¿Qué diligencias realizo dentro de la presente investigación? R.- El reconocimiento del lugar de los hechos. Se trata de una escena abierta es decir es un lugar desolado que está ubicado en el ingreso al sector Doralisa de Chan Chan, esto es, en el cantón El Triunfo al ingresar por la vía antes mencionada más o menos queda a un 1 km de la vía principal el Triunfo – Bucay, de esa vía se interna a lo que es una bananera  a unos 200 metros exactamente, es donde fue el lugar de los hechos donde manifestaba la afectada. Es una escena abierta, un lugar desolado dentro de una bananera”; d) El testimonio del Cabo Primero de Policía Carlos Wilfrido Llerena Cando, quien en lo principal manifestó: “P.- ¿Qué le comentó la menor al momento de realizar su investigación? R.- Manifestó que en el sector vía a Doralisa en una hacienda bananera había sido víctima de un delito de violación. Reconociendo a su agresor, indicando el nombre de Abraham Barcos Piloso. P.- ¿Dónde se encontraban al momento que la menor le dijo el nombre del presunto agresor? R.- En las oficinas de la Policía Judicial. P.- ¿Ella estaba frente al implicado? R.- Si, lo identificaba porque viven por el mismo sector. P.- ¿Se encuentra en esta sala la persona que la menor la reconoció como el presunto agresor? R.- Sí. P.- ¿Le indicó la menor como sucedieron los hechos? R.- Manifestó que el hoy procesado en compañía de su hermano la habían llevado a ella y a su tía hasta el sector del lugar de los hechos, en donde el hermano del hoy procesado se quedó con la tía de la menor y el hoy procesado llevo a la menor unos 100 metros más allá donde procedió a abusar sexualmente de ella. P.- ¿Cómo reconoció la menor al presunto agresor? R.- Lo identificó claramente mirándolo al rostro. P.- ¿La menor le indicó si el presunto agresor tenía cubierto el rostro con un pasa montañas? R.- Sí. Al contra examen por parte del Abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Público del acusado, el testigo respondió: P.- ¿A qué personas les receptó las versiones? R.- A la menor y al hoy procesado. P.- ¿Qué manifestó el hoy procesado en su versión? R.- Nos relató la forma como fue detenido, en la hacienda, en su lugar de trabajo,  hizo referencia a eso e indicó que él no había sido el causante de los hechos. P.- ¿La menor manifestó que las personas que cometieron el delito tenían acento colombiano? R.- No. P.- ¿Qué otra diligencia realizó en la presente causa? R.- La concurrencia al lugar de los hechos que se lo realizó con el papá y la mamá de la menor. P.- ¿Receptó versiones del administrador de la hacienda donde fue detenido el hoy procesado? R.- No.”  e) El testimonio de la Psicóloga Clínica Verónica Esperanza Zapata Villalta quien entre otras cosas manifestó: P.- ¿Qué valoración realizó en la presente causa? R.- La valoración psicológica a la adolescente Cintya Estefanía Salazar Bodero. Como conclusiones la menor en el momento de la valoración comentó todo lo que había pasado, fue víctima de un abuso sexual por el Sr. Abraham Barcos Piloso, ella explicó con detalles como fue la situación, ella estaba conversando conmigo en la valoración psicológica y empezó a mostrarse muy ansiosa aparte siempre decía porque justo me toco a mi esta situación ella tiene mucho temor de poder salir a la calle y de que el sexo opuesto se le acerque, yo como psicóloga recomiendo la terapia psicológica individual para trabajar los puntos emergentes que son la ansiedad, el temor, el aislamiento y sobre todo trabajar el contacto con el sexo opuesto porque no quiere que nadie se le acerque y aun así recuerda todo lo que le ha pasado, la menor me indicaba que cuando dormía se le venía a la mente y recordaba cómo sucedieron los hechos, por eso recomendé la terapia psicológica individual y familiar para que juntos en familia puedan superar todo esto no solamente la menor. P.- ¿Dentro de sus conclusiones a que se refiere a un abuso sexual o físico? R.- Ella mencionaba que fue víctima de abuso sexual por el Sr. Abraham Barcos Piloso al momento que paso todo eso este señor la cogió apuntada con una pistola en el cuello mientras precedía a bajarle la falda y el interior, le decía que no gritara porque si no la iba a matar, en el momento que comenzaron al forcejeo este señor le abrió las piernas con mucha fuerza y para que no gritara le puso el interior en la boca de la adolescente entonces comenzó a violarla. P.- ¿Le indicó la menor como reconoció al hoy procesado? R.- Ella mencionaba que esa persona la venía molestando e incluso el día que sucedieron los hechos ella iba con la tía a dejar una comida en la granja y este señor le decía así tu no me quieras yo te quiero y lo reconoció que era él, al momento que salen caminando iban dos personas el Sr. Abraham Barcos con el hermano para lo cual el Sr. Abraham portaba una pistola y el hermano un cuchillo y las interceptaron por lo que la menor reconoció que el Sr. Abraham fue quien la violó porque el hoy procesado le decía agáchate para que no mires y la menor no le hizo caso y vio cuando hicieron el cruce es decir el Sr, Abraham la cogió a ella y el hermano la cogió a su tía fue ahí cuando la apunto en el cuello y le decía no grites ni digas nada o si no te mato. P.- ¿Le indicó características de la persona por lo cual la reconoce? R.- Ella indicaba que la persona era un poquito blanca y la frase que decía los colombianos podemos matar por eso lo recuerda. En este estado el Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde, defensor del acusado le realizó el contra examen: P.- ¿Le comentó la menor si el presunto agresor tenía el rostro tapado? R.- La menor me indicó que al momento que el hoy procesado la metió en un hueco ella logró verlo y lo reconoció eso quiere decir que en ningún momento tenía el rostro tapado. P.- ¿Conoce si se realizó la terapia psicológica individual y familiar? R.- Desconozco. Aclaración del juez Stalin Loor. P.- ¿Qué edad tiene la menor? R.- 16 años. f) El testimonio de la menor Cinthya Estefanía Salazar Bodero quien señaló: “…yo salí de mi casa con mi tía a eso de las 12h00, pasamos por la casa del Sr. Abraham Barcos Piloso y me estaba lanzando una sátira ahí estaba su mamá y él estaba acostado en una hamaca y nos vio cuando nosotras pasamos yo salude a la mamá más allá nos encontramos con el hermano en la bajada de La Leona nosotras subíamos y el bajaba lo saludamos y llegamos a la granja de los Cabrera y dejamos la comida y nos regresamos, en eso que íbamos a bajar por La Leona salieron ellos dos vestidos de negro Abraham con una arma y Oswaldo con un cuchillo, Oswaldo me cogió con el cuchillo a mi tía la cogió Abraham y le puso el arma en la espalda, Oswaldo me puso el cuchillo en la espalda luego nos llevaron a varios metros de la vía y ahí se intercambiaron y ahí nos dijeron agáchense yo no me agache por lo que vi que Abraham me cogió y Oswaldo a mi tía, Abraham me llevo a unos metros más allá si quiera unos 50 metros más o menos y de ahí me dijo camina y me insulto llegando había una bajada me tiro al piso y me comenzó a bajar la falda y el interior después que abuso de mi me dijo que los colombianos mataban yo pude reconocerlo porque el pasamontañas no le cubría una parte de la cara y por la voz, después me dijo que corra por una línea de las garruchas y me fui corriendo no sabía dónde estaba mi tía yo cogí y me metí por una finca luego seguí corriendo por una cacahuera y salí por donde estaban sembrando maíz posteriormente llegue a la calle, cuando iba saliendo estaba el tío del hoy procesado y me pregunto qué me pasaba por lo que no le respondí nada pero el hoy procesado no estaba ahí, llegue a la casa de la Sra. Zoila Naranjo y me pregunto qué me pasaba y le enseñe la pierna estaba manchada de sangre por lo que me hizo entrar a su casa, mi tía ya estaba en su casa y había llamado a la policía algunos señores me fueron a buscar pero mi tía me encontró por lo que luego fueron a buscarlo al hoy procesado y supuestamente había estado todo el día trabajando cuando él nos vio pasar por su casa. P.- ¿Qué fueron a hacer con su tía a la hacienda? R.- Fuimos a entregar la comida al Ab. Jorge Cabrera. P.- ¿Cada qué tiempo iban a entregar la comida? R.- Nosotras íbamos todos los días. P.- ¿Y todos los días pasaban por la casa del hoy procesado? R.-Sí. P.- ¿Esos días le dijo algo el hoy procesado? R.- Siempre yo pasaba por ahí con un amigo en una moto y me decía aunque no quiera vas a ser mía. P.- ¿El día de los hechos que pasaron por la casa del hoy procesado que les dijo? R.- No recuerdo. P.- ¿Qué le dijo el hoy procesado al momento de la agresión? R.-Después de abusar de mí me dijo: "nosotros los colombianos matamos por eso le reconocí la voz". P.- ¿Por qué características reconoció al hoy procesado? R.- Porque tiene abundantes cejas, por su color de piel que es blanca y por su voz. P.- ¿Se encuentra presente en esta sala la persona que la agredió sexualmente? R.-Sí. Al contra examen del Abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Público del acusado, la testigo respondió: P.- ¿Tenían cubierto el rostro las dos personas que las interceptaron? R.- Tenían pasa montañas pero se les veía una parte del rostro. P.- ¿Cómo pudo reconocer las características de las dos personas? R.- Porque Oswaldo es de baja estatura, de piel morena, medio chinito y Abraham lo reconocí por su voz, es de piel blanca, es de estatura alta. P.- ¿En algún momento se sacaron las máscaras las dos personas? R.- No. P.- ¿Dónde se encontraba el hoy procesado cuando pasó por su casa al medio día? R.- Acostado en una hamaca acompañado de su madre. P.- ¿Usted tenía algún tipo de amistad con el hoy procesado? R.- No. P.- ¿Conocía si el hoy procesado laboraba en algún lugar? R.- Conocía que trabajaba en la Hacienda San pablo. P.- ¿En dónde lo detuvieron al hoy procesado? R.- Supuestamente en el lugar de trabajo. P.- ¿Quién llamo a la policía a informarle el hecho sucedido? R.- Mi tía. P.- ¿Cómo lo encontraron al hoy procesado? R.- Porque algunas personas salieron a buscar al hoy procesado, el Ab. Cabrera con sus trabajadores y también un ingeniero quien me dijo que lo había visto más abajo de donde me había agredido sexualmente y estaba nervioso. Aclaración del juez, Ab. Lenin Quiñonez. P.- ¿Quién era la persona que la piropeaba? R.- El Sr. Abraham Barcos Piloso. P.- ¿Quién le decía que aunque no quieras vas a ser mía? R.- El Sr. Abraham Barcos Piloso…” g) El testimonio de la señorita Margarita Herlinda Proaño Jiménez, quien en lo principal manifestó: “…como todos los días salíamos de la casa a dejar la comida a la Hacienda de los Cabrera, eran las 11h30 aproximadamente cuando el Sr. Abraham estaba en su casa y a mi sobrina le dijo aunque no me quieras yo te quiero como broma, por lo que no lo tomamos en cuenta y seguimos, a lo que íbamos subiendo por La Leona venia bajando el hermano del hoy procesado que se llama Oswaldo y saludamos posteriormente llegamos a la granja dejamos la comida y estábamos de regreso cuando antes de bajar por La Leona me salen dos señores encapuchados quienes son el Sr. Abraham Barcos Piloso y su hermano Oswaldo Barcos Piloso con un cuchillo y un arma por lo que nos dijeron cállense y entren a mí me cogió el Sr. Abraham me apunto y me dijo camina, el Sr. Oswaldo se quedó atrás con mi sobrina y seguían detrás mío nos metieron varios metros dentro de la hacienda por lo que llegamos a una quebrada y me tiraron boca abajo al suelo y se cambiaron Abraham con Oswaldo por lo que Oswaldo me cogió con el cuchillo y Abraham se llevó a mi sobrina unos metros más allá, yo escuchaba que ella gritaba pero luego ya no la escuche pensé que la habían llevado más adentro, me quede con el Sr. Oswaldo boca abajo y me tenía amedrentada con el cuchillo por lo que me comenzó a subir la falda y el interior, me saco el interior, me toco mis partes íntimas y me dijo acomódate la falda que no te voy a hacer nada yo tengo mis hermanas por lo que le dije y por qué le hacen eso a mi sobrina por lo que me dijo yo no se alla el, luego me dice dame el teléfono y yo le dije no tengo nada ahorita, me dijo tú conoces al negro pancho y yo le dije que no lo conocía, después de 15 minutos me dice cuento hasta 10 te levantas pero no mires a ningún lado y me levanté a buscar a mi sobrina pero no la encontraba, por lo que camine hasta la carretera, pasaba un señor en una moto y le pedí que me ayude a buscar a mi sobrina que no la encontraba, el señor me dijo vamos afuera para que llames y te ayuden a buscarla aquí no te vas a quedar sola, ahí llegue a mi casa y llame a la granja y justo estaba ahí el ingeniero y el dueño de la granja, les conté lo sucedido y enseguida salieron a buscarla en la camioneta, el ingeniero va por donde la violaron a mi sobrina y lo ve al Sr. Abraham y lo dejo ir porque en ese momento no sabía que él había sido la persona que abuso de mi sobrina, al rato llego la policía y nos fuimos a la casa de la hermana Zoila, les dijimos a l policía que los Sres. Abraham Barcos y Oswaldo barcos fueron los responsables de la agresión por lo que pedimos permiso al dueño de la hacienda para entrar a buscarlo, en ese momento el Sr. Abraham estaba llamando a la hermana ahí los policías me preguntaron si él era la persona responsable por lo que les dije que sí y ahí llegamos al triunfo. P.- ¿Cómo reconoció al hoy procesado? R.- Por las cejas, su color de piel y su voz. P.- ¿Está presente en esta sala la persona que abuso de su sobrina? R.- Si es el Sr. Abraham Barcos Piloso…” h) El testimonio de la señora Zoila Esther Naranjo Salazar, quien señaló: “…yo me encontraba en mi hogar, se apareció por la ventana la Srta. Cinthya Salazar diciéndome hermana Zoila por lo que yo le abrí la puerta enseguida, ella entró y le pregunt6e que le había pasado y me dijo me violaron estaba llorando y temblando, estaba sucia, revolcada, me dijo me violaron abajo en La Leona, por lo que le pregunté quien había sido y ella me dijo: era alto, blanco, velludo, no me dijo nombre y cuando me llamaron a declarar yo dije lo mismo. P.- ¿Usted sabía a quién se refería la menor cuando le dijo que la había violado? R.-Ella me decía me violaron mirando a la casa de mis vecinos apellido Barcos. P.- ¿Quiénes vivían en esa casa? R.- El Sr. Abraham, el Sr. Oswaldo con su madre y sus hijos.” 2.- Que el Fiscal Dr. Carlos Guerron Reinoso, presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado: a) El Informe del Reconocimiento del Lugar de lo Hechos N° 181-2013 elaborado por el CboS. de Policía Vinicio Domínguez Manzano, Perito de la P. J. del Triunfo; b) El Informe Psicológico N° 162-FGE-FPG-VZV  practicado a la menor Cinthia Estefanía Salazar Bodero elaborado por Psc. Cl. Verónica Zapata Villalta miembro de la Unidad de Peritaje Integral; c) El Informe N° 046-2013-DMLRHBLL de la menor   Cinthia Estefanía Salazar Bodero elaborado por el Dr. M:S:C: Robert  Homero Burbano Llerena, Perito Médico Legista; d) La entrevista hecha a la menor Cinthia Estefanía Salazar Bodero el 05 de agosto del 2013; a las 08h35 hecha por el Dr. Carlos Guerrón Reinoso; e) La Versión Libre y Voluntaria de Margarita Herlinda Proaño Jiménez; f) La Versión Libre y Voluntaria de Juan Cristian Loja Llivisaca; g) La Versión Libre y Voluntaria de Lucia Maritza Sicha Jadan. 3.- Que el abogado del procesado ABRAHAM BARCOS PILOSO presentó como pruebas testimoniales a su favor: a) El testimonio de Fabricio Filemon Cagua Suarez, quien en lo principal manifestó: “P.- ¿Conoce al Sr. Abraham Barcos Piloso? R.- Si, lo conocí donde trabajaba anteriormente. En la hacienda del Sr. Cesar Baculima. P.- ¿En la misma hacienda que usted laboraba trabajaba e Sr. Abraham Barcos Piloso? R.- Sí. P.- ¿Qué sucedió el 18 de julio del 2013? R.- Ese día estaba todo normal. P.- ¿Dónde se encontraba laborando el 18 de julio del 2013? R.- En la hacienda del Sr. Baculima. P.- ¿Qué tiempo trabajaba el Sr. Abraham Barcos en la hacienda del Sr. Cesar Baculima? R.- Casi 11 años. Su función era de arrumador. P.- ¿Usted puede dar fe si el Sr. Abraham Barcos estaba laborando el 18 de julio del 2013 en la hacienda del Sr. Baculima? R.- Sí. Entrabamos a las 06h00 de la mañana  hasta las 18h00. Se hace un receso de 11h00 a 11h30 vamos a almorzar. P.- ¿Usted observó si el 18 de julio del 2013 el Sr. Abraham Barcos salió a almorzar? R.- Sí. ahí almorzamos todos los días, no hay necesidad de salir a comer a otro lado. P.- ¿El 18 de julio del 2013 el Sr. Abraham barcos almorzó con sus compañeros en el comedor? R.- Sí. Habían de 18 a 20 trabajadores.  P.- ¿Usted vio cuando lo detuvieron al Sr. Abraham Barcos? R.- No vi porque estaba trabajando pero si se escuchó la bulla estábamos sorprendidos. Él estaba con ropa de trabajo. P.- ¿Tienen alguna ropa especial para trabajar? R.- No uno mismo tiene que comprarse los implementos de trabajo. Al contra examen del señor Fiscal. el testigo respondió: P.- ¿Usted indicó que no iba a trabajar todos los días, que días no más va a trabajar? R.- Solo los días de embarque. Depende a veces puede ser lunes otras veces miércoles. P.- ¿Cuántos días trabajó en la semana que detuvieron al hoy procesado? R.- Miércoles y jueves. P.- ¿Quiénes les registran el ingreso a trabajar? R.- Un ingeniero que ya no trabaja en la hacienda. P.- ¿Cuánto les paga a la semana? R.- 25 diarios en los días de embarque. Pagan en efectivo. P.- ¿Cuánto tiempo les dan para comer? R.- Comemos y nos dan media hora de descanso. P.- ¿Conoce la casa del Sr. Abraham Barcos? R.- No. P.- ¿Conoce a la entrada a la hacienda? R.- Sí. P.- ¿Qué distancia hay desde la entrada a la hacienda hasta el lugar donde estaba trabajando? R.- De la carretera hasta la hacienda unos 120 metros se hacen 3 minutos caminando. P.- ¿Esta cerca la casa del hoy procesado a la hacienda? R.- No sé, no le conozco la casa. P.- ¿El Sr. Abraham Barcos iba a comer a su casa o en el comedor? R.- Comía en el comedor.” b) El testimonio de Efraín Eleuterio Hidalgo Vásquez, quien señaló: “P.- ¿Conoce al Sr. Abraham Barcos Piloso? R.- Sí. hace 3 años. Trabaja conmigo en la hacienda del Sr. Baculima, desde hace 3años. P.- ¿Cuándo usted llego a laborar a la hacienda San Pablo ya laboraba el Sr. Abraham Barcos? R.- Sí. P.- ¿Qué función realizaba en la hacienda el hoy procesado? R.- Deshojaba el banano. En la hacienda ase labora desde las 07h00 hasta las 16h00. Con horario de almuerzo de 11h30 a 12h30. P.- ¿Qué sucedió el 18 de julio del 2013 en la hacienda San Pablo? R.- A las 12h30 estábamos trabajando y llegó la policía a la hacienda San Pablo y detienen al Sr. Abraham Barcos.  P.- ¿El Sr. Barcos se encontraba con ropa de trabajo? R.- Sí. P.- ¿El Sr. Barcos estaba comiendo en el comedor de la hacienda? R.- Sí. P.- ¿A las 12h30 todos los trabajadores ya están en su puesto de trabajo? R.- Sí. P.- ¿Usted se percató cuando ingresó la policía a la hacienda? R.- Sí. P.- ¿Usted sabía por qué lo detenían al Sr. Barcos? R.- No. P.- ¿Qué días laboran a la semana en la hacienda? R.- De lunes a sábado. P.- ¿Qué función cumple usted en la hacienda? R.- Yo también deshojo. Al contra examen por parte del señor Fiscal, el testigo respondió:  P.- ¿Cuántos días trabajó en la semana que detuvieron al Sr. Barcos? R.- Todos los días yo trabajo. P.- ¿Usted vio si el Sr. Francisco Cagua trabajaba ahí? R.- Sí. Trabajó el miércoles, jueves y viernes.  P.- ¿Qué tiempo se demoran almorzando? R.- Media hora para almorzar y otra media hora para descansar. P.- ¿Usted le vio al Sr. Barcos desde 11h30 hasta las 12h00? R.- Sí. P.- ¿Después de las 12h00 lo vio al Sr. Barcos en la hacienda? R.- Sí. P.- ¿Dónde es el lugar de trabajo del hoy procesado? R.- Del otro lado de la empacadora. P.- ¿El día de la detención que trabajo estaban haciendo? R.- Yo viraba y el hoy procesado arrumaba. P.- ¿Cómo se llama la hacienda donde trabaja? R.- Hacienda San Pablo. P.- ¿Cómo se llama el dueño de la hacienda? R.- Sr. Baculima P.- ¿Conoce la casa del hoy procesado? R.- Si vive en la Matilde. P.- ¿Qué distancia existe desde la casa del hoy procesado hasta el lugar de trabajo? R.- 10 minutos caminando. P.- ¿Les hacían registro de entrada a trabajar? R.- Sí,  antes pero ahora ya no. P.- ¿Cuánto les pagan semanal? R.- 90 dólares. Pagan en efectivo. Aclaración del juez Lenin Quiñonez. P.- ¿El día 18 de julio del 2013 se realizó algún embarque? R.- Sí.” c) El testimonio del procesado ABRAHAM BARCOS PILOSO, quien entre otras cosas señaló: "…el día jueves 18 de julio del 2013 estuve laborando en el embarque cuando nosotros salimos a las 11h30 al almuerzo cuando estábamos en la empacadora descansamos media hora para luego entrar de nuevo a laborar cuando estábamos todos en el embarque y llega un agente con unos señores de la pollera de los Cabrera, me pregunto los nombres y se los dije luego me dijo que está detenido por lo que le dije y porque estoy detenido a lo que el agente me respondió usted es acusado en una violación por lo que le dije pero si estoy en mi trabajo como voy a salir de aquí, luego me pusieron las esposas y a lo que iba caminando me golpeo con una patada y un manotón, luego me tiro a un canal y me hizo levantar para salir hasta el camino a donde estaba la camioneta de la policía y me treparon". En  Abogado Defensor le realiza las siguientes preguntas: P.- ¿El 18 de julio del 2013, dónde se encontraba laborando? R.- En la hacienda San Pablo,  del señor  Baculima. P.- ¿A qué hora entro a laborar el día 18 de julio del 2013? R.- A las 06h00. Cumplo la función de arrumador en los días de embarque. Ese día si había embarque. Yo trabajo de  lunes a sábado.  P.- ¿Cuándo hay embarques contratan gente aparte? R.- Sí. P.- ¿Hasta qué hora labora en la hacienda San Pablo? R.- Hasta las 16h00 o 17h00 depende. P.- ¿Dónde almorzó el día 18 de julio del 2013? R.- En la hacienda San Pablo. P.- ¿Les obligan comer en el comedor de la hacienda San Pablo? R.- Sí. P.- ¿Ese día trabajo el Sr. Efraín Hidalgo Vásquez? R.- Sí. P.- ¿El Sr. Francisco Cagua trabaja todos los días o solo en los embarques? R.- Solo en los embarques, unos dos o tres días. P.- ¿Tenía algún tipo de problemas con la familia de la Srta. Cinthya Estefanía Salazar Bodero? R.- Ninguno. P.- ¿Usted participo en la agresión sexual a la Srta. Cinthya Salazar Bodero? R.- En ningún momento, yo estaba trabajando. P.- ¿Dónde lo detuvieron los policías? R.- Dentro de la hacienda San Pablo. Me encontraba con ropa de trabajo. P.- ¿Le hicieron alguna prueba con su semen luego de su detención? R.- No solo me revisaron el pene, le tomaron fotos y vieron que estaba limpio que no tenía nada. P.- ¿Cómo se declara ante esta acusación? R.- Me declaro inocente.” 4.- Que el abogado del procesado ABRAHAM BARCOS PILOSO presentó como pruebas testimoniales a su favor:                      a) Certificado de conducta emitido por el Departamento de Diagnóstico y Evaluación del Centro de Privación de Libertad de  Personas Adultas e Conflicto con la Ley de Guayaquil N° 1 a favor de ABRAHAM BARCOS PILOSO; b) Certificado de antecedentes penales emitidos por los distintos Tribunales de Garantías Penales del Guayas a favor de ABRAHAM BARCOS PILOSO. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:                1.- La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artícul0o 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2.- Los procesos penales para que nos lleven a un acto de justicia tienen que recoger esencialmente la verdad histórica y fenomenológica de los acontecimientos que en la práctica se dieron, la verdad histórica se transforma en verdad científica, formal y demostrada al proceso a través de los medios previstos por nuestra legislación penal;  y de esa verdad que llega al conocimiento de Sala se toma una decisión, por lo que debe ser coherente con la verdad histórica para no cometer actos de injusticia. En los delitos sexuales, es necesaria la valorización de la declaración de la víctima. La experiencia que nos ofrece la praxis judicial nos enseña, como en multitud de ocasiones, que frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan se alza la declaración de la víctima u ofendido como única prueba incriminatoria; planteándose, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interina de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia; sí dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del sentenciado, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento, a fin de establecer si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dicta sentencia por el delito de violación tipificado en el Art. 512 del Código Penal   y reprimido en el Art. 513 del mismo cuerpo legal, en contra de MANUEL EDUARDO CAMPOS CHANCUSIG; la prueba actuada y recogida por el Tribunal sentenciador, deja claro para esta Sala la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, para el efecto han sido valoradas las siguientes pruebas: a) El testimonio de la víctima Cinthya Estefanía Salazar Bodero quien señaló: “…ellos dos vestidos de negro Abraham con una arma y Oswaldo con un cuchillo, Oswaldo me cogió con el cuchillo a mi tía la cogió Abraham y le puso el arma en la espalda, Oswaldo me puso el cuchillo en la espalda… Abraham me llevo a unos metros más allá si quiera unos 50 metros más o menos y de ahí me comenzó a bajar la falda y el interior después que abuso de mi me dijo que los colombianos mataban yo pude reconocerlo porque el pasamontañas no le cubría una parte de la cara y por la voz…”, esta  declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado e idóneo para la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción de inocencia, incluso en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente; atribuyéndole el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima. Su admisión como prueba de cargo tiene lugar, fundamentalmente, en relación a los delitos contra la libertad sexual, en base, entre otras consideraciones, al marco de clandestinidad en que suelen consumarse tales delitos, que hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción penal ; b) El Testimonio de la señorita  Margarita Herlinda Proaño Jiménez, prima de la víctima y quien la acompañaba el día en que sufrió la agresión, quien manifestó:“…antes de bajar por La Leona me salen dos señores encapuchados quienes son el Sr. Abraham Barcos Piloso y su hermano Oswaldo Barcos Piloso con un cuchillo y un arma por lo que nos dijeron cállense y entren a mí me cogió el Sr. Abraham me apunto y me dijo camina, el Sr. Oswaldo se quedó atrás con mi sobrina y seguían detrás mío nos metieron varios metros dentro de la hacienda por lo que llegamos a una quebrada y me tiraron boca abajo al suelo y se cambiaron Abraham con Oswaldo por lo que Oswaldo me cogió con el cuchillo y Abraham se llevó a mi sobrina unos metros más allá, yo escuchaba que ella gritaba…”; c) El testimonio de la Psicóloga Clínica Verónica Esperanza Zapata Villalta, en lo principal señaló: “…Como conclusiones la menor en el momento de la valoración comentó todo lo que había pasado, fue víctima de un abuso sexual por el Sr. Abraham Barcos Piloso, ella explicó con detalles como fue la situación, ella estaba conversando conmigo en la valoración psicológica y empezó a mostrarse muy ansiosa aparte siempre decía porque justo me toco a mi esta situación ella tiene mucho temor de poder salir a la calle y de que el sexo opuesto se le acerque…”; d) El testimonio del Dr. Robertt Homero Burbano Llerena, Perito Médico Legista, quien realizó la valoración médica a la víctima, indicando en lo principal: “…a nivel genital determine que hubo un himen de nivel anular la cual presentaba una desfloración según las manecillas del reloj a las 8 lo cual presentaba unos bordes sangrantes irregulares aparte de eso dentro de la valoración que se determina en las conclusiones se llegó a la conclusión de que efectivamente la paciente presentaba lesiones genitales producidas por un objeto contundente…a nivel microscópico se determinó que habían leucocitos y eritrocitos era de 15 por campo y los eritrocitos eran de 30 por campo eso quiere decir que si hubo la acción y aparte se determinó de que había presencia de células espermáticas...” e) El testimonio del Cabo de Policía Edwin Fernando Villagómez Cujilema, quien capturo al procesado ABRAHAM BARCOS PILOSO; f) El Informe N° 046-2013-DMLRHBLL de la menor   Cinthia Estefanía Salazar Bodero elaborado por el Dr. M:S:C: Robert  Homero Burbano Llerena, Perito Médico Legista; g) El Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° 181-2013 elaborado por el CboS. de Policía Vinicio Domínguez Manzano, Perito de la P. J. del Triunfo; h) El Informe Psicológico N° 162-FGE-FPG-VZV  practicado a la menor Cinthia Estefanía Salazar Bodero elaborado por Psc. Cl. Verónica Zapata Villalta miembro de la Unidad de Peritaje Integral. 3.- Respecto de la solicitud de considerar atenuantes a la pena impuesta por el Tribunal A-quo, esta Sala atendiendo lo dispuesto en el Art. 29-A del Código Penal que prevé: “Para los delitos de trata de personas y delitos sexuales, no se considerarán circunstancias atenuantes, excepto las siguientes: 1. La contemplada en el numeral 5 del artículo 29; y, 2. Que el sospechoso, imputado o acusado colabore eficazmente con las autoridades en la investigación del delito”, advierte que no es posible considerar atenuantes en esta clase de delitos, excepto si se demostrare como lo señala el artículo referido que el procesado se ha presentado voluntariamente a la justicia o colabora con las autoridades en la investigación del delito, circunstancias que no se han alegado ni probado en el juicio y en la audiencia actuada en esta instancia, por lo que no es posible considerar otro tipo de atenuantes.- SEXTO: RESOLUCIÓN:  Por las consideraciones antes realizadas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; al encontrar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal  del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve, rechazar el recurso de apelación interpuesto, y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, y declara a ABRAHAM BARCOS PILOSO, responsable en el grado de AUTOR del delito de violación, tipificado en el Art. 512 numeral  1 del Cogido Penal y reprimido en el Art. 513 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de DIECISEIS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y el pago de diez mil dólares de los Estados Unidos de Norte América por concepto de daños y perjuicios causados a la menor.- Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-