VISTOS: Con fecha lunes 13 de OCTUBRE  de 2014 a las 13h36, se avocó el conocimiento de la IMPUGNACIÓN a la Citación  Parte No. 00088215, suscrita por el ciudadano WILSON ALFREDO MINDIOLA BURGOS, que en su parte pertinente expresó lo siguiente: “…Señor juez en circunstancia que me encontraba circulando por las calles 11ava y 4 de noviembre de norte a sur, de repente apareció un señor vigilante en una motocicleta, indicándome que me estacione a la derecha para solicitarme la licencia de conducir y proceder a citarme por haberme pasado la luz roja, a lo que no es verdad ya que le expliqué que no podía quedarme debajo del semáforo porque estaba en amarillo y tengo entendido que la luz amarilla es una preventiva y jamás me pasé la luz roja, lo que le molestó al señor agente de tránsito por la explicación que le di y me contestó que la citación va porque va, incluso me dejó tirada la citación y mi licencia encima del portamaletas de mi vehículo y se marchó, sin darme ninguna explicación por lo que rechazo e impugno esta citación y el mal proceder del señor agente de tránsito…”.  Se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y que dentro de lo establecido en el artículo 2 de la mencionada resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; quedando radicada la competencia de este juzgador, por cuanto la contravención a juzgarse al parecer, ha sido cometida dentro de esta circunscripción territorial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Impugnación, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 563 del mismo cuerpo legal; una vez confirmada la presencia de los sujetos procesales necesarios para realizar la audiencia, no así del Vigilante de Tránsito autor del parte de citación, se instaló la audiencia e intervino el impugnante quien se ratificó en su escrito de impugnación, rechazó e impugnó la citación No. 000188215;  indicando su abogado que su defendido iba conduciendo y se encendió la luz naranja preventiva; que su defendido giraba a la derecha que según el reglamento lo puede hacer; que el señor agente de tránsito no ha comparecido para que narre los hechos; solicita que se deje sin efecto la mencionada citación.   Por su parte declaró bajo juramento el impugnante indicando que no se pasó la luz roja como indica el parte.  Intervino el abogado de la C.T.E., manifestó que la mencionada citación h sido elaborada en observación al momento de la contravención por haber pasado la luz roja, amparado en lo que determina el artículo 30.1 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial.  CUARTO: En el caso que nos ocupa, no se ha logrado establecer ni  la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado, por la siguiente motivación expuesta en audiencia: “… de acuerdo a las alegaciones de las partes y de la documentación aportada como es la impugnación, la citación Nº 00088215 y el testimonio bajo juramento del impugnante en el que ha narrado los hechos, y al no estar presente el vigilante que elaboró la citación Nº00088215 para que contradiga lo expuesto ni prueba que demuestre lo contario…”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CON lugar la impugnación propuesta por WILSON ALFREDO MINDIOLA BURGOS, con cédula No.120435368-2  y por consiguiente ordena que se deje sin efecto la citación parte No. 00088215.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec.  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          