VISTOS:- Con fecha 1 de Octubre del 2017 a las 10h45, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA, Agente Fiscal del Cantón Balao, el detenido PASTOR GREGORIO CEDEÑO CEDEÑO, representado por el  Abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de Defensor Particular, el Cabo Primero de Policía Nacional MIGUEL ANGEL CHIMBORAZO CADENA quien  elabora  el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de PASTOR GREGORIO CEDEÑO CEDEÑO y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de PASTOR GREGORIO CEDEÑO CEDEÑO, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 220 Numeral 1 Literal B del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de PASTOR GREGORIO CEDEÑO CEDEÑO. Se dio trámite en procedimiento directo la causa por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de PASTOR GREGORIO CEDEÑO CEDEÑO la misma que se cumplió y se llevó acabo el 26 de Octubre del 2017 a las 10h30; y se reinstaló el 9 de Noviembre del 2017, a las 10h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del Código Orgánico Integral Penal, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable, sin que existan causas de nulidad que resolver y declarar.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son PASTOR GREGORIO CEDEÑO CEDEÑO, ciudadano Ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en el Recinto Jaime Roldos Vía Naranjal-Machala, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 1311022964.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBA DE FISCALIA: Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: El Examen Psicosomático y Toxicológico realizado al señor Pastor Gregorio Cedeño Cedeño, elaborado y suscrito por el Dr. José Rodriguez Calle, quien determina que: “…acudió hasta el centro carcelario para cumplir con la disposición de realizar el examen pero el detenido no se ha acercado…”. Informe Preliminar Investigativo N°. 286-DNA-UASZG-2017, elaborado y suscrito por la Policía Nacional Srta. Jenny Padilla, dentro del cual constan realizado trabajos investigativos en torno a la detención de PASTOR GREGORIO CEDEÑO CEDEÑO. Informe Pericial Químico, elaborado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos de Criminalística, quien en el acápite de sus conclusiones determinan que: “La muestra N° 1 analizada contiene Clorhidrato de cocaína”;  cuyos testimonios se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Así también  el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES indica ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como:  Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Cabo Primero de la Policía Nacional Miguel Angel Chimborazo Cadena y otro quien ha relatado la circunstancias de los hechos sobre  la detención del ciudadano PASTOR GREGORIO CEDEÑO CEDEÑO. Acta de Verificación, de Pesaje y Toma de Muestras (5 sobres de papel cuaderno conteniendo una sustancia de color amarillenta, con un peso bruto de 29 gramos, peso neto de 10 gamos y peso de envoltura de 19 gramos), elaborado y suscrito por el Cabo Primero Luis Villacres Bodeguero de la UASZ-G; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como son: El Examen Psicosomático y Toxicológico realizado al señor Pastor Gregorio Cedeño Cedeño, elaborado y suscrito por el Dr. José Rodríguez Calle. Informe Preliminar Investigativo N°. 286-DNA-UASZG-2017, elaborado y suscrito por la Policía Nacional Srta. Jenny Padilla, dentro del cual constan realizado trabajos investigativos en torno a la detención de PASTOR GREGORIO CEDEÑO CEDEÑO. Informe Pericial Químico, elaborado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos de Criminalística .-  Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL de : MIGUEL ANGEL CHIMBORAZO CADENA, Agente aprehensor, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…me encontraba laborando en la Parroquia Taura, dentro del servicio realizamos operativo, recibí una llamada del ECU-911 que avancemos a la vía y detenga la Cifa que venía de Machala a Guayaquil, nos indicaron las placas, me encontraba con mi conductor, a la altura del Km. 15 entrada Tres Cerritos, inclusive ya se nos había dado la característica del ciudadano es así que no concordaba con las características daba otro tipo de camiseta y no la gorra, realizamos el registro a los hombres y en la parte baja dentro la mochila llevaba una funda transparente con unos sobres envuelto en papel se puso nervioso que desconocía, a los pasajeros siguiente se tomó el nombre del chofer del bus y siguió su marcha, al señor hoy detenido se le pregunto y dijo que desconocía que le habrían puesto, es así cuando se le llama señor Fiscal de turno Kenneth Amaya quien abalizó la detención de Cedeño Cedeño Pastor Gregorio, el señor que está a mi derecha, al momento yo me subí al bus para bajar todas las personas empezamos un cacheo a los hombres mi compañero me indico mi Cabo venga para acá, lo hicimos un poco más allá de la gente, él decía que le había puesto en el bus la señora que iba lado le había puesto, me manifestó contenía ropa, utensilios de aseo, la mochila era del procesado, le di parte a mis superiores, el bus siguió su marcha y al detenido lo subí al patrullero, en el mango tome contacto con Mi Coronel y él iba tomar contacto con antinarcóticos, no tenía vehículo y me pidió  que avancemos con la sustancia para realizar el pesaje, lógicamente estaba en una funda transparente no somos perito, para saber  si era droga o no, una sustancia amarillenta, efectivamente 37 sobres, llama a la central de Naranjal lógicamente escuchamos y me reporte que avanzaba a ese lugar, el móvil no estaba, si tuve contactó con el conductor Guerrero Sánchez Freddy, en la parada de Naranjal, es mi firma y rubrica, y me ratifico en el parte, del ecu 911 se nos informó que un ciudadano venia consumiendo droga en el interior del bus….”.- PRUEBA DEL PROCESADO:- A favor del procesado Pastor Gregorio Cedeño Cedeño, se receptaron los testimonios de: CRISTIAN ALFREDO HERRERA ALARCON, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…lo conozco hace seis años porque labora en la empresa Agrícola Balao Chico en el cantón Naranjal, recinto La Roldos, como jornalero trabajador de cosecha banano, trabaja como enfundador de banano, trabaja por lote, ciento veinte dólares semanal como promedio, es padre de familia, tiene mujer, iba viajando para la tierra de él, el 30 de septiembre a visitar a la familia llevaba unos pescados y en un requisa lo detiene, si conocía que consumía marihuana y base de cocaína, en el área de trabajo lo veía, dos o tres veces a la semana, que yo sepa que tenga profesión no, no es violento y es buen compañero de trabajo, de pronto afuera de Balo Chico…”.- VICENTE ELEUTERIO BRIONES MOREJON, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone que: “… lo conozco hace diez años, él llego a trabajar nos hicimos amigos, conversamos, en la hacienda Agrícola Balao Chico bananera, hay un campamento donde duerme los trabajadores, si está presente el procesado con la camiseta naranja, es una persona trabajadora, responsable, el único defecto que tiene que consume drogas, hace unos ocho años, en el campo y en el campamento, unos ciento treinta dólares semanal gana, bueno si hasta aquí no ha sido persona irresponsable, es bien responsable, es analfabeto, no tiene hijos, nunca ha sido violento es una persona tranquila, el día sábado 30 de septiembre, porque supuestamente llevaba una sustancia presumiendo sea droga, era para consumo personal, se iba a Manabí…”.- Así también se recepto el testimonio propio del procesado PASTOR GREGORIO CEDEÑO CEDEÑO, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante: “…no se leer ni escribir, nací en Manabí en La Unión, me vine a los 18 años, ahora tengo 35 años, a trabajar en bananera, enfundador, por lotes, me paga ciento veinte dólares semanal, cincuenta dólares, si estoy afiliado al IESS desde el año 2008 hasta que me detuvieron el 30 de septiembre, si tengo mujer e hijos dos, Carlos Antonio y Rosa Iselda Cedeño Cedeño, nunca es la primera vez, porque llevaba y había comprado la droga en La Roldos, el negro González la vende, a cualquier persona le vende, vengo fumando casi diez años, consumo cinco dólares por semana, me iba donde mi papá llevaba dos meses y medio, le llevaba unos pescados, para mi uso personal, tenía ganas de consumir, si iba con gorra, iba consumiendo, me revisaron y me dijo ándate para atrás y encontró lo que yo llevaba, seis sobres por cinco dólares, me encontraron 37 sobres iba pasar una semana en Manabí, allá es más difícil comprar, para trabajar andar tranquilo, y olvidarme la preocupación, pasando dos días consumo, tengo diez años consumiendo…”.-  ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…Fiscalía General del Ecuador  en unos de sus atribuciones legales trajo al ciudadanos acusado Pastor Gregorio Cedeño Cedeño, del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización tipificado en el Art. 220 Numeral 1 Literal B del COIP se ha escuchado al agente aprehensor, quien se encontraba en el sector de la responsabilidad, quien detallo como se procedió a la detención del ciudadano en mención, fiscalía deja demostrado el nexo causal, existe una infracción consecuentemente se dicte una condena, todo aquello a quedado motivado por parte de fiscalía, un hecho que a criterio del suscrito fiscal abona que se toma premisa que se encuentra inmerso en un problema de consumo de droga, lo cual es un problema de salud pública, el mismo procesado señala que estaba realizando este acto inmoral en un bus frente a demás personas, esta acción punitiva debe ser sancionada, se deja acreditada siendo un consumidor de 10 años, la fiscalía considera que merece un tratamiento punitivo, por lo cual me ratifico en el dictamen acusatorio en contra del procesado Pastor Gregorio Cedeño Cedeño...”.- El Abogado Arturo Parra Benites, defensor particular, como alegato final expresa que: Señor Juez solicito que se lo vea como un fármaco dependiente, no es micro traficante, lo que llevaba era para su consumo personal, mi defendido lleva una década perdida, el propio policía Miguel Ángel Cadena indico que es una persona que iba fumando, nunca trato de huir, pido se dicte la sentencia de ratificatoria de estado de inocencia y se someta a un tratamiento.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado y sancionado en el Art. 220 Numeral 1 Literal B del Código Orgánico Integral Penal, (MEDIANA ESCALA), es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, es el derecho a la salud pública, que está garantizada en el artículo 32 de la constitución de la República del Ecuador. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización previsto en el Art. 220 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:  Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años…”; es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Esta generalmente admitido que la salud pública constituye el bien jurídico protegido en estos delitos, bien jurídico que tiene un carácter colectivo. Ese carácter implica que a través de estos preceptos se aspira a tutelar la protección en general. En consecuencia  Para la existencia de este delito se requiere que  la persona que Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, esto es  del Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP, lo cual se puede corroborar desde el acta de pesaje y toma de muestra se establece que de acuerdo a la normativa legal estamos en la mediana escala; por otro lado, Informe Preliminar Investigativo N°. 286-DNA-UASZG-2017, elaborado y suscrito por la Policía Nacional Srta. Jenny Padilla, dentro del cual constan realizado trabajos investigativos en torno a la detención de PASTOR GREGORIO CEDEÑO CEDEÑO. Informe Pericial Químico, elaborado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos de Criminalística, quien en el acápite de sus conclusiones determinan que: “La muestra N° 1 analizada contiene Clorhidrato de cocaína”, es decir estamos frente a una sustancia ilícita, prueba documental valida y plena conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP y que la misma no ha sido objetada, más al contrario acogida y aprobada mediante acuerdo probatorio de las partes, por ello se prescindió del testimonio de sus suscriptores.-  Dicho esto, el delito acusado por la Fiscalía en sentido material, ha sido probado a través de las pruebas documentales como son: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Cabo Primero de la Policía Nacional Miguel Ángel Chimborazo Cadena y otro quien ha relatado la circunstancias de los hechos sobre  la detención del ciudadano PASTOR GREGORIO CEDEÑO CEDEÑO. Acta de Verificación, de Pesaje y Toma de Muestras (5 sobres de papel cuaderno conteniendo una sustancia de color amarillenta, con un peso bruto de 29 gramos, peso neto de 10 gamos y peso de envoltura de 19 gramos), elaborado y suscrito por el Cabo Primero Luis Villacres Bodeguero de la UASZ-G; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como son: El Examen Psicosomático y Toxicológico realizado al señor Pastor Gregorio Cedeño Cedeño, elaborado y suscrito por el Dr. José Rodríguez Calle. Informe Preliminar Investigativo N°. 286-DNA-UASZG-2017, elaborado y suscrito por la Policía Nacional Srta. Jenny Padilla, dentro del cual constan realizado trabajos investigativos en torno a la detención de PASTOR GREGORIO CEDEÑO CEDEÑO. Informe Pericial Químico, elaborado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos de Criminalística.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado PASTOR GREGORIO CEDEÑO CEDEÑO, hay que tomar en consideración en primer lugar que las pruebas presentadas deben ser analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como la lógica interpretativa y el común sentir de las gentes y como la combinación de criterios lógicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador. En otras palabras, la sana critica es el método de apreciación de la prueba, donde el juez la valorará de acuerdo a la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados”; por ello y tomando en consideración que de acuerdo a lo que medioante solemne testimonio en juicio manifestó el agente aprehensor Miguel Chimborazo Cadena, el mismo indicó que concoio del presente hecho mediante una llamada realizada por el ECU911 a quien se le informó que en el interior de un bus un ciudadano se encontraba consumiendo droga, por lo cual se paró la marcha del vehículo interprovincial de pasajeros y a la altura del Km 15, por el sector de tres cerritos, ya con las características del ciudadano se le encontró al ciudadano PASTOR CEDEÑO CEDEÑO con unos sobres, el cual manifiesta que era para su consumo, y si se toma en consideración además el examen psicosomático y toxicológico motivado en acuerdo probatorio en el que se establece un problema de adicción, no se cumple con lo que el legislador incorporó al COIP como sanción penal, esto es “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:  Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan..”, pues si bien es cierto al procesado Pastor Cedeño se le encontró en posesión o tenencia de cocaína, no es menos cierto tampoco que por las circunstancias de la aprehensión y con la prueba toxicológica presentada se corrobora que estamos frente a un problema de salud por adicción a la droga; pues la misma normativa del artículo 220 del COIP inciso final determina que “la tenencia o posesión de las sustancias ilícitas para consumo no será punible”, lo cual guarda relación con el Art. 364 de la CRE, la cual establece las adicciones como un problema de salud pública, evidentemente es cierto que la cantidad que se le encontró al ciudadano Pastor Gregorio Cedeño Cedeño no es la que está contemplada en las tablas que elaboro el CONSEP, también se ha demostrado que el ciudadano es una persona analfabeta con un trabajo licito desde hace más de diez años, lo cual lo demuestra con las aportaciones al IESS, el mismo quien en su testimonio indica que consume dos o tres veces por semana lo cual ha sido ratificado por sus testigos, dicho esto nos damos cuenta que estamos frente a un problema de salud, donde no se puede criminalizar, no es un mircrotraficante o expendedor de drogas. Es por ello que en el caso que nos ocupa, y sobre todo las circunstancias en la que actúa la Policía Nacional no se puede establecer la responsabilidad del procesado Pastor Cedeño Cedeño; pues no se ha cumplido con lo que indica nuestra legislación penal que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- SEXTO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues en todo momento contó con su defensor particular, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, confirma el estado constitucional de Inocencia EXTINGUIENDO LA ACCION PENAL de: PASTOR GREGORIO CEDEÑO CEDEÑO, ciudadano Ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en el Recinto Jaime Roldos Vía Naranjal-Machala, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 1311022964, a quien se dispone sea atendido en el hospital básico de naranjal para que asista a charlas y terapias para controlar su adicción a las drogas..- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- El actuario del despacho tomara nota en los libros correspondientes esta sentencia y notificara a las autoridades pertinentes esta resolución para los fines legales consiguientes.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-