AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014-4825
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de Diciembre del 2014
Hora: 13H15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: TENENCIA ILEGAL DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION

Juez: DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  x  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( x   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  ( x   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   x )
Otra: Audiencia de Procedimiento Directo

Partes Procesales:
Fiscal: AB. GEOVANNI ZAMBRANO BERMUDEZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER
Abogado defensor: AB. ANGELA SANDOYA ONOFRE
Casilla judicial: 5621
Testigos: 
Peritos: 


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI ( x    )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  x    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (    )      NO   ( x    )
Otros 
Debo indicar que mi defendido es consumidor, que tiene un problema de adicciones. La defensa considera que hay violaciones al debido proceso porque la constitución ampara a los consumidores, al ser considerado el consumo un problema de salud pública.
En el momento que allanan su domicilio jamás le presentan una orden. 
Con respecto a los documentos entregados, no tiene nada que manifestar. Objeta el registro de detenciones del procesado por ser inconstitucional. La Defensa señala que no es de transcendencia la pericia solicitada por la fiscalía. 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( x   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (    x   )
Solicita diferimiento:  SI ( x  )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x    )
Otros   
La fiscalía señala que no existe una violación al debido proceso. Fiscalía procede hacer su alegato de apertura y narra los hechos que produjeron la detención del ciudadano  CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER.  Procede a solicitar que se llame a sus testigos:

OJEDIS ARREAGA PAUL MANUEL: 
Fiscalía: Por una orden de allanamiento se ingresó al domicilio del procesado,  a quien en el bolsillo derecho de su pantalón se  le encontró la droga.
Defensa: No son casas conjuntas, se le hizo investigación y se solicitó orden de allanamiento.  La casa del señor Revilla quien  estaba dentro de su casa.

CORTEZ ESTUPIÑAN ERRIKSON ALBERK:
Fiscalía: Se realizó un allanamiento en uno de los inmuebles se encontró droga y en otro domicilio se encontró en poder de  CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER, marihuana. Se encontró la droga en uno de sus bolsillos.  
Defensa: Dos cuadras más o menos de distancia, el fiscal le enseño la orden de allanamiento. Los compañeros realizaron la prueba preliminar de campo y dio positivo para marihuana.

MOREJON ESTRADA LUIS EDUARDO:
Fiscalía: Estábamos en operativo de allanamiento, fuimos e ingresamos en dos casas, en una de las casas se encontraba el procesado a quien mi compañero le encontró en su bermuda marihuana. 
Defensa: A la vuelta de la esquina es el otro domicilio. Él se encontraba en interior del domicilio, en el domicilio dos, solamente se encontraba el señor Revilla. Estábamos vestidos de civil.  No hemos puesto en el parte que el vende droga.

ALVARADO GAIBOR VICENTE VINICIO: Realice el informe de evidencias reconocidas y es mi firma. Las evidencias con las constantes en la lámina fotográfica. 

Solicita que la audiencia sea suspendida por cuanto el fiscal titular solicito unas diligencias que aún no han sido atendidas.  
Entrega las pruebas documentales a la secretaria de este juzgado. 

Resolución del Juez:   
Una vez escuchadas las partes, tanto a la defensa y el fiscal de la causa,  no existe ninguna violación de trámite por cuanto la defensa en la primera audiencia no lo alego y por lo tanto fue declarada legal la aprehensión y flagrante el hecho. Habiendo escuchado a los testigos y habiéndose recibido las pruebas documentales, se excluye el registro de antecedentes personales del procesado y se acoge el pedido de Suspensión de Audiencia solicitada por la fiscalía. La nueva convocatoria será notificada en los casilleros judiciales. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria Ad. Hoc. De la Unidad de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

HORA TERMINO: 14H07


                                                            -----------------------------------------
GABRIELA PINCAY MORAN
SECRETARIA AD.HOC. 
Unidad de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil