VISTOS: Conforme me faculta el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, realizada la audiencia oral de procedimiento directo en fecha 4 de marzo del 2015 a las nueve horas con  cero  minutos, en la cual el  señor  agente fiscal Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez  se abstuvo de mantener su acusación en contra del procesado CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER dentro de la presente causa penal,  siendo el estado el de motivar  la resolución de la cual las partes fueron  notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora Doctora Luisa Tanya Macías Burgos, jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- El abogado defensor público no advirtió vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0922722814, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación electricista domiciliado en las calles 27 entre Oriente y Sedalana  de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER corresponde a que el día 29 de noviembre del 2014 a las 17H30 aproximadamente, los agentes policiales Ojedis Arreaga Paul, Cortez Estupiñan Erikson y Morejón Estrada Luis dando cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el señor Jue Ab. José Poveda Araus, se trasladaron hasta los inmuebles ubicados en la parroquia Febres Cordero dirección calles 27 entre oriente y sedalana (inmueble Nº 2) por el presunto delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, razón por la cual se procedió a ingresar conjuntamente a la vivienda en las calles 28 y sedalana (inmueble Nº1) de construcción mixta de 2 pisos, en donde se realizó la explotación del lugar en el cual el señor Cbos. De policía Morejón Estrada Luis encontró en el cajón de una cómoda 48 sobres de papel color verde contenido en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto 12 gramos , procediendo con la explotación se encontró en la cocina junto a un cilindro de gas 49 sobres de papel color azul contenido en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 12 gramos y 16 sobres de papel color blanco conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, la misma que sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 4 gramos, en el lugar no se encontró ninguna persona al interior de dicho inmueble por lo que se ordenó el levantamiento y la aprehensión de la droga. En el inmueble Nº2 con las características de construcción de caña guadua, se procedió a realizar la explotación del inmueble encontrando en su interior al ciudadano CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER, se encontró en su poder 38 fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia de origen vegetal color verdosa, la cual al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 80 gramos. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose al  señor  Fiscal, Abogado Geovanny Zambrano Bermúdez  en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en su alegato de apertura dio a conocer sobre los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, manifestando además que existe un acuerdo probatorio con la defensa respecto a la prueba documental que consiste en el parte de aprehensión, el examen sicosomático realizado en la persona del procesado que en su parte pertinente refiere su adicción a la marihuana, dando positivo para dicha sustancia conforme al examen toxicológico; el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405885-FLAG, elaborado por el abogado Vicente Alvarado Gaibor perito criminalístico quien en el acápite de conclusiones manifestó  que las evidencias descritas en el presente informe, queda a cargo del señor Tnte. Ojedis Arreaga Paul oficial de antinarcóticos Z8, quien realiza el parte de aprehensión”. El señor agente fiscal adjunta además el oficio No. 2015-0116-QUI-DCZ-8 suscrito por la ingeniera Susana Manjarrez Guerrero, Jefa del Área de Química Forense del Departamento de Criminalística de la zona 8, quien en su parte pertinente manifiesta que hasta la presente fecha la pericia solicitada no se puede realizar en vista de que las evidencias del presente caso no han ingresado al área de química forense del departamento de Criminalística de la zona 8 para su respectivo análisis; así como también los oficios No. 45 y 46-2015-FGE-FPG-FEDOTI-F2 suscritos por el señor agente fiscal Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, a cargo de la investigación insistiendo en el informe de reconocimiento de evidencias; por lo que, no teniendo la prueba material se abstiene de acusar indicando que el procesado necesita un tratamiento médico.  SEXTO.- la defensa manifestó que su defendido el ciudadano CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER es adicto a la droga, consignando con el informe pericial psicosomático No 220 DML 2014, elaborado por el doctor  Alex Toala Mora quien en su acápite de conclusiones manifestó que por los antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a la droga (marihuana) por lo que sugiere valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones. SEPTIMO.- En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; en consecuencia al no existir acusación fiscal, no se da por probada la materialidad de la infracción y en consecuencia la responsabilidad del procesado; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor del procesado CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0922722814, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación electricista domiciliado en las calles 27 entre Oriente y Sedalana  de esta ciudad de Guayaquil; quien deberá someterse al tratamiento médico para su problema de adicción en un centro especializado;  por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se dispuso el levantamiento de las medidas cautelares y de protección que se hayan impuesto en su contra, ordenándose su inmediata libertad. La boleta de libertad se emitió inmediatamente luego de realizada la  audiencia respectiva. Las partes se dieron por notificadas en la misma audiencia. Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese. 

 