RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 09 de Agosto del 2015, a las 11h50; con presencia del contraventor Carrasco Vilema Andrés David, asistido por el Ab. Juan Alberto Paz Cruz; y el agente aprehensor policía Granoble Zorrilla Jorge Melvin; y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor policía Granoble Zorrilla Jorge Melvin, el mismo que supo manifestar: “…Señor juez el día de ayer estando en circulación normal pudimos constatar que se encontraban unos ciudadanos libando en la vía publica, por lo que nosotros les pedimos que se retiraran, saliendo a carrera y gritándonos policías drogadictos, el señor aquí presente, no puedo decir que él fue que nos gritó porque era un grupo, que salió corriendo.”; b).- En este estado se concede el uso de la palabra al ciudadano Carrasco Vilema Andrés David, quien expuso: “…Señor juez, el señor agente nos detuvo y un amigo procedió a insultar al señor agente al ver esto un amigo me dijo que me vaya procediendo a prender la moto y 5 minutos después me detuvieron…”; c) Se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Paz Cruz, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta audiencia en representación del señor Carrasco Vilema Andrés David, el mismo que ha sido detenido el día hoy, antes del desarrollo de esta audiencia la defensa a entrevistado a Carrasco Vilema Andrés David asesorándolo que tiene derecho a hablar o acogerse al derecho del silencio, señor juez debo referirle que mi defendido dice que él nunca insulto al señor agente señor juez mi defendido desea pedir disculpa al señor agente si es que el algún momento lo ofendió. Cabe señalar que mi defendido no fue el que ofendió al agente por lo que solicito su inmediata libertad…”.- QUINTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- En atención de todo lo expuesto dentro de la audiencia y de la observación del parte se aprecia que el ciudadano Carrasco Vilema Andrés David fue detenido por supuestamente proferir palabras ofensivas a los agentes encargados de precautelar el orden, pero en la tramitación de la audiencia tanto el abogado de la defensa como el contraventor supieron manifestar que él no fue quien profirió los insultos que fue un amigo el cual no se encuentra presente, ni mucho menos fue aprehendido, por lo existe una duda en cuanto al hecho contravencional que se le atribuye, por lo que mal este juzgador podría llegar a imponer la sanción que corresponde Además debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al infractor en relación  con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, y por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de CARRASCO VILEMA ANDRÉS DAVID, ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sanciones.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-