RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 21 de Diciembre del 2015, a las 11h30; con presencia de los contraventores Zambrano Alvarado Miguel Ángel, asistido por el Ab. Huacón Contreras Amador y Moreno Peralta Roger Josué, asistido por el Ab. José Luis Morán Álvarez, y el agente aprehensor Sbte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter.- Luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 394.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Zambrano Alvarado Miguel Ángel y Moreno Peralta Roger Josué, el día 20 de Diciembre del 2015, a las 22h10, realizada por el Cbop. De Policía Ramírez Omar y Sbte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02-236, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como CENTRO 1 en el vehículo DMAX 9223, momentos en que nos encontrábamos en circulación normal a la altura de la dirección arriba descrita, observamos una motocicleta marca Suzuki de placas IG625O, de color negro, con dos ocupantes, los mismos que presentaban una actitud evasiva, por lo que procedimos a verbalizar por medio del megáfono del patrullero a que detengan la marcha, los mismos que hicieron caso omiso a la petición, procediendo a darse la fuga, logrando interceptarles a la altura del barrio María Piedad del Centro de Duran, específicamente en el comedor “Juanita”, es así que al momento de realizarles un registro superficial los dos ciudadanos presentaron resistencia con una actitud agresiva, por tal razón para precautelar nuestra integridad y seguridad de los ciudadanos se solicitó colaboración a las demás unidades móviles del circuito, llegando al lugar el Cptan. Omar Ramiro; acto seguido con la utilización de técnicas de neutralización policial se logró neutralizar al ciudadano de nombres MORENO PERALTA ROGER JOSUE con CI.0941232886, el mismo que aun ya estando esposado procedía a incitar a los familiares y moradores del sector que actúen en forma agresiva en contra de nuestra actuación, para de esa manera tratar de evadir nuestra labor, así mismo el ciudadano hoy aprehendido de nombres ZAMBRANO ALVARADO MIGUEL ÁNGEL con CI.0941776858, al momento del registro procedió a agredir físicamente a mi esposa con empujones para acto seguido salir a precipitada carrera, procediendo a perseguirle y logrando interceptarlo a la altura del malecón a una distancia aproximadamente de doce cuadras del evento. Cabe mencionar que como resultado de la agresión al momento de la caída se dieron daños en mi uniforme de dotación “ruptura de pantalón”. Por lo expuesto tomamos contacto con la señora fiscal de turno Ab. Belinda Lomas Franco quien luego de avocar conocimiento de los hechos manifestó se realice el parte de aprehensión por obstrucción a la labor policial y se dé cumplimiento con el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”; en consecuencia debo indicar que se les leyó sus derechos constitucionales, establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se los trasladó hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. Nelson Javier Fuentes, de igual manera se obtuvo el sello de la Brigada de Capturadores y posterior ser trasladados hasta la sala de esperas del UVD donde queda ingresado en las condiciones médicas que dice el certificado médico, hasta la respectiva audiencia….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Sbte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter, quien manifestó: “…Señor juez  estando en circulación normal el día de ayer los dos ciudadanos aquí presentes andaban en una motocicleta a la altura del cerro, y cuando se les hizo el llamado de atención mediante el megáfono el ciudadano de nombres Zambrano Alvarado Miguel Ángel al momento de la revisión procedió a actuar de una forma agresiva, empujándome y ocasionando la ruptura del pantalón de dotación policial, saliendo en precipitada carrera y logrando interceptarlos a la altura del malecón por la María Piedad…”; b).- Se le concedió el uso de la palabra al Cbop. De Policía Ramírez Chimbo Omar, quien expreso: “…Señor juez el día de ayer los dos ciudadanos aquí presentes andaban en una motocicleta a la altura del cerro cuando se les hizo un llamado de atención con el megáfono, estos salieron en precipitada carrera, logrando interceptarlos a la altura del malecón por la ciudadela María Piedad por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos…”; c) En este estado de concedió el uso de palabra al Ab. Huacón Contreras Amador, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta audiencia en representación del señor Zambrano Alvarado Miguel Ángel quien me ha manifestado que el día de ayer es verdad que le llamaron la atención por medio del megáfono, pero que él se acercó de la manera mas educada a preguntar el ¿porque? del llamado de atención y sin querer empujo al señor policía y que por motivo del susto salió corriendo. Señor juez he conversado con mi defendido quien me ha indicado que se le permita reparar el daño cometido en el pantalón del señor policía, entregándole en esta audiencia el valor de $40,00 Dólares como reparación…”; d).- Se recepto el testimonio del Sr. Zambrano Alvarado Miguel Ángel, quien manifestó: “…Señor juez pido disculpas por haber dañado el pantalón del señor policía esa no fue mi intención, ni mucho menos empujarlo…”; e) De igual manera se concedió el uso de la palabra al Ab. José Luis Moran Álvarez, quien expreso: “…Señor juez acudo a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Moreno Peralta Roger Josué, el mismo que me ha hecho conocer que es verdad que los agentes policiales se acercaron respetuosamente pero mi representado se asustó por cuanto les han recomendado que no se dejen meten la mano en los bolsillos de parte de los señores agentes; por eso es que el actuó de esa manera, por lo que le solicito se le deje pedir las disculpas debidas y que al momento de resolver considere esto y se ratifique el estado de inocencia d mis defendidos o en su defecto se otorgue labor comunitaria tal como lo señalan los Arts. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, ya que él es una persona trabajadora, es padre de familia y tiene trabajo fijo, el cual podría perder si se encuentra detenido…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.-09D24C02-236, realizado por el Cbop. De Policía Ramírez Omar y Sbte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter, dentro del cual constan narradas las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Zambrano Alvarado Miguel Ángel y Moreno Peralta Roger Josué…; b) El testimonio de los agentes aprehensores Sbte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter y Cbop. De Policía Ramírez Omar, quienes expresaron que procedieron a realizar un llamado de atención por medio del megáfono a los ciudadanos y que estos en actitudes evasivas salieron a precipitada carrera luego de que estos les hayan obstruido la labor y causando daños en la indumentaria de uno de ellos, dándoles alcance a la altura de la ciudadela María Piedad, procediendo a su aprehensión…; c) El testimonio del Sr. Zambrano Alvarado Miguel Ángel y Moreno Peralta Roger Josué, quienes aceptaron dicho comportamiento por cuanto estaban asustados y por no dejarse revisar ya que los señores policías suelen introducirles sustancias estupefacientes en los bolsillos.- Si bien es cierto que el testimonios del agente aprehensor es meramente referencial, pero, no obstante los ciudadanos infractores admitieron que su comportamiento no era el dable para la situación y uno de ellos de igual manera aceptó que si causo el daño en el pantalón de dotación policial, entregando a manera de reparación una cantidad de $40,00 Dólares; argumentos que fueron ratificados por sus abogados defensores; por lo que todo esto, hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de las personas procesadas.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ZAMBRANO ALVARADO MIGUEL ANGEL y MORENO PERALTA ROGER JOSUÉ, declarándolos CULPABLES, por ende RESPONSABLES de la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se les impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone a cada uno, una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese las respectivas boletas de libertad una vez que los sentenciados hayan cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 