406-A-2012. 
VISTOS: A fs. 13 y 14 de los autos comparece GERSON VLADIMIR HARO MERINO p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A., Compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Crédito, Grupo Financiero Banco del Pacífico, en calidad de Procurador Judicial, calidad que la justifica con la copia del poder notariado que obra de autos de fs. 8 a 12 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a WALTER ERNESTO YTURRALDE TAGLE manifestando: Que, el señor Walter Ernesto Yturralde Tagle suscribió con la compañía MasterCard del Ecuador S.A., un contrato de Emisión y Uso de la tarjeta de crédito MasterCard, con el objeto de obtener de los establecimientos afiliados a este sistema, los servicios, bienes de consumo, mercaderías en general; y, avances en dinero efectivo, para cuyo efecto se le emitió la tarjeta de crédito número 5545-7490-0301-3474. Que, obtenida la mencionada tarjeta, el tarjetahabiente procedió a utilizarla. Que, a la presente fecha existe en la cuenta de la referida tarjeta de crédito un monto deudor de US$ 13.659.22 dólares, tal como lo demuestra con las correspondientes copias certificadas de los estados de cuenta, valores que no han sido cancelados por el deudor a pesar de los múltiples requerimientos realizados. Que, mediante escritura pública, celebrada el 18 de febrero del 2003, ante el Notario Quinto del cantón Guayaquil, Ab. Cesario Condo Chiriboga y debidamente inscrita en el Registro Mercantil, se procedió al cambio de denominación y reforma de estatuto social de la compañía MasterCard del Ecuador S.A., por “PACIFICARD S.A., Compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Créditos, Grupo Financiero Banco del Pacífico”. Fundamenta esta acción en las disposiciones legales de los Arts. 1 y 3 numeral 9 del Código de Comercio; y, Art. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil y todas las disposiciones del Código Civil referente al pago de la mora. Con los fundamentos de hecho y de derecho anteriormente expuestos, demanda al señor Walter Ernesto Yturralde Tagle en juicio verbal sumario, para que en sentencia sea condenado a pagar a su representada los siguientes valores: a.) La suma de US$ 13.659.22 dólares, correspondientes al monto deudor; b.) Los intereses de mora calculados a la tasa máxima permitida por la regulación del Directorio del Banco Central; c.) Las expensas judiciales de conformidad con el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil; y, d.) Las costas procesales en la que se deberán incluir los honorarios de sus abogados patrocinadores. Ofrece reconocer los abonos que legalmente se justifiquen. Admitida a trámite la demanda como obra a fs. 16 mediante auto expedido el 12 de julio del 2012, a las 11:20, se ordenó citar al demandado, lo que consta efectuado por boletas en los días 26 de marzo, 9 y 12 de abril del 2013, según obran a fojas 25 y 26 de los autos, accionado que no comparece a juicio, tramitándoselo en rebeldía del mismo.- Se convoca a las partes procesales a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 31 de los autos, con la comparecencia únicamente del Abg. Douglas Abel Mendoza Sánchez en representación de la parte actora. En dicho acto procesal, la parte actora se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la demanda y acusa la rebeldía del demandado por su inasistencia a este acto procesal.- Aperturado el termino de prueba, practicadas las solicitadas por la parte accionante, por ser el estado de la causa el de dictar sentencia, al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido, pues se ha respetado el derecho a la Tutela Efectiva y la Seguridad Jurídica que garantiza la Constitución del Ecuador en los Arts. 75 y 76.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante Abg. GERSON VLADIMIR HARO MERINO p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A. Compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Crédito, Grupo Financiero Banco del Pacífico, en calidad de Procuradora Judicial, con la copia notariada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 8 a 12).- TERCERO: En la presente causa verbal sumaria acorde a lo que prescribe el Art. 830 del Código de Procedimiento Civil se convocó a la audiencia de conciliación, en la que acorde a lo que prescribe el Art. 833 ibídem., la parte demandada debe dar contestación a la acción propuesta en su contra. En esta audiencia comparece únicamente el Abogado DOUGLAS ABEL MENDOZA SÁNCHEZ a nombre y en representación de la parte actora, ofreciendo poder o ratificación de gestiones, las que fueron ratificadas mediante escrito del 13 de junio del 2013 y que obra de fs. 32 del proceso. CUARTO.- Dada la falta de contestación del demandado a esta demanda, corresponde a la parte actora justificar lo afirmado en su libelo, acorde a lo que prescribe el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil.- Bajo estas premisas queda traba la litis.- QUINTO.- Dentro de la etapa probatoria como prueba, la parte actora acompaña al proceso la solicitud de Tarjeta Nacional MasterCard y las copias de los estados de cuenta que se encuentran certificados por el propio Procurador Judicial Abg. Gerson Haro Merino y que corresponden a los meses de junio, julio y agosto del 2009 los que obran del proceso de fs. 3 a 6 los que no han sido impugnados por el demandado. Con las copias de los estados de cuentas de los meses de junio y agosto que corres a fs. 3 y 5 del proceso, el accionante justifica que el demandado Walter Yturralde Tagle ha realizado pagos al Colegio Alemán y al Banco del Pacífico, cuyos rubros constan en dichos estados de cuentas, los que no han sido cancelados por el demandado, pues de autos no existe prueba que justifiqué haberlo hecho. Más, el valor del saldo anterior que corresponde al mes de junio 22 del 2009 y que asciende a la suma de US $ 2.611,35 dólares al que el accionante agrega los valores de los consumos mencionados anteriormente, no ha sido justificado con la prueba pertinente como era su obligación hacerlo, por lo que dicho rubro (saldo anterior) no se lo considera como deuda, pues incumple la Resolución expedida Superintendente de Bancos mediante # SB-93-0505, publicada en el Registro Oficial # 232 del 14 de julio de 1993; Art. 18, numerales 6 y 10 del Reglamento expedido por Resolución # SB-JB-95-2154, publicado en el Registro Oficial # 769, del 29 de agosto de 1995; y, Art. 18 numerales 6, 10 y 11 del Reglamento expedido mediante resolución # SB-JB-95-0083 del Superintendente de Bancos, publicado en el Registro Oficial # 9 del 22 de agosto de 1996, resolución que es acogida como fundamento en la Sentencia expedida por la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil de la Ex Corte Suprema de Justicia la que considera como prueba válida únicamente a los estados de cuenta suscritos con firma de responsabilidad del funcionario bancario que las suscribe, en los que debe estar detallado todos los rubros en forma pormenorizada. Requisitos que en las copias de los estados de cuenta que como prueba aporta el accionante y que obran de fs. 3 a 6, referente al rubro saldo anterior, cargos capital anterior, diferido interno, anulación diferido traslado a Guayaquil, honorarios legales, no cumplen la exigencia de la resolución antes mencionada que exige que dichos rubros sean detallados pormenorizadamente; y en consecuencia de aquello no se los considera como prueba justificativa del valor adeudado. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara parcialmente CON lugar la demanda, dado que la parte actora Abg. GERSON VLADIMIR HARO MERINO p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A., Compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Crédito, Grupo Financiero Banco del Pacífico, ha demostrado que en los meses de junio y agosto del 2009  el accionado realizó consumos de pago de pensión al colegio Alemán, rubros que no ha justificado haberlos cancelados, por lo que previa liquidación pericial se manda a pagar al demandado WALTER ERNESTO YTURRALDE TAGLE, más los intereses de ley, considerándose el abono realizado en junio 19 del 2009 por $ 600,00 dólares. Con costas. Se regulan en el 5% del total mandado a pagar los honorarios del abogado del actor, del que se descontará el valor que corresponde por ley al Colegio de Abogados del Guayas.- Dese lectura, publíquese y notifíquese.- 