VISTOS.-.   Puesto en mi conocimiento en turno reglamentario de flagrancia , el parte policial S/N suscrito por  los Agentes de Policía Sbte. Yanez Herrera Jorge Luis  y Monserrate Rodriguez Esteban Lorenzo donde hacen conocer sobre la aprehensión de las señores PERALTA GRANDA GISELLA KATHERINE y BRIONES AVILA MARIA ISABEL  , en circunstancias como refiere el parte en lo pertinente “ Que    fue solicitada mi colaboración por el Sr. PEDRO ELISEO GABILANEZ VERA CC… 1204304545 , Jefe de Seguridad de Súper Éxito, el mismo que me entregó en calidad de aprehendidas a as ciudadanas de nombres BRIONES AVILA MARIA ISABEL CC. 0931180087,  de 39 años y la Sra. PERALTA GRANDA GUISELLA KATEHRNE  de 25 años de edad con CC. 0931180087, las mismas quienes habían ingresado en calidad de clientes, las cuales habían sido sorprendidas abandonando e local con la evidencia antes descrita oculta dentro de una cartera color plomo con su interior de aluminio, sin poder justificar la cancelación con ningún tipo de factura…” Acto seguido  previo el juramento de ley interviene los agentes aprehensores quienes manifiestan ratificarse en el parte policial.-  Posteriormente interviene el denunciante Pedro Eliseo Gabilanez Vera,  quien manifestó   que  constan las evidencias,  y la proforma adjunta en el parte, estas personas que son reincidentes  y estaban haciendo un seguimiento y se ve en el video que las dos personas estaban haciendo el hurto, no se pudo traer el video, porque como es feriado no se pudo traer el video.-    Acto seguido  las acusadas expresaron, pero grabó en el celular .  Posteriormente  interviene el abogado defensor público  Ab. Luis Banchón Quinde quien manifiesta   que sus defendidas se acogen al derecho al silencio,  que sus defendidas fueron entregadas  por el sr. Pedro Eliseo Gabilanez Vera, el señor Briones no es el que las detienen, que no es verdad de que fueron sorprendidas abandonado el local , las señoritas fueron detenidas en el local, antes de llegar a los sensores, y a la única que le encuentran el boso fue a Guisella Katherina Peralta Granda, igual manera se indica que sus defendida tiene otra detención anterior , pero no se puede incriminar a una persona por su pasado judicial. La señora Maria Isabel Briones Avila,  y presumen que han andado juntas, en los videos no se ve de que ve que le pone la una a la otra en el bolso la mercadería, su defendida Guisella Peralta Granda, que ella tiene el dinero para pagar y presumiendo que iban a hurtar las detienen antes de  salir. Que se considere el Art. 45 del COIP  y el numeral 4.  A la señora Maria Isabel Briones Ávila, tiene un niño de un año 5 meses  y que a ella no le fue encontrado nada en su poder. Luego intervino el señor Edinson Lara Vallejo,  quien manifestó que ya son conocidas y las detuve cerca de llegar a las cajas ella le guardó la ropa en el bolso  a medio paso se desviaron. Ante la pregunta del defensor contestó a una la detuvo afuera y a la señorita de rojo dentro de la puerta. A la señorita de blanco no le encontró nada. .-   Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 402 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal . CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada   PERALTA GRANDA GUISELLA KATEHRNE  de 25 años de edad con CC. 0931180087, de conformidad con el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal que expresa que: “  En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de  un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días”. Hay que considerar que  a la Srta. BRIONES AVILA MARIA ISABEL CC. 0931180087,  de 39 años no se le encontró nada en su poder -  QUINTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art.  455 y 455 del Código Orgánico Integral Penal impone, , esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía aprehensor, el denunciante, por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción del segundo acto toda vez que se evidenció el acto con el resultado descrito, por lo  que se deba juzgar  y sancionar como  hurto  de conformidad con el Art 209 del Código Orgánico Integral Penal , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas..  .- SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad de la   ciudadana PERALTA GRANDA GISELLA KATHERINE  por contravenir  el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal , , imponiéndoles la pena de prisión de 15 días de prisión y de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo legal se le impone la multa  del  veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general que deberá pagar en el Banco del Pacifico, cuenta corriente No. 750006-8 sublinea 170499 a nombre  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.  .-  A la Srta. BRIONES AVILA MARIA ISABEL se ratifica su estado de inocencia y se dispone la libertad.-  Se dispone la devolución de las evidencias que son de propiedad de  Super Éxito - Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 