VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Abg. José D. Poveda Araus y Dr. Edgar F. Loyola Polo; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por  ROSENDO ENRIQUE MORAN MARTINEZ, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra, por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 12 de septiembre del 2016, a las 16h38, dentro de la causa penal No. 2015-02910, que se sigue por el delito de Uso Doloso de Documento Falso, tipificado y reprimido en los Arts. 340 y 341 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 ibídem, vigente en el presente caso de acuerdo a la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, en el que se dispone que todos los procesos penales que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: En sustanciación del recurso de apelación, se convocó para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria, el día 07 de febrero del 2017, a las 08h00, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de acuerdo a la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal en el que se dispone que todos los procesos penales que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión. Instalado el Tribunal conformado por los señores Jueces de la Sala Única Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, se le concedió la palabra  al Abg. Jose Leonardo Chávez Rivera, en representación del procesado recurrente  ROSENDO ENRIQUE MORAN MARTINEZ, quien en fundamentación del recurso indicó: “Señores jueces, el art. 652 numeral 10 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL dice que si al momento de resolver un recurso los juzgadores observen que existen causa que vicie el procedimiento podrán declarar la nulidad de oficio o a petición de parte, previo a alegar la causal de lo que consideramos de apelación, me baso en el literal c de esta norma alegando que existe una violación de trámite que ha llevado a una violación al derecho de la defensa, el delito que se le imputa al acusado es el de falsificación y uso doloso de documento falso contemplado en el art. 328 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, para determinar que existe uso dolos de documento falso es necesario que exista un examen pericial, que el documento que es la prueba material de la infracción haya sido falso, no se analizó con veracidad que esto se haya producido en la práctica, el tribunal el objeto de la pericia, cotejamiento de las firmas tanto del comprador como vendedor del vehículo, el perito informa al tribunal verbalmente  que al no haberse señalado día y hora para que se lleve a cabo la pericia lo que sucedió es que recibió una llamada de parte de Galo Vásquez, la persona a la que se le habría falsificado la firma, el señor Vásquez llevo al perito a la oficina de la Comisión de Tránsito donde reposa el original de la carta de venta original, y se hizo el cotejamiento de firma solo del vendedor Galo Vásquez y no la del comprador Rosendo Morán Martínez, la orden que da el fiscal es que se haga la pericia al comprador y vendedor, el perito indica que al no haber acudido el señor moran y que n podía haber acudido porque no se había señalado día y hora y lo hizo a espaladas del señor Morán, solo se hizo el informe en relación de las firmas del señor galo Vásquez, entonces podemos concluir que el objeto de la pericia era analizar las dos firmas, sin embargo solo se hizo la pericia a una sola firma, que el perito señor Velastegui no cumplió con lo ordenado por el fiscal, esto es  analizar ambas firmas, solo se centró  en el análisis de la firma del señor Galo Vásquez, que al incumplirse la orden dispuesta por la fiscalía, ordenando que se haga una pericia integral al documento, especialmente para verificar si existía o no la falsedad y al haberse hecho únicamente la pericia a una sola firma, el documento que se alega carece de validez ya que no satisface su objeto, dejando en indefensión a la persona procesada, ya que la firma del señor moran nunca fue periciada, si se dice que la pericia hace referencia únicamente a la firma del señor Vásquez no se dice nada de la firma del procesado, que también es opuesta a la firma que consta en su cédula y en todos los demás documentos que generalmente firma, el principio de igual contemplado art 5 numeral 5  del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL fue vulnerado, porque no se permitió que el procesado participe en igualdad de condiciones con el señor Vásquez en la pericia misma, violentándose así mismo el numeral 13 del mismo art. 5, esto es la posibilidad de contradecir el informe pericial, porque no se participó en ella, se violentó el numeral 21 del mismo art 5 que habla de la objetividad que tiene que actuar la fiscalía, porque se permitió el documento que solo tuvo una pericia incompleta y se utiliza ese documento ora imputar la infracción penal, no se puede decir que el procesado ha cumplido con todas las característica que imputa este articulo porque se ha violentado el art. 76 numeral 13 de la constitución, adicionalmente es necesario analizar que el art 496 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL (lee la disposición), el art. 456 dice (lee la disposición), el documento objeto de la presente impugnación del supuesto delito no consta en el proceso, no consta la carta de venta original, nunca de ordeno la cadena de custodia, dejándonos la duda, si el documento que el perito hizo existe, dentro de esa identidad que analizó pertenecía solamente a una parte, en donde se otorgó es documento, entre las reglas generales de la prueba documental establecida en el art. 499 numeral 4 dice(lee disposición), pero de todo la carpeta que tiene la fiscalía no van a encontrar que se ha ordenado la cadenas de justicia, no van encontrar el documento original, no van a encontrar que en la pericia participaron las dos partes solamente una, lo que si van a encontrar es que el señor Morán Martínez Rosendo Enrique no compareció a la diligencia porque no fue notificado, es más el señor moran solicito y le hizo a conocer al fiscal que no acudió a la primera practica porque nunca se le señalo el día y hora, nunca dice que se llamó al señor Morán Martínez Rosendo Enrique, solicito que se declare la nulidad del proceso desde el momento en que se ordenó el objeto de la pericia, ya en la apelación en sí, la Corte Constitucional ha señalado que para que una sentencia sea válida tiene que constar con ciertos requisitos, tiene que constar con la motivación necesario es decir con los criterios de razonabilidad, de lógica y de comprensibilidad para que se pueda llegar a una conclusión, dentro de este proceso escrito que supuestamente se reputa falso, en ninguna parte el tribunal señala que el notario cuando hace el análisis señala que es auténtico, que la firma de él que consta en ese documento es auténtico que los sellos y demás formalidades que tiene ese documento es auténtico que la firma del notario es la misma que usa siempre, utilizando las normas de código de procedimiento civil en el  art 192 así como 456 y 457 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, si el documento fue determinante para declarar la falsedad tenía que haberse también analizado si es que la firma del notario también era falsa, quien autentica el documento que es el señor notario determina que las firmas son verdaderas, lo que pasa que existe un error de concepto y se tiende a pensar que el notario cuando autentica un documento no tienen que estar las partes presentes, sin embargo en las reglas del procedimiento para el ejercicio de la función notarial dice y ordena que las partes tienen que estar presentes en toda actuación notarial, no se puede decir que el notario no sabía, no le reconoce o no se acuerda de que las partes estaban frente a el porque lo que él está diciendo es que las firmas son auténticas, ha cumplido con una fo9rmalidad necesaria, el uso de documento falso implica la falsedad, esto que un persona que va a utilizar documento falso que él lo haya falsificado o que otra persona lo hizo y el otro lo utilizó,  es decir que necesariamente implicaba el engaño malicioso, estaba con la firma del notario, el documento que dice que consta en la Comisión porque no sabemos, el fiscal dice que es uso de documento fue falsificado por la persona que lo usaba,  a nombre del señor Morán Martínez Rosendo Enrique pero el no llevo a la Comisión de Tránsito, al señor le venden el vehículo, le vende la compañía Tiniko se hace todo el trámite para la compra y venta del vehículo, él es vendedor, porque se lo ha puesto a él para que haga los tramite más rápido, esto es común en los patios, este vehículo nunca le perteneció a quien denuncia, es una cadena de venta y no aparece el señor Julio Andrés Guzhñay Zurita, acusador particular, sin haberlo9 pagado el fiscal ordeno que se le devuelva a él, está en manos del señor Guzhñay hace dos años, ni siquiera ha pagado ese carro, ni siquiera ha demostrado eso, en toda la cadena de trasmisión nunca aparece el señor Guzhñay, él es el beneficiario directo de todo este proceso, no está detenido tiene medida sustitutiva, todo el procedimiento que se ha utilizado tiene que basarse en un documento falso si es documento llamado falso no se prueba que es falso entonces no hay documento falso, se tiene a favor autenticaciones del notario que dice que es auténtico, una pericia que solo se hizo a una persona y cuando se solicitó una nueva pericia el fiscal no dio paso, lo que se tiene es un documento insólenme ya estuvo en cadena de custodia, porque el fiscal tuvo que haber solicitado a la Comisión de tránsito que se agregue al proceso no lo hizo, y si no está el documento original como se puede decir que es falso, por lo tanto la sentencia carece  de los principios de razonabilidad de lógica de comprensibilidad, el elemento principal ha sido violado en su integridad por haberse verberado el derecho a la defensa, nada de esto se dice en la sentencia, solamente se señala los argumentos del fiscal, no tomó en consideración sin evaluar de una manera objetiva los elementos de tanto de la fiscalía como de la defensa, hasta señores jueces.-  REPLICA:  Gracias, la fiscalía dice que no se puede declarar nulidad en esta etapa el art. 652 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL dice que se puede declarar si hay vicios y así lo dice la constitución, el notario dice que en la documentación que se le pone a la vista consta mi firma que utiliza en todos los actos públicos y privados, el instructivo de diligencias notariales dice que se debe exigir las dos partes, en ninguna parte de la ley dice que en la autenticación no pueden estar las partes, en relación a que la fiscalía ha actuado de manera objetiva el 4 de marzo en una petición que se le hace al haber ordenado una pericia que no estuvo presente el procesado recién el día 4 de marzo el fiscal se le confiere al perito el termino de 8 días para la informe de la pericia, pero el día 8 de marzo declara concluida la instrucción fiscal sin dar chance a la pericia, sin permitirle al señor Morán Martínez Rosendo Enrique defenderse, se pidió una nueva pericia y el fiscal ordenó y el fiscal a los cuatro días cerró la infracción fiscal, esa pericia no consta dentro del proceso, estoy cuestionando que la carta de venta no se hizo la pericia con las dos partes, la fiscalía ha dicho una serie de documentos en relación a una serie de cuestiones, jamás se presentaron estas personas, solamente se presenta cheques que el señor Guzhñay le ha girado a una cuarta compañía, dice que en el 2012 tenía el carro y que en el 2014 le quitan el carro, el señor nunca lo matriculó, existen vicios procesales que inciden en la tramitación de la causa porque se viola los derechos de la defensa, la prueba madre es la pericia, para poder acusar no para ser impugnada, aquí se utiliza la pericia como si fuera una prueba común y ordinaria, la prueba madre la que tiene que llevar a la convicción a la fiscalía  para acusar y al tribunal para sentenciar es esa, lo denuncia y solicita varias que comparezca y diga que la firma de él no es la correcta, la denuncia nunca fue contra Rosendo moran sino contra la compañía Tiniko, solicito que se declare la nulidad.” CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ACTUANTE DENTRO DE ESTA INSTANCIA ABG. IVONNE PUGA TPRRES, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Gracias señores jueces, la fiscalía está presente porque ustedes han notificados para que este aquí, sabemos que este delito no es flagrantes, fue delito que fue denunciado, tuvo dos investigaciones, la de fase de investigación previa e instrucción fiscal, en la base de indagación previa dura hasta un años, se sustanció la primea etapa, dentro de la imputación tenemos 90 días, es decir que no se puede decir que el sentenciado no tuvo las facilidades o que la fiscalía le haya negado el derecho a la defensa, en la indagación previa se hizo la pericia, si no tenemos la pericia es imposible dar pie a eso, esto comienza con la sentencia que dictó el tribunal penal, quienes declararon la culpabilidad en el grado de autor del uso de documento falso, Conducta antijurídica  tipificada en art 340 y 341 del código penal anterior, la noticia criminis fue puesta a conocimiento de la fiscalía, presentada por el ciudadano Cristhian Paul Guzhñay Zurita, en calidad de gerente general de la compañía Optimedic S. A., quien manifiesta lo siguiente, que con fecha 30 de abril del 2012 su representante Optimedic S. A. adquirió mediante compra venta celebrada con la compañía Tiniko S. A., un vehículo de las siguientes características, BWMX6 ACTIVE HYBRID, placa GRX6142, chasis 5UXFH0C53ALC66222, motor 20264614, la compañía Tiniko la que le vende a Optimedic adquirió a la compañía CELIMPOR S.A., mediante contrato de compraventa, el 24 de marzo de 2014 se procede a la venta bajo reserva de dominio cuyo valor se pacta 196.614,25 dólares, se realizó con la compañía PIEDRAMUNDO S.A., como se ha demostrado con los cheques emitidos como parte de pago se había dado un vehículo, el BMW  por 95.000 dólares y se entregó un bono de treinta mil dólares en dos partes el primero por 15.0000 y el otro por 15.000, posteriormente se hace la entrega de 6 cheques mas es decir que la empresa pago, pero el 4 de marzo del 2014 la compañía incauta el vehículo Land Rover porque la compañía mantiene una deuda con ellos, no respetando el contrato de compraventa inicial, alegando que la compañía PIEDRAMUNDO S.A., tiene obligaciones pendientes con ella, el mismo ha sido vendido a un tercero el señor Morán Martínez Rosendo Enrique, luego de esto se solicita la audiencia de formulación de cargos y concluida la fiscalía solicita al juez competente que lo escuche para hacer el dictamen, sabemos que hay dos momento procesales, pasado este filtro el juez procede a escuchar cuales son los elementos constitutivos del delito una vez escuchadas a ambas partes el juez decide llamar a juicio al proceso, en la audiencia de juicio que se dio en el tribunal penal, se da una suspensión y se vuelve a reinstalar el 7 de diciembre del 2014, contando la fiscalía con las pruebas que vamos a demostrar la culpabilidad del señor, ya que el utilizo el documento falso para matricular el vehículo, él lo usó el carro está en su nombre, tenemos el testimonio del acusador particular representante de la empresa OPTIMEDIC S.A., , el testimonio del Luis Caicedo Caicedo, el testimonio del Dr. Virgilio Antonio Jarrín Acunzo, Notario, el testimonio del sargento David Velastegui Pinto, perito Documentológico quien hace la pericia y dice que no corresponde con las firmas del señor Galo Vásquez Martillo, es decir que no proviene de la misma autoría grafica el señor sentenciado lo utilizo para inscribirlo en la Comisión de Tránsito, a nombre de él está, el tribunal al medir la fuerza probatoria, no solo las pruebas de la fiscalía sino también de la otra parte, con lo9s testimonios de la fiscalía, los testimonios de la fiscalía le dio al tribunal la certeza, con los testimonios rendidos y que fueron de la fiscalía, el señor autentico las firmas de la carta de venta, que el auténtico las firmas de la carta de venta no el reconocimiento de la misma, e so manifiesta el en su testimonio, en lo relacionado al notario sabemos que el notario fa ge de lo que dice el notario no es perito calígrafo, existe una resolución de la súper de banco que dice que los cajeros no son peritos, entonces los notarios el solamente da fe de lo que ve, las pruebas documentales, la carta de venta del vehículo BMW del 2010 aparentemente suscrita por galo Vasquez y suscrita por Rosendo moran, eso es en relación a la existencia jurídica de la infracción, en relación a la responsabilidad dice que4 estuvo probado por Galo Vásquez Martillo representante de la compañía, dice que él no ha reconocido, que era imposible que la carta de venta sea su firma, con el testimonio del acusador particular Julio Andrés Guzhñay Zurita, indica que su representada no le vendió nunca al sentenciado, el abogado de la defensa que el tribunal no se ha preocupado de ser un análisis y dice que el ciudadano se acoge al silencio, pero no aporta información al tribunal para ser valorado, no aporta en nada, se probó que el sentenciado uso el documento falso, el art 341 que invoca la fiscalía para la tipificación que determina la pena para el delito sancionándolo a tres años, está ingresado en la Comisión de Tránsito, existe mucha jurisprudencia de que conociendo que el documento es falso se lo utiliza para inscribir en su nombre se está haciendo daño a la fe pública, el que usa documento falso se reputa que cometió el delito, la fiscalía se mantienen en la acusación en contra del señor Rosendo Morán Martínez, existe la suficiente motivación jurídica de la sentencia, con respecto a la cadena de custodia, que no consta la carta de venta original, en el caso de registro Civil, lo que dice no admite prueba en contrario, por ejemplo que si pedimos el registro de nuestros abuelos, no lo van a dar, una carta original ingresada no puede ser sacada, pero si una copia certificada, la carta de venta original reposa en la Comisión de Tránsito, en la investigación que hubo y durante la audiencia de dictamen y en la audiencia de juzgamiento se ha expuesto toda esta documentó, es imposible pedir una nulidad, en una etapa que ya está precluida, la fiscalía mantiene su acusación, está probada la infracción y la responsabilidad del procesado sentenciado, solicito que se acoja la petición de fiscalía el pronunciamiento del tribunal que se ratifique la sentencia, gracias.”.- TERCERO: ANTECEDENTES.- Del estudio del proceso, la Sala observa lo siguiente: a)  Consta Copia Certificada de la matriculación del vehículo Jeep Station  Wagon, marca BMW, modelo X6 Active Hybrid color celeste con el No. De Chasis 5UXF0C53ALC66222, en el cual consta que el propietario B-lock system ecuador S.A; b) Factura comercial del Ecuavia S.A, de fecha 03 de febrero del 2010, en el cual consta la compra del automóvil BMW X5 active hybrid; c) Carta de Venta consta que ha vendido a la Compañía B-lock system Ecuador Blocky S.A; d) Contrato de Compra Venta suscrito por la vendedora que representa B-lock system Ecuador blocky S.A y la compradora que representa Naparina Corp. S.A; e) Contrato de Compra Venta suscrito por la vendedora que representa Celimpor S.A y la compradora que representa Tiniko S.A; f) Carta de Venta que consta que se ha vendido a Rosendo Moran un vehículo que tiene las características vehículo Jeep Station  Wagon, marca BMW, modelo X6 Active Hybrid color celeste con el No. De Chasis 5UXF0C53ALC66222, placa GRX 6142; g) Informe Técnico  Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales, Reconocimiento Vehicular y Avaluó Comercial, bajo el No. DCG514001662-2014-DC-Z8, de fecha 15 de mayo del 2014, suscrito por el SgoS. de Policía Luis Calagullin Obando; h) Informe Investigativo elevado al señor jefe de la  Sección de Coordinación de Delegaciones Fiscales, de la policía Judicial de la Zona 8,  bajo el No. 14909-2016-PJ-Z-8, de fecha 17 de febrero del 2016, suscrito por el Cbop. De Policía Caicedo Caicedo Luis; i) Informe Pericial de Documentologia, bajo el No. DCG31500294, de fecha 29 de junio del 2015, suscrito por el Sgos. De Policía David Velastegui Pinto; j) Consta Copia certificada de la Comisión de Transito, en el cual consta el cambio de propietario y su firma Rosendo Enrique Moran Martinez.-  CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) El Art. 1 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR establece: El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de República y se gobierna de manera descentralizada.- El Art. 169 ibídem, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.” Art. 424.- La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público. Art. 425.- El orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: La Constitución; los tratados y convenios internacionales; las leyes orgánicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demás actos y decisiones de los poderes públicos. En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquía, la Corte Constitucional, las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, lo resolverán mediante la aplicación de la norma jerárquica superior. Que  las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La seguridad jurídica deviene en una correcta legislación, interpretación y aplicación de las normas sustantivas y adjetivas, es una necesidad que las mismas deban guardan coherencia y armonía con sus propios postulados; por ello, todo tipo legal debe establecer una vinculación lógica y fáctica con el hecho que pretende sancionar en virtud de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal. 2.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  3-) La nulidad procesal es <<… el estado de anormalidad del acto procesal, originado en la carencia de algunos de sus elementos constitutivos, o en vicios existentes sobre ellos, que potencialmente lo coloca en situación de ser declarado judicialmente inválido >> (Maurino, Alberto Luis: Nulidades procesales, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990) La nulidad puede también ser vista como un medio de impugnación de actos procesales: un remedio strictu sensu, dirigido a lograr la invalidación del acto procesal cuestionado que adolece de alguna deficiencia, por lo general, de naturaleza formal, debiéndose tener presente que si el acto viciado se trata de una resolución, entonces el respectivo pedido deberá adoptar la forma de un recurso. Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. La nulidad, debido a su naturaleza, se encuentra muy ligada a la seguridad jurídica,  de la cual la Corte Constitucional se ha pronunciado<< (…) El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica el mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía, la Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.° 017-14-SEP-CC, caso N.° 0401-13-EP.  Corte Constitucional del Ecuador Caso N.° 0340-12-EP. Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional (…)>> En tal sentido, el derecho constitucional a la tutela judicial efectiva consagrado en el artículo 75 de la Constitución de la República determina que: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley". Conforme se desprende de la disposición citada, la tutela judicial efectiva reconoce el derecho de toda persona a acceder en igualdad de condiciones a los órganos judiciales, a efectos de recibir de estos una tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, y por tanto, una decisión fundada en derecho mediante la cual las personas conozcan las razones y motivaciones por la que se dio una solución determinada a un caso concreto. En tal virtud, este derecho constitucional tiene íntima relación con el derecho al debido proceso en la garantía de motivación, ya que de forma conjunta garantizan que todas las decisiones judiciales se encuentren debidamente sustentadas a partir del análisis de los hechos de un caso, relacionados con las disposiciones jurídicas pertinentes y sustentados en las valoraciones intelectuales efectuadas por parte de la autoridad judicial. La garantía de motivación se encuentra consagrada en el artículo 76 numeral 7 literal 1de la Constitución de la República que determina  = (…) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados (…)= 4.-) En armonía con lo determinado por la Corte Constitucional en su sentencia N.° 094-15-SEP-CC dictada en la causa N.° 1013-14-EP, se recuerda que las alegaciones realizadas por los recurrentes constituyen el universo del análisis que tienen las autoridades jurisdiccionales en conocimiento de un recurso, y que este el marco dentro del cual se deben de desenvolver y pronunciarse los juzgadores al momento de su resolución, es asi que, en el caso subjudice, el abogado del recurrente ROSENDO ENRIQUE MORÁN MARTÍNEZ, ha fundamentado su recurso indicando que el Juez de primer nivel incurre en una serie de irregularidades en primer lugar que para determinar la existencia de uso doloso de documentos falsos es necesario que se establezca a través de un examen pericial y determinar que el documento que es la prueba de la infracción haya sido falso, dicho documento se refiere a una carta de compra y venta de un vehículo, y que al realizar la pericia respectiva el fiscal actuante en la causa, ordeno la pericia del mismo, dicha pericia no es completa porque solo se realizó la pericia a la firma del vendedor, mas no al comprador que en este caso es al procesado Rosendo Enrique Moran Martinez; por lo tanto, no  se analizó la sentencia subida en grado la veracidad de  la practica pericial que se haya producido conforme a derecho, violándose de esta manera el derecho a la defensa.-  Ante esta alegación, y planteados los lineamientos de hecho y de derecho del recurso interpuesto a la sentencia dictada con fecha 12 de septiembre del 2016, a las 16h38, por el Juez aquo, se debe establecer, que el derecho a la seguridad jurídica se encuentra reconocido constitucionalmente en el artículo 82 de la Norma Suprema, que textualmente establece: "Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". La Corte Constitucional al referirse al derecho a la seguridad jurídica, dentro de la sentencia N.° 121-13-SEP-CC, indicó lo siguiente: ... la seguridad jurídica constituye el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana respecto de las actuaciones de los poderes públicos, pues brinda a las personas certeza de que la aplicación normativa se realizará acorde a la Constitución y que las normas aplicables al caso concreto han sido determinadas previamente, son claras y públicas, y aplicadas únicamente por autoridad competente. Solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que garantizan el acceso a la justicia y una tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses...”.- Es así que la seguridad jurídica representa la certeza del cumplimiento de las normas claras y públicas contenidas en el ordenamiento jurídico, así como de la jurisprudencia emanada de los órganos correspondientes, en cuanto esta constituye una fuente primaria del Derecho que coadyuva a garantizar la uniformidad en la aplicación de la normativa existente; y una de los derechos más tutelados por las normas constitucionales y la jurisprudencia es el derecho a la defensa, siendo este un derecho fundamental de naturaleza procesal que conforma, a su vez, el ámbito del debido proceso, y sin el cual no podría reconocerse la garantía de este último. Por ello, en tanto derecho fundamental, se proyecta como principio de interdicción para afrontar cualquier indefensión y como principio de contradicción de los actos procesales que pudieran repercutir en la situación jurídica de alguna de las partes, sea en un proceso o procedimiento, o en caso de un tercero con interés (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro Jhon, Pág. 155); por ende el Derecho A La Defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los órganos judiciales, de ejercer los medios necesarios; suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legítimos. Derecho a la defensa, que como se indicara en líneas anteriores es un derecho Constitucional, que consta establecido en el Art. 75 y 76 de nuestra Carta Magna; por lo tanto, una vez que el acto procesal ha reunido sus requisitos esenciales puede considerarse existente, pero para que surta los efectos que el ordenamiento ha previsto se hace indispensable que sea válido, esto es, que en su configuración se hayan observado las formas procesales que aseguran el respeto al Derecho A La Defensa. En el caso sub judice  consta probado que el Fiscal actuante en la causa no fue garantista de que las pruebas de  cargo y de descargos fueran aportadas debidamente al proceso, por no apreciar que en el Informe Pericial de Documentologia bajo el No. DCG31500294 suscrito por el Sgos. de Policía David Velastegui Pinto, se realizó la pericia de una persona en este caso del vendedor Galo Javier Vasquez Martillo y no consta la del procesado, sin ordenar que se amplié el examen pericial, por lo tanto el Juez de primer nivel no fue garantista del debido proceso sin aplicar el  principio de celeridad y contradicción que se debe aplicar para que los sujetos procesales emitan las razones o argumentos que puedan contradecir los mismos dentro del examen pericial, omitiendo de esta manera elementos circunstanciales dentro de la sustanciación de la audiencia de juzgamiento. Por lo tanto ¿Cómo afecta este hecho incurrido por el Fiscal  al derecho a la defensa del ciudadano ROSENDO ENRIQUE MORAN MARTINEZ? No queda duda que al no realizar las respectivas ordenes de que se realizaran correctamente los exámenes periciales o ampliación de las mismas  es un vicio que rodea el  debido proceso acarreando una grave violación a las garantías procesales y Constitucionales que otorga el Estado para que se ajuste a la acción judicial penal. Esta Sala considera que se constituye a una violación al debido proceso penal señalada en el artículo 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en la que se expresa que nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado de procedimiento,  además debe contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa, y finalmente presentar los diversos argumentos a su favor asi como también contradecir los que sean presentados en su contra.  El Juez aquo tiene el deber de ser garantista en la sustanciación de la audiencia de juzgamiento y que las pruebas aportadas en el proceso sean acordes a las reglas conforme a las normas Constitucionales y legales; en este caso, la pericia grafológica es esencial para determinar el destino de la causa, ya que si se comprueba que las firmas dubitadas dentro del contrato de compra y venta del vehículo es falso, se pueda decretar la situación jurídica del procesado, además de que al realizar este tipo de pericias las partes que suscriben el documento producto de la posible infracción deben estar presentes para que en este caso el Notario de fe de las firmas dubitadas suscritas en el documento de compra- venta y el Fiscal actuante de la causa ordene las respectivas pericias en las firmas que han suscrito dicho documento, en este caso dentro del Informe Pericial de Documentologia bajo el No. DCG31500294 suscrito por el Sgos. de Policía David Velastegui Pinto, en sus conclusiones finales indica que la firma dubitada obrante en el anverso de la carta de venta del vehículo marca BMW, placas nGRX-6142 clase Jeep, color celeste de fecha 18 de febrero del 2014 y que reposa en la Comisión de Tránsito del Ecuador, pertinente a Galo Vasquez representante de la Tiniko S.A. no corresponde grafica ni morfológicamente con las firmas indubitadas constantes en los cuerpos de firmas proporcionadas por Galo Vasquez a los peritos de criminalísticas, pero omiten el examen pericial a la firma del recurrente Sr. Rosendo Enrique Moran Martinez, cuyas firmas indubitadas constaban dentro de la Instrucción Fiscal, tanto en su cedula de ciudadanía como de las versiones que había rendido en la etapa de  Instrucción Fiscal, más aún era necesario realizar las pericias a la firma del recurrente si él había manifestado en las diversas versiones rendidas en  la Fiscalía que esa no era su firma, violándose de esta forma principios Constitucional contemplados en el Art. 76 numeral 7de la Constitución de la Republica referente al Derecho a la Defensa, violación que si influye en la decisión de la causa, motivo por el cual en aplicación a lo dispuesto del Art. 652 numeral 10 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, esta  Sala  Especializada  Penal  de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, resuelve en voto de mayoría constituido por el Dr. José E. Coellar Punín y el Abg. Jose D. Poveda Araus declarar de oficio la nulidad de la presente causa penal, a partir del acto de Experticia Documentológico practicado por el perito de criminalística Sgos. de Policía David Velastegui Pinto, a costas del Fiscal que dirigía la instrucción por no haber vigilado el cumplimiento de las formalidades que debe reunir un acto de esta naturaleza, por lo que debe practicarse una nueva pericia sobre dicha documentación cumpliéndose con las formalidades que debe reunir un acto probatorio para lo cual debe convocarse oportunamente a los sujetos procesales para garantizar el derecho a la defensa.- Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se devuelva, inmediatamente, el expediente al Tribunal Judicial de Origen para el trámite correspondiente. Notifíquese y Cúmplase.- 
 