VISTOS: Dentro del cuaderno procesal se observa que el Juez de la Unidad Judicial Sur Penal del Guayas, Abg. Oswaldo Dávila Gabino, de fecha 08 de febrero del 2017, resuelve declarar la culpabilidad de JAIME NEANDER CHANO MORENO, por adecuar su conducta al Art. 377 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, imponiéndosele la pena privativa de libertad de UN año; suspensión de la licencia por seis meses; multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, y reparación integral a favor de la víctima por la cantidad de $50,000.00. Consecuentemente designados por el consejo de la judicatura mediante sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los jueces provinciales Dr. José Poveda Araus en calidad de ponente; Dra. Martina Aguilera Romero y Abg. Juan Paredes Fernández, el recurso de apelación que oportunamente dedujera el ciudadano procesado JAIME NEANDER CHANO MORENO, por no encontrarse de acuerdo con la sentencia emitida en su contra, siendo interpuesto el recurso dentro del término establecido en el numeral 1 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 653 numeral 4 ibídem, se lo concede y llevado a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria se emitió su resolución de manera verbal  y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones. PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO:VALIDEZ DEL PROCESO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado. TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante providencia que data el 10 de marzo del  2017 (fs. 31) del cuaderno de instancia, para el día 18 de julio del 2017, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra al recurrente JAIME NEANDER CHANO MORENO, quien a través de su Abg. Francisco Moreira, en su exposición y replica manifestó  (resumen) “…La defensa del señor Chango apelo la sentencia, dictada por el Dr. Oswaldo Dávila Gabino, que tiene por consiguiente un accidente de tránsito, ocurrido el 9 de junio, donde lamentablemente, consecuencia de esto fallece la señorita Diana  Freire Sornoza, donde la Fiscalía califica como imprudente la acción de mi defendido en la conducción del manejo de vehículo, dentro del proceso, de la audiencia de juzgamiento existen testimonios que manifiestan que la responsabilidad de los mantenimientos del Consorcio Metro vía , son exclusivamente del mismo Consorcio Metro vía, el accidente se da por una avería mecánica en una de las puertas, y de esa avería, según los testigos, presentados en audiencia de juzgamiento,  manifestaron que dicho mantenimiento es del consorcio metro quil, a fojas 17 consta un contrato de trabajo, las funciones del señor Jaime Chango Moreno, es conductor de bus, así mismo a fojas 140 del expediente, existe un certificado de trabajo, emitido por el Consorcio metro quil, en el cual el cargo que ocupad es de conductor. El señor Juez que dictó la sentencia, no tomo en consideración lo que dijo mi cliente, el relata en la audiencia no solo de juzgamiento, sino también en la fiscalía, el día de accidente 9 de junio del 2016, él toma el vehículo 003 del Consorcio metro quil, en el segundo turno, horas de la tarde13h40; una de las funciones es conversar con el conductor que sale y preguntar las novedades del vehículo, en el cual manifestó que no había novedades, otra de las funciones como conductor es revisar el vehículo, si consta ralladuras, abolladuras, si la presión de las llantas están buenas, confirman también señores jueces, que las puertas estaban funcionando correctamente, se acercó hacer presión a las puertas, a fin de que las puertas estén cerradas, en su testimonio manifestó que la capacidad de este vehículo es de 160 pasajeros levantados y parados, el solo es conductor no es mecánico no ha recibido capacitación de parte del consorcio en materia de mecánica automotriz, realizó el recorrido 4 vueltas y medias  y ocurre el accidente 21.30, consta el testimonio del Cabo primero Rosendo Vargas Rosales que se considera una avería o falla mecánica. El encargado es el consorcio metro quil, el jefe de mantenimiento preventivo el señor Darío Benjamín Valverde Lara. El perito determino que la pasajera iba arrimada a la puerta, tenemos el testimonio del Capitán Cristian  Briones Navarrete que realizo el reconocimiento del lugar y evalúo los daños materiales y  reconstrucción. El 16 de abril, se realizó un desmontaje de las piezas. A fojas 127 del expediente consta un acta transaccional, suscrita por la señora Laura Patricia Sornoza Mora y el señor Freddy Freire Pincay, madre y padre de la persona que falleció en el accidente, del consorcio metro quil sus representante la Fundación Municipal de transporte urbano de Guayaquil, y sus representantes legales en dicha acta y de manera de reparación se hace la entrega de cincuenta  mil dólares y desisten de continuar la causa contra el señor Jaime Chango Moreno, dentro de esa acta se comprometen consorcio metro quil a optimizar y hacer más eficiente los mantenimientos preventivos y correctivos de las unidades, a fojas 130 del expediente consta un cheque del consorcio metro quil , por cincuenta mil dólares. A fojas 267 un escrito suscrito por el abogado Diego Pérez, abogado del Consorcio metro quil, un escrito dirigido  fiscalía donde adjunta los mantenimientos correctivos y preventivos de la unidad 003. No trataron en audiencia de juzgamiento de estos mantenimientos correctivos y preventivos no se tomaron en consideración. A fojas 250 en el expediente de la fiscalía una falla de fuga en la primera puerta. El señor Juez que dictó la sentencia no considero la prueba del informe técnico no cumplió la cadena de custodia. Solicito se deseche la sentencia dictada por el Dr. Oswaldo Dávila y se ratifique el estado de inocencia y se levante las medidas cautelares.- RÉPLICA: Es un vehículo que mide 18.5 metros, y con la capacidad que llevaba es imposible realizar una maniobra de frenado inmediatamente.- 4.2) Consecuentemente por el principio de contradicción contemplado en el Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal que señala “los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra…”. Se le concede la palabra al Abg. Mónica Rivera Navarro, quien en representación de la Fiscalía General del Estado, en su fundamentación del recurso manifestó “…Todos los testigos comparecieron en la audiencia, y los que informaban de los daños eran los señores conductores, se hizo una pericia mecánica del vehículo, no de lo que paso antes o después, cuando paso el accidente y la puerta se abrió los pasajeros gritaron para que pare el carro, y no lo hizo, de esa manera la señorita fue aplastada por la llantas traseras del vehículo. La ley de tránsito en el artículo 181 señala  la responsabilidad del conductor, el 270 señala que es su responsabilidad lo que ocurra con el vehículo en el momento que está bajo su poder. No puede ser posible que se apele una sentencia a la que se pide una suspensión de pena, lo que implica que ya se aceptó la sentencia como tal. La fiscalía considera que no violo el procedimiento de ninguna situación con respecto a la prueba como tal. En virtud de aquello la fiscalía ratifica la sentencia dictada, reiterando que me extraña el hecho de que hayan aceptado el recurso de apelación de la sentencia llevada a otro de nivel a partir de su aceptación de la pena…”.- QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, el fiscal actuante, para sustentar su teoría de los hechos, ha presentado como medios probatorios para desvirtuar la presunción de inocencia del recurrente JAIME NEANDER CHANO MORENO, los siguientes: 5.1) Prueba Testimonial.- a) TESTIMONIO DEL AGENTE VALVERDE LARA DARÍO BENJAMÍN profesión ing. mecánico fiscal p. hace cuánto tiempo trabaja para el consorcio. R. 10 años. p. cual es su función especifica. R en este momento jefe de mantenimiento preventivo. p. que significa jefe de mantenimiento preventivo. r. la persona que se encarga de toda el mantenimiento previo a daños potenciales que puedan haber en  los vehículos. p. de fábrica le han señalado cuales pueden ser esos daños potenciales. r solamente manuales previos. p. pero qué tipo de manuales, sobre el motor, chasis, neumáticos, cuando se cambian r. claro todo lo que compete al vehículo. p. ud. recuerda cual fue el último mantenimiento del vehículo que conducía el  señor Jaime Chango. r. no. p. como pueden individualizar cada vehículo. r.  para esto se lleva un apoyo sistemático, en este caso el vehículo 003, que es numero interno nuestro a cada tipo se le asigna un plan de mantenimiento estimado según lo que referencia el fabricante y de acuerdo a la exigencia del equipo. p. cuantos mantenimientos han realizado  en el vehículo del disco n° 003. r. hay 12. p.-que tipo de mantenimiento se realizó. r. chequeo previos, mantenimientos correctivos, aceite para regularización interna. p. que representan esos mantenimientos correctivos. r. algunas fallas, sonido, algún desperfecto. p. en el tablero de instrumentos se encuentra un foco, no se da voz de alerta por exceso de velocidad. r. el vehículo tiene un bloqueo automático, el vehículo no puede aselar más de cierto kilometraje. p. los conductores están obligados a señalar un desperfecto en el vehículo. r. se le presente un indicar de pastilla de freno,  la temperatura,  falta de aire. p. a efectos de mantenimiento de las puertas de ingresa y salida de pasajeros si Uds. hacen algún tipo de mantenimiento. r. se hace es desmontaje y limpieza, lubricación. p. el 16 de abril se hizo un desmontaje. r. rellenar aceite en las puertas, engrasar, mecanismos de puertas. p. ese mecanismo donde se encuentra. r. en la parte de adelante, en la parte inferior donde él no tiene visibilidad. p esta pieza es desmontada, cuánto tiempo se necesita para el desmontaje. r 30 minutos. p. en el caso del mantenimiento que uds. realizaron, fueron reemplazados los tornillos. no. p. porque no fueron reemplazados. r. no ameritaban. p. cuando fueron cambiados. r. no consta. p. porque no consta. r. porque no está en ese tiempo. p. dentro del año 2016 no se ha hecho ningún mantenimiento en este aspecto. r. sé que se reemplazaron en algún momento, se hizo un reemplazo, en algún momento los vehículos presentaron problemas y se hizo un reemplazo completo de todo el sistema. p. ud. recuerda hace que tiempo. r. hace tres años. p ud. recuerda que tipo de problema presentaron. r. ruptura no del mecanismo sino de la plancha donde van agarrados, porque la lámina era muy delgada y se estimó hacer unos mas gruesos para que haya una mejor consistencia y no haya problema de ruptura.-b) TESTIMONIO JOSE RUBEN ROJAS ALCIVAR (SISTEMA DE NEUMATICOS) FISCAL P. hace cuánto tiempo trabaja   para metroquil. r. desde hace 9 años. p. donde ha cumplido funciones específicas. r. donde se hace la carrocería del vehículo. p. ud. recibió orden de trabajo para el vehículo n° 003, que tipo de trabajo. r. llego por regularización de puertas, estaban lentas y yo lo que hice fue la regularización. p. como se detecta el problema. r. el chofer no se da cuenta de eso porque estos están viendo adelante porque a veces se cierra sola. p. como conoce por parte de ud. este reporte, como recibe las ordenes. r. allá nos llega como un reporte, nos ingresa a nosotros, llega por regularización de puerta, la puerta número uno. p. cuál es su trabajo. r. lo mío es correctivo. en este caso regularización de puerta. p. ud. es el único que hace esa labor. r no somos algunos. p. en algun momento han cambiado pernos r. si cuando se han dañado hemos cambiado con repuestos nuevos.- c) TESTIMONIO DE EUGENIO ERNESTO SANTOS MOREIRA (GERENTE DE OPERACIONES) p. cuál es su trabajo y sus funciones específicas. r. gerente de operaciones del consorcio metroquil. p. ud. tiene conocimiento de las órdenes de trabajo de los vehículos. r  .el conocimiento exhaustivo no lo tengo, pero conozco del mantenimiento. p. cuantos mantenimientos se han hecho por extracción de pernos. r. son incontables no puedo precisar  porque  no soy el encargado directo. p. quien es el encargado. r. en este momento está siendo dirigida pero desde hace dos meses. p  la fatiga en algún componente del vehículo fueron anunciados  por el fabricante o a la jefatura de mantenimiento les señalaron que existía alguna fatiga en los vehículos. r. el fabricante cuando lo vende,  da las bondades no las fatigas no hemos podido encontrar en el mercado que haga como especie de ecografía que permita mostrar las piezas internas.  p. el fabricante  no indica las fatigas. r. al menos en estos dos meses no. p. no le han señalado a ud. esa particularidad.- d) TESTIMONIO FELIX MANUEL HORACIO FIGUEROA DONOSO (CONDUCTOR) R. en el momento que estaba de vacaciones el compañero me llama y me dice que me traslade al lugar de los hechos y encontré lo que había pasado con el compañero. p. cuál es la ruta que ud. hace al terminar el turno. r. yo llego a mi hora normal. P. que hace ud. r. cuando hay carro suficiente una revisión  como dejo el carro, en qué estado esta. Anteriormente se ingresaba a dejar los carros, ahora no. p. a donde dejan los carros. r. en el andén. p cuando existe una falla a quien reportan. r. hay una máquina que ud. pude llamar y reportar el daño. p el vehículo cuenta con caja de herramientas. r. no, mantenimiento se encarga, el llantero de las llantas, solo reportamos.- e) TESTIMONIO DE GONZALO LIMONES GONZALEZ (CONTROL DE FLOTA) p. cuál es su función específica que tiene en la empresa metroquil. r. revisar las unidades cuando llegan a las estaciones físicamente, cuando llegan con roces, accidentes, chequeo y  reporto las fallas. p. qué tipo de fallas. r. fugas de aires, problemas de las pertas, a veces falta presión, cuando hay ese problema se lo retira de circulación. p ud. realiza las órdenes de mantenimiento de los vehículos. r. no. p a quien reporta cuando hay una avería. r. al consorcio.- f) TESTIMONIO AGENTE DE LA OIAT ELOY VICENTE VARGAS GONZALEZ; fiscal p. cuanto tiempo tiene en la OIAT. r. 6 años. p. para el mes de junio 2016 en qué distrito cumplía sus funciones. r. sur. p el día  9 de junio estuvo de turno. r. sí. p. a ud. se le pidió información  técnica de lo que ocurrió, que significa y que realizo. r. tome datos de todo lo que son vestigios, huellas, fijación, todo el proceso del documento que le muestro que corresponde al informe técnico la firma le corresponde. r. sí. p. cuanto tiempo posterior al hecho sucedido, que observo. r. la posición final de la persona fallecida, del bus de la metro vía, tome huellas dejadas, de maculas de fluidos. p. porque hay tanta distancia entre la parada del bus y el cuerpo de la fallecida, si se percató el conductor debía haber frenado. r. si se  percató. p. que indicios encontró en la puerta número 1 . de la metro vía. r. se encontró un pedazo  de tela de la blusa de la señorita y la puerta que se encontraba abierta, lo cual quedo fijada y detallado. p. hay fotografías del indicio que ud. acaba de señalar. r si. reinstalación de la audiencia 03-10-2016; g) TESTIMONIO DEL SEÑOR AGENTE DE LA ATM ANDRES GUSTAVO PAREDES ASTUDILLO; p. señor Paredes Astudillo hace cuanto pertenece a la atm. r. 1 año.- p. ud  recuerda cómo conoció el hecho accidente.- r. me traslade a mi domicilio cuando vi a la gente aglomerada y me dijeron mi sub venga, fui y vi a la Srta. tapada, como estaba uniformado tuve que actuar, llego medicina legal. p. recuerda que disco tenía la unidad. p. como encontró el vehículo.-r. lo  encontré retenido.- p. a que distancia encontró el cuerpo de la occiso.- r. la metro vía estaba aquí y la señorita estaba por acá.- p. recuerda la distancia.- r. no recuerdo.- p. ud. tuvo contacto con la persona que conducía el vehículo. r. si le pedí la licencia. p. el señor Chango supo manifestar que fue lo que paso. r estaba preocupado el señor, llamo a la ambulancia, pero igual él se quedó ahí con un guardia detenido.- p. en el momento que se encontraba ahí llegaron familiares de Leydi Sornoza. r si después llegaron la señora madre y la hermana tuve que pedir los datos y la cedula.- p. cuando ud. llego habían personas que se encontraba ahí.- r. si.- p. que le pudieron manifestar ellos.- r. le echaron la culpa a la metro vía.-p. Cuando ud. llegó como estaba la puerta.- r. estaba floja la puerta.- p. ud.  Reviso el metro vía, el bus. r. la puerta, pues yo la moví.- p. se ratifica en el contenido del documento que se le ponen a la vista.- r si.- p. cuando ud. hizo la revisión de la puerta se encontró algún objeto de la señorita.- r. si el señor de la OIAT encontró un pedazo de tela.- sírvase tener como prueba el parte no. 4035 suscrito por el señor Andrés Gustavo paredes Astudillo. Preguntas ab. Francisco Moreira; p. cuantos minutos llego ud.  .-r. a las 10h45.-p. Donde encontró al conductor de la metro vía.-r. Afuera.- p. el conductor de la metro vía colaboro con el procedimientos. r si.- p esas personas que ud. entrevisto se pudieron identificar.- r. no una señora  le decía unas palabras al; alcalde.- p. se pudo determinar la cantidad de pasajeros que llevaba la metro vía.-r. no.-p. ud. recuerda que se dijo en el video.-r. que la culpa la tenía el alcalde.- p. luego del accidente adonde fue trasladado el vehículo.- r. a la terminal.- p. ud. ordeno la custodia. r. si.- p. ud. ordeno que se ponga sello a las puertas.- r. yo mismo le puse.- p. los patios de retención vía Daule  es el centro de retención vehicular.- r. no.- p. ud. se cercioro que el vehículo quedo guardado en los patios de retención vía Daule.- intervención del abogado Diego Efraín; p. escucho alguna persona que fue lo que paso.- r. decían que iban demasiado llenos y la puerta se dañó y la srta. se cayó, la puerta no soporto mucho peso; fiscal p. las personas manifestaron que solo ella se cayó u otras personas también se habían caído r. al otro día me entere que otras dos personas también se habían caído.- h) TESTIMONIO DEL CAPITAN CRISTHIAN GUILLERMO BRIONES NAVARRETE; p. hace cuánto tiempo pertenece al OIAT.- r. 12 años.- p. para el mes de junio del 2016 en que dependencia se encontraba.-r. en la sección de peritajes de la OIAT.- p. estos informes siempre los hacen en compañía.- r. en asocio con el compañero Fernando Moreira Figueroa.- se deja constancia en audio que los documentos corresponden  al reconocimiento del lugar de los hechos, al informe de avalúo y daños materiales del vehículo disco 003 de la metrovía y de reconstrucción de los hechos suscritos por el capitán Cristhian briones.-p. con el documento de reconocimiento del lugar de los hechos puede señalados donde se  trasladaron.- r. a la Av. Domingo Comín antes de llegar a la sub estación de la metrovía pradera ii en el sur de Guayas, el día de la diligencia pudimos observar el espacio de la metrovía que se encontraba en buen estado con un ancho de 3, 60 metros existe un muro divisor de carriles consta en este información, se observó señalización vertical, en cuanto a la señalización horizontal se pudo observar solo para buses y carril exclusivo para metrovía, líneas amarillas, semáforos en el área de accidente no existe, en cuanto a la zona de impacto ocurrió en el sentido norte sur a 41 50 mts. antes del paso peatonal cebra y 244,50 mts. de la sub estación anterior, antes de llegar a la siguiente sub estación se corrobora con las fotografías que constan en el informe.- p. cuando se hizo el reconocimiento del  lugar había rastro de la señalización que realizara el perito de inspección ocular técnico.-r. efectivamente había un corazón azul en la zona del arrollamiento y en la foto consta. p. ud. observo si había señalización de parte de la persona que hizo la inspección ocular técnica para reconocer el lugar de los hechos.- r. si estaba marcado y está puesto como el lugar del atropellamiento a 0.45 mts del borde del parterre central a la altura de una baranda de contención.- p en ese documento se habla del avaluó del vehículo,  que encontraron uds al momento de desarrollar el informe.- r. el día del accidente se procedió a verificar el funcionamiento de sus sistemas encontrando como novedad el sistema de la puerta izquierda que tenía una avería en su sistema abre cierra puerta, presentaba en su sistema neumático como desgaste de un perno, lo que impedía que la puerta se mantenga completamente cerrada o se  abra y se cierre  al andar del vehículo o con algún empujón, en  este informe pericial constan las fotografías donde también se ve el pero no con el respectivo desgaste, debo aclarar que el día de la diligencia las seguridades del vehículo se encontraban rotas, los sellos de seguridad, lo mismo que también se pone n este informe. el otro informe que ud. realiza el de reconstrucción virtual del accidente de tránsito. se solicita por secretaria una máquina para poder ver el video fiscal p. de la posición final del cuerpo de la srta. Leydi Sornoza hasta la posición final del vehículo cuantos metros había.- r, 6,60 mts. p. equivale a la distancia del largo del vehículo y a la posición del cuerpo. r. del largo del vehículo no. fiscal p. de su experiencia del momento de la caída de la srta. Leidy diana Freire Sornoza al momento de la parada del bus cuanto tiempo pudo haber transcurrido. r. solo segundos. p hicieron estudios respecto a frenado del vehículo.- p. cuando se da un frenado, cual es el tiempo de pare del vehículo. el dia del peritaje se verifico la capacidad del vehículo vacío y el día del accidente el vehículo estaba lleno y una vez que  quiere detenerse hablamos de unos 10 mts aproximadamente. p. puede señalarnos la zona de impacto de la occisa.-r. indica una  distancia de 25,70 mts. desde la zona de atropellamiento hasta la posición final del bus. p. porque tanta distancia, el motivo  pueden ser varios a veces los conductores tienen ciertas tendencias, otros a huir del accidente, otros a salvaguardarse, en todo caso en una situación normal. p. que posición se encontraba ella. r. tal como está en el informe final ella se encontraba con la cabeza en el parterre central según la versión que nos dio el perito que realizo la inspección ocular, de acuerdo a esta grafica lo que nos indicó el perito que asistió el mismo día del accidente. Sírvase tener como prueba documental el informe técnico de avalúos y daños materiales.- preguntas  realizadas por el ab. Francisco Moreira al capitán Cristian briones.- p. ud.  podría indicar fecha y hora del reconocimiento de lugar de los hechos.- r. reconocimiento de  lugar de los hechos 28 de junio 2016 a las 21h35.- p. Ud. pudo determinar luego de pasar el redondel que distancia hay  hasta  la zona de impacto.-r. 244, 50 mts.- p. del redondel no hicieron la medición. r. no.- p. Ud. puede manifestar cuál es su argumento para manifestar que el bus de la metrovía iba con exceso de pasajeros.- r.  hicimos una observación en la pág.  no. 5 del informe de reconocimiento del  lugar de los  hechos, donde se observa el paso de buses de metrovía con exceso de pasajeros, vimos varios buses y constantemente se observa los buses con exceso de pasajeros inclusive hay una foto donde se ve los pasajeros.- p. ud conoce el tipo de servicio que da metrovía r. es un servicio de transporte masivo.- p. técnicamente ud. podría manifestar como se comprueba el exceso de pasajero.- r. consiste cuando un vehículo de transporte publico lleva mas personas que las que están adecuadas en sus asientos, en este caso lo que se pudo observar es que todos los asientos del bus iban llenos. no se pudo ejercer la cuantificación exacta pero es lo que se pudo observar.- p. refiriéndonos al informe técnico, Ud. manifestó hace un momento que se hizo una prueba en que consiste.- p. se hizo una prueba al sistema neumático que es el que ejerce la fuerza física para que la puerta pueda abrir y cerrar compuesto por un vástago, una electro válvula un adaptador, y al terminar del vástago existe una tuerca donde entra el perno desgastado y el cual no podía sostener para que no se pueda abrir la puerta.- p. Ud. le hizo la prueba a la puerta intento abrirla y cerrarla.- si.- p. qué resultados hubo en esa prueba.- r. se pudo  determinar que estaba esa pieza averiada, el perno desgastado, debidamente hice una fuerza sin que el conductor haga abrir y cerrar la puerta,  yo directamente con la mano, donde la puerta se abrió producto del desgaste de ese perno.- p. se preguntó al señor Benjamín Valverde Lara sobre el desgaste del perno.- r dijo que el desgaste era por el uso de esa pieza que  no había sido cambiada hace mucho tiempo.- p. le manifestó el señor Valverde algún mantenimiento anterior al accidente,  que se haya realizado  al sistema que abre y cierra la puerta.- r. me manifestó que el chofer no tiene nada que ver con el mantenimiento.-  p. que le manifestó el señor Lara sobre el mantenimiento.- r. el señor Darío Benjamín Valverde Lara le dio la explicación de la pieza desgastada donde se pudo apreciar el desgaste de los hilos del perno producto de lo cual no hubo la sujeción debida.- p.  Que le manifestó el señor Lara sobre el mantenimiento que le dijo.- r. el dio la explicación de la pieza, donde se pudo apreciar el desgaste de los filos del perno,  sobre el mantenimiento, dijo que es la empresa la que se encarga del mantenimiento mas no el conductor.- p. encontró alguna otra evidencia a parte de los sellos rotos.- r. había  un componente del sistema neumático de  electroválvulas había una fuga de aceite.-p. por esa fuga de aceite se puede producir un desperfecto en el sistema abre puertas.-  r. en este caso lo que influye es el desgaste del perno.- p. cuando entrego el informe técnico pericial de avalúos y daños.- r. el 1 de agosto del año en curso.- p. Ud. le puede explicar la dinámica del accidente.- r. la dinámica se encuentra en la 5ta hoja del informe de reconstrucción virtual de accidente de tránsito,  el conductor de la metrovía en sentido en estado normal conducía por la av. Domingo Comín en sentido norte sur por el carril de la metrovía,  los pasajeros del vehículo disco no. 003, pasajera arrimada a la primera puerta,  una vez que el bus estaba saliendo  de la curva se abre la hoja izquierda de la puerta producto de un desperfecto mecánico por lo que la pasajera cae hacia afuera del bus que se encontraba en movimiento, impactando sobre las barandas ubicadas sobre el parterre central rebotando en estas para luego caer sobre la calzada del carril exclusivo de la metrovía para posteriormente ser arrollada por las llantas posteriores izquierdas.-p. Ud. podría manifestar lo que es el desperfecto mecánico.- r. lo que está plasmado en el informe de peritaje del vehículo. p. como puede Ud. manifestar  en su causa del accidente, en que se basa que el conductor no se percata de la avería de la puerta.-r. Él dijo en su versión que la puerta estaba dañada y que se dio cuenta segundos después que se cayó la pasajera. p. es responsabilidad del conductor darse cuenta de la avería de la puerta.- todo conductor debe estar seguro de que vehículo maneja.- p. Ud. tomo en consideración la versión rendida en la fiscalía.-r. Se tomó en consideración  el día de la reconstrucción, ellos activan el sistema neumático  el sistema de abrir y cerrar puertas, el indico que el protocolo que ellos practican antes de entrar a trabajar,  estaban bien, el empezó la guardia ese día a las 14h00.-p. Considera Ud. que con lo manifestado se le atribuye el no percatarse de la avería de la puerta. r. en todo momento el conductor debe ser responsable de su conducción y de las consecuencias de su conducción.- p. cuáles son las causas del accidente.- r. falta  de mantenimiento del  sistema neumático de abrir y cerrar la puerta averiada, la pasajera apoyada junto a la puerta averiada, el exceso de pasajeros , el conductor que no se percata de la avería de la puerta y la configuración de la vía por tratarse de una curva, saliendo de una curva de izquierda a derecha hace que los comiencen a ladearse del lado izquierdo del bus. p. la posición final del bus es vía recta.- p. se pudo establecer cuantos metros habían transcurrido de la curva a la posición final del bus.- r. no está la medición pero el accidente sucede ya en la recta.- p. como podemos asegurar que la fuerza centrífuga fue causa del accidente.- r. no estoy asegurando por física universal que toda curva hace su acción,   estoy explicando.- p. pero ya había salido de la curva el bus.- r. de acuerdo a lo que puede ver estamos hablando, sin certificar esto por supuesto de  unos 8 más.- intervención del ab. Diego Pérez Suarez: p. u utilizo como base del informe el informe del señor Vargas, él fue el que hizo la inspección ocular.-r. Si de hecho él nos acompañó el día de la inspección. p. el accidente se produjo porque la puerta se abrió y esto hizo que la señorita se caiga y  fuera arrollada.- r. si  p. u pudo observar  que la falla mecánica fue por un perno, en su experiencia como ingeniero, podría el conductor prever que este perno se vaya a dañar en un momento.- r. no, en cuanto a procedimientos y protocolos de la metrovía eso no los conozco,  pero  indicaron que el mantenimiento no lo realizan los conductores, en una comprobación de acuerdo al protocolo es solo de activar el sistema de abre y cierra puerta, .- p. de lo que Ud. pudo observar la unidad pudo mover las puertas, r.  Se hi hizo presión y la puerta averiada con la fuerza se abrió.- p. esa puerta así como Ud. la vio él va y ven, ese movimiento que tiene de lo que se puede percatar del automotor, se dio en el momento del accidente o  esa puerta pudo haber venido dañada de antes. r. lo que hice fue ejercer una fuerza empujando mi mano lo que sucedió en el bus eso no le puedo decir. p. esa puerta se dañó en el momento que la chica se cayó o pudo haber sido antes. r. esto se dio por el desgaste de manera progresiva.- p. dentro del análisis de la observación de la pág. 6, quisiera que me lea la antepenúltima observación, de acuerdo al análisis. r. después de haberse realizado la dinámica del accidente no se trata de ninguna maniobra del conductor tendiente al cometimiento del accidente en estudio. El conductor no hizo una maniobra diferente a la que normalmente tiene que hacer.  p Uds. recibieron por parte dela fiscalía  traslado o alguna documentación de las pruebas de descargo  que presentó la defensa del señor chango, me podría decir cuáles son los fundamentos de su informe.-r. Informe de investigación, parte policial,  reconocimiento  de lugar y parte policial, lo manifestado por el conductor en la fiscalía. p existían algún otro elemento en la fiscalía que Ud.  Podría haber utilizado para el informe como Ud. determina. r. por el dispositivo que se encontraba desgastado.-p. Fue puesto a su consideración esta documentación que se encuentra en el expediente fiscalía. r. en el desgaste que tuvo el perno. p. nunca fue mostrado a Ud. r. no. p. u sabe cuál es la capacidad de pasajeros que tienen los buses.- r. no lo tengo.- p. Ud. sabia la cantidad de pasajeros que tenía el articulado.-r. No.- fue puesto a consideración este informe conteo sube y baja de unidades.- r. no- p. Ud. no tiene ningún elemento real y preciso que determine la cantidad de pasajeros.- r no.- p. Ud. tiene un elemento técnico para saber.- r. el día de la versión al procesado supo decir que iban más de la capacidad de los asientos y que ellos no tienen ningún tipo de restricción. p. fiscal u ha manifestado que hubo un desgaste en el manejo de las puertas, para efecto de seguridad de los automotores la ley de tránsito, establece que hay una que referencia exclusivamente a los elementos de seguridad que deben existir en la puerta. r. no, no lo conozco. p. el conductor al encontrarse frente a la vía y siendo un servicio público debe observar cómo se maneja el interior del vehículo. Ud. escucho al señor chango, él dijo cuál fue la reacción del público al momento del accidente. r. al momento que se cayó la señorita todo el mundo le decía que pare que se cayó. El conductor profesional tiene la obligación de mantener la visual dentro y fuera del bus, con respecto a la distancia que hay entre la puerta averiada y  el retrovisor, estamos hablando de un carro nuevo que es la ubicación del conductor.- p. cuando Uds. hicieron el estudio mecánico del vehículo pudieron observar cómo se encontraba el sistema de seguridad para abrir y cerrar puertas. El sistema se encontraba bien excepto a esa puerta dañada. p. cuando se da este problema,  el sistema de alarma no se activa. r. ese sistema no estaba conectado a ningún  dispositivo  electrónico en lo que se pudo observar.- i).- TESTIMONIO FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA (INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS) p hace cuanto pertenece a la OIAT.- r. aprox. 10 años.- p  para el mes de junio 2016 donde cumplía funciones específicas. r. peritajes y avalúos adjunto a la fiscalía de tránsito. p. de los documentos que corresponde al reconocimiento del lugar de los hechos y técnico mecánico y avalúo del vehículo 1045,  la firma que Ud. utiliza es la misma que utiliza en sus actos privados. r. efectivamente en mis manos tengo tres documentos informe técnico  daños materiales, técnico en investigación. p. puede indicarnos el sito. R av. domingo Comín  antes de llegar a la metrovía, esta diligencia se dio por disposición de la fiscalía 3ra. Esp. En tránsito ya que ocurrió un accidente de tipología de caída pasajero con arrollamiento con consecuencia fallecimiento. Al momento de realizar la diligencia que fue a la misma hora en que se suscitó el accidente,  se pudo establecer un  volumen vehicular intenso, volumen peatonal moderado. La calzada de esta av. domingo Comín es de conformación mixta dos tipos de calzada, carril para circulación de vehículos. Livianos de asfalto en buen estado,  muro divisorio de estos carriles señalización prohibido ciclistas. Líneas delimitadores de color amarilla, no existían semáforos en la zona de accidente y se determinó zona de impacto a  en la av. Domingo Comín sentido norte hacia el sur. la configuración del lugar del accidente se observa una curva de giro a la derecha con longitud de 35 mts. Siendo esto todo en cuanto a lo que corresponde el documento de reconocimiento del lugar de los hechos. Efectivamente es 41,50 metros antes paso cebra y a 41,50 mts del paso peatonal. la configuración del lugar del accidente se observa una curva con giro a la derecha, siendo esto lo que consta en el rec. lugar de los hechos. p. en qué lugar fue la posición final del vehículo cuando se dio la parada después de la caída del pasajero. r. de acuerdo a lo que estoy viendo en los informe dentro del reconocimiento del  lugar no se dio aquello pero si en la reconstrucción de los hechos.-preguntas ab. Diego Pérez Suarez: p. con respecto a las causas del accidente fue puesto a la vista el informes sobre mantenimiento, ruta del conductor y personas que llevaba.- r. no nunca se me hizo llegar.- esta documentación tal vez.-r. No fue puesto a mi consideración.- p. cuales son: informe de. Investigaciones,  reconocimiento del  lugar,  parte policial, versiones. p. es decir la fiscalía no le mostro la documentación. r. si es respecto a la documentación que u me mostro no.-p. Fiscal p. cuando se solicita una pericia de cuestiones mecánicas o la de avaluó Uds. tiene que conocer lo que paso antes con el vehículo o como está el vehículo en el momento del accidente.- él les ilustro a Uds. cuál era el desperfecto de la válvula y de la puerta número 1. El señor Valverde les indico porque el desgaste del perno.  Ellos tampoco señalaron cuanto era el tiempo del uso y de arreglo del actuador de las puertas en general.- preguntas p. diego.-p. Cuanto tiempo tiene en a la cte. 13 años y en la oiat 10 años.- p. a su criterio de lo que pudo ver de como sucedió el hecho, la avería de la puerta una vez detallados lo de los pernos, la separación  r. la avería del perno tenía que haber venido ya hace algún tiempo y también lo de la fuerza centrífuga.- p. el momento que se abrió la puerta es cuando se separó la pieza r. probablemente.-p. El accidente se dio en movimiento.- r. en movimiento. p. el conductor se percata en el momento del accidente. r. si en la distancia corta. p. no se pudo haber percatado  antes.- r. no. p. tiene conocimiento cual es la capacidad de pasajeros de la metrovía.  r. de pie no. p. tenemos el dato exacto de cuantos pasajeros iban en la metrovía. no. esta documentación se la mostraron.- r. no.- p. existe o no un elemento técnico preciso real del momento del accidente que determine la cantidad de pasajeros. r. las personas de pie que se encontraban. p. el exceso de pasajeros se determina por las personas que están de pie .r. por datos técnicos no, pero si por las versiones.-p. Son técnicas y precisas. r. no son subjetivas. p. en el parte de accidente  de tránsito de alguna manera se señala el exceso de pasajero. r. dentro del parte lo que consta es la entrevista realizada al señor Jaime Neander Chango Moreno,  pregunte a los demás pasajeros que pasaba y me di cuenta.- p. capitán lleno equivale a exceso de pasajeros. r. No necesariamente lleno con asientos ocupados o lleno con pasajeros 10).- las partes esto es la fiscalía como los señores abogados del procesado y del consorcio metrovía llegaron a un acuerdo probatorio sobre el reconocimiento exterior y autopsia realizada a la fallecida Leydi Diana Freire Sornoza  por parte del señor Dr.  Rochy delgado guerrero.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Este Tribunal de Alzada ha procedido a revisar con prolijidad los autos constantes en el proceso de forma integral, antes de entrar a pronunciarnos sobre el fondo del caso, y atendiendo lo ordenado en cumplimiento con las exigencias procesales de los artículos 654 Y 653 del Código Orgánico Integral Penal se resolvió RECHAZAR EL RECURSO, no sin antes plantear el siguiente problema jurídico: 6.1)¿Existe suficiencia probatoria para acreditar la responsabilidad del ciudadano Jaime Neander Chango Moreno en el hecho factico.- En el caso en concreto la Sala observa que de la sentencia subida en grado de fecha 08 de febrero del 2017 a las 10h22, el juez de conocimiento resolvió declarar la culpabilidad de Jaime Neander Chango Moreno, toda vez que la prueba actuada por la fiscalía han sido analizadas, valoradas y siendo comprobado conforme a derecho se acredita su responsabilidad con el parte de Accidente de Tránsito No. 00-00004035 suscrito por el Señor Agente de Tránsito ANDRES GUSTAVO PAREDES ASTUDILLO, el cual detalla las circunstancias del hecho y entre lo principal establece que el bus de la metrovía era conducido por JAIME NEANDER CHANGO MORENO, exactamente ello coincide con lo determinado en el Art. 270 del Reglamento de la ley de Transito Transporte y Seguridad Vial el cual expresa que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, sumándole a ello lo determinado en las conclusiones del Informe Técnico Investigativo elaborado por el Cabo Vicente Vargas Rosales quien determina como CAUSA BASAL que: “EL PARTICIPANTE (1) (se refiere al procesado Jaime Neander Chango Moreno), NO SE PERCATA DE QUE EL DISPOSITIVO DE INGRESO Y SALIDA DE PERSONAS (PUERTA), SE ENCUENTRA CON UNA AVERIA PRODUCIENDOSE EL ACCIDENTE”; es importante reiterar, que todo tipo de responsabilidad recae siempre en  quien conduce un vehículo tiene ese DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, y obviamente tal accionar conlleva a determinar que el procesado  infringió  el deber  objetivo de cuidado que tenía que tener y que deben tener todos y cada uno de los conductores, y ese DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, no lo tuvo   el conductor al no percatarse del mismo y producto de ello causa el accidente….- Por ello es indispensable que en base del ejercicio del principio dispositivo, las pruebas aportadas por las partes conlleven a fortalecer tal o cual hipótesis, siendo ese su fin y que se encuentra detallado en forma clara en el artículo 453 del COIP. Suma a ello, que en base de lo que se aporta se pueda aplicar en forma coherente el nexo causal, que permita hacer un efectivo juicio de reproche entre la conducta de la persona procesada y la infracción que se propone. Entendiéndose en sí que el principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral conforme al artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada sujetándose al principio de inmediación, concentración, de contradicción de las pruebas aportadas por las partes, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado.- SÉPTIMO: DECISION JUDICIAL.- Esta Sala habiendo escuchado las alegaciones de las partes, y de la revisión del proceso, la Sala ha tomado una decisión de manera unánime para resolver el caso sub judice, por lo que se advierte lo siguiente: 7.1) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- 7.2) Consecuentemente la sentencia es atacada por la defensa técnica del recurrente, que arguye que el conductor por la capacidad del carro y la distancia que existe entre la puerta y el lugar donde conducía le impedía una rápida reacción, accionar en los que se adecua la falta al deber objetivo de cuidado, premisa con que se fundamenta el juzgador de primer nivel para motivar su sentencia. Sin embargo esta Sala pasa a verificar las alegaciones con la sentencia subida en grado, las razones que otorga el juzgador son las mismas que en audiencia de juzgamiento brindo el agente investigador Cabo Vicente Vargas Rosales, en la cual, indica en el informe técnico investigativo que el procesado Jaime Neander Chango Moreno, causa el arrollamiento de la ciudadana de Leydi Diana Freire Sornoza, lo cual quedo demostrado con el reconocimiento exterior y autopsia, suscrito por el señor Dr. Rochy Delgado Guerrero, los cual fue aceptado por las partes mediante acuerdo probatorio y por lo tanto se la considera como tal, con lo cual adecuo su conducta a la norma determinada en el Art 377 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente expresa que:  Artículo 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad”. A decir en este tipo de delitos su naturaleza es CULPOSA, no existe DOLO, entendido este como designio de causar daño. Que la doctrina señala que “entre el delito doloso y culposo o imprudente existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe una semejanza que consiste en que debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de consciencia y comprensión de la conducta; y, en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera busca un resultado u objetivo específico, esto es aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en una norma prohibitiva. El delito culposo es, por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetrada sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley, en los dos casos es importante la individualización de cada conducta, según las circunstancias del caso concreto  y las posibilidades reactivos afectivas de su protagonista, y además debe ser posible una evitación en el caso de los delitos imprudentes y en los delitos dolosos, además de la comprensión del inusto, el poder auto determinarse”.- 7.3)  De las alegaciones vertidas, y de la revisión de la sentencia, se observa que se ha actuado prueba suficiente que acredite responsabilidad penal del procesado, del testimonio de los pasajeros se judicializa que fue alertado el conductor con la caída de la pasajera, no habiendo de manera inmediata parado la marcha del automotor que conducía.- Con estos antecedentes esta SALA considera que se ha determinado con Certeza que se ha probado en juicio la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal de Jaime Neander Chango Moreno, de igual manera se observa que la sentencia cumple los requisitos de motivación que exige el art. 76, numeral 7mo literal L) de la Constitución de la República, esto es razonabilidad, lógica y comprensibilidad. Situaciones que se encuentran acreditadas en la sentencia subida en grado y una vez verificado que esta sentencia contiene la motivación exigida por la ley, esta Sala Especializada de lo Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve RECHAZAR EL RECURSO INTERPUESTO, ratificando la sentencia subida en grado en todas sus partes. Con respecto a lo manifestado por la señorita fiscal, que habiendo solicitado una suspensión condicional de la pena, no debería haber interpuesto un recurso de apelación a la sentencia, al respecto, el procedimiento no exceptúa puntualmente para aquello, que éticamente no debería habérselo propuesto, es otra cosa, sin olvidar la máxima del derecho, que la ley es IMPERATIVA, PROHIBITIVA Y PERMISIVA. Ejecutoriada la presente sentencia remítase a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase. 