VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00108214 y a la citación No. 090100122651, confeccionada por el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, a través de la cual se pone en conocimiento el siguiente hecho: “…El día 14 de Octubre del 2014, a las 14h36, en circunstancias que la moto de placas HK181H, marca-Daytona, color azul, conducida por el señor Alberto Alexander Coronel Pérez, con licencia No. 1204599201, tipo A de la ANT, el mismo que circulaba por la Av. Quito, sentido este-oeste, a la altura de la intersección formada con la Av. Carlos Julio Arosemena, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse señora Corina Rojas, e indicó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0,50 ctvs., desde el Tío Sam, siendo fiel testigo de todo lo antes expuesto el vigilante Coello. La moto de placas HK181H, fue traslada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000013973, a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Alberto Alexander Coronel Pérez, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Alberto Alexander Coronel Pérez, quien por intermedio de la Ab. Pilar Jiménez Zambrano, manifiesta lo siguiente: “…De forma injusta e ilegal el señor agente de tránsito le elaboró la presente citación que se está impugnando, ya que mi defendido trabaja en cobranza para una prestigiosa empresa, por lo que impugno dicho parte por vehículo retenido…”. Dentro de la estación probatoria, el impugnante pide que se tenga en cuenta como prueba a su favor, lo que consta en autos, esto es, una carta de venta notariada, una tarjeta de cobranza y un certificado de trabajo suscrito por el señor Orlando Ramón Miño, el cual certifica que el impugnante labora en el área de cobranza y ventas en la compañía de Natural's Family, desde Febrero del 2013 hasta la actualidad y como prueba testimonial la rendida por la señora Angeline del Rocío Alvarado Pinto, de la que se extrae lo siguiente: “…Conozco tiempo al impugnante porque es recaudador de productos naturales, hace las cobranzas desde la mañana hasta horas de la tarde, no conozco que tenga otro trabajo, además puedo manifestar que no estuve presente al momento que lo citaron, pero antes que sucediera eso llegó a la caja a recaudar…” y el testimonio de Edwin Marcelo Manzano Arévalo, de la que se extrae lo siguiente: “…Lo conozco hace 2 años atrás porque me vende productos naturales y el me iba a cobrar, el impugnante no tiene horario fijo para hacerlo , además no conozco que tenga otro trabajo el señor Alberto Coronel, pero cuando lo citaron no me encontraba presente…”. Así mismo el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE señor Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…El vigilante paro la marcha de la moto ya que observó que trasladaba a un pasajero de sexo femenino, la cual manifestó que le estaba haciendo una carrera por el valor de $0.50 ctvs.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, incorporó como prueba documental una fotografía ampliada del impugnante sobre la motocicleta y una señora que a decir del parte es la pasajera y solicitó el testimonio del señor vigilante Wilder Miguel Castro Peñafiel, quien en lo principal manifiesto lo siguiente: “…Me ratifico en el parte por vehículo retenido en el cual se narran las circunstancias que motivaron a la realización de la citación al señor Alberto Alexander Coronel Pérez, además los testigo que han sido presentados por parte del impugnante no estuvieron presentes al momento de elaborarle la citación…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, observándose que el señor Vigilante  Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, adjunta un medio probatorio de los previstos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, como es la fotografía, en la que se aprecia claramente al impugnante y junto a él una persona que decir del parte de tránsito era la pasajera de nombre Corina Rojas, lo cual le da credibilidad a las afirmaciones constantes en el parte de tránsito que motivó la citación No. 090100122651, esta fotografía conjuntamente con el testimonio en referencia constituye evidencia en el proceso de la existencia de la contravención alegada. No habiendo el impugnante desvanecido las afirmaciones hechas en su contra por el agente de tránsito, ya que los certificados incorporados como medios probatorios a su favor son documentos que carecen de eficacia probatoria, en cuanto al testimonio rendido por la señora Angeline del Rocío Alvarado Pinto y el señor Edwin Marcelo Manzano Arévalo, no desvanecen las afirmaciones hechas en contra del impugnante. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALBERTO ALEXANDER CORONEL PÉREZ, declarándolo autor responsable de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($680,00 DÓLARES), REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplida la sanción se ordenará la devolución del vehículo antes citado a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 
	

 