VISTOS: Mediante parte de persona detenida en accidente de tránsito No. 0900107414 el Agente de Tránsito Stefano Ricky Gallardo Fajardo, pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano JORGE TOMÁS VIVERT ANDRADE, por presumirse que conducía vehículo en estado de embriaguez. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  JORGE TOMÁS VIVERT ANDRADE, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 385 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al Vigilante Stefano Ricky Gallardo Fajardo quien manifiesta: Señor Juez me ratifico en el parte elaborado manifestando que el ciudadano detenido conducía el vehículo de placas GSH-6235 marca Chevrolet color plateado de servicio particular, quien circulaba por la Av. Terminal Terrestre Pascuales, frente a la ciudadela Vergeles a la altura del restaurante Chivo 2, de esta ciudad de Guayaquil, pierde el control del vehículo sobre el costado derecho, estrellándose su neumático anterior derecho sobre el filo del bordillo produciendo su volcamiento lateral 4/4, quedando junto al bordillo del parterre central de la autopista T. T. Pascuales, lugar donde se procedió a detener al conductor y al solicitarle documentación se pudo percibir su aliento a licor, por lo que fue detenido y trasladado hasta la prevención sur, donde se lo puso a órdenes del Dr. Galo Neira Garzón, negándose el conductor a practicarse la prueba de alcoholemia, a pesar de explicársele las consecuencias de su negativa, por lo que el médico legista procedió a practicarle la prueba Psicosomática Test. 45.234 con resultado NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de esta autoridad de turno. QUINTO: TESTIMONIO DEL CONTRAVENTOR JORGE TOMÁS VIVERT ANDRADE.- El infractor renunciando a su derecho constitucional del silencio se expresa manifestando que se había tomado unas cervezas y que  mientras se dirigía a su vivienda sufrió un accidente, por cuanto fue obstaculizada su marcha por otro vehículo, lo que lo obligó a realizar una maniobra forzada que le provocó el estrellamientos con las consecuencias anotadas; manifiesta que es la primera vez que es detenido por estos hechos y solicita que se lo deja en libertad por cuanto trabajo en dos instituciones hospitalarias como anestesiólogo y teme perder su trabajo; al ser preguntado por qué no se dejó practicar la prueba de alcoholemia dice que no se le explicó por parte del doctor, simplemente se negó a que le extraigan sangre por cuanto consideraba que no estaba borracho (…). INTERVENCIÓN DEL ABG. JAVIER CASTILLO ANDRADE, Defensor Público quien manifiesta: Se hace la defensa del señor infractor, de conformidad al Art. 191 de la Constitución y la Ley, se allana al parte de aprehensión y solicita al momento de resolver se consideren atenuantes y trabajos comunitarios a su favor. Con las diligencias actuadas tienden a demostrar que el señor JORGE TOMÁS VIVERT ANDRADE, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto al negarse a la práctica de la prueba de alcoholemia subsumió su conducta a lo que establece el Art. 594 del COIP, que claramente establece que: ART. 464 numeral 5.- En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales. QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES: a) Obra del expediente el informe de prueba de PRUEBA NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA, Test. 45.234, efectuada en la persona de JORGE TOMÁS VIVERT ANDRADE, suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Guayas; b) Parte por Persona Detenida, el mismo que como tal es solo referencial, pero con el testimonio del agente que lo suscribe queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, quien con su conducta contravencional ha faltado a su deber de cuidado. En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor JORGE TOMÁS VIVERT ANDRADE, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, de turno en la Unidad Penal Sur Valdivia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano JORGE TOMÁS VIVERT ANDRADE, portador de la cedula de ciudadanía No. 0902875624, conductor del vehículo de GSH-6235, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de  TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS, MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- En cuanto a la pena privativa de libertad, habiendo el condenado justificado en legal y debida forma arraigo social y laboral esta autoridad en aplicación a lo dispuesto en el Art. 63 del COIP., considera para el justiciable el cumplimiento de 15 días de prisión y 15 días de trabajo comunitario (120 horas), en la forma establecida en la norma antes invocada, determinándose para el cumplimiento de dicha labor un máximo de tiempo un mes, para cuyo efecto, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva, la misma que deberá informar al suscrito del cumplimiento de la pena impuesta. Una vez cumplida la pena privativa de libertad, se ordenará la inmediata liberación del condenado, girándose para tal efecto la respectiva boleta constitucional. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por el condenado, téngase en consideración la autorización concedida a su patrocinador particular, la casilla judicial y correo electrónico que señala para futuras notificaciones legales. Intervenga la  Abg. Kerlly Contreras Rosillo, Secretaria titular de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-