VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, luego del respectivo sorteo, en calidad de Jueces titulares de Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia, los senores Ab. Marco Bravo Cruz, Juez Ponente; Ab. Carlos Aguirre Tobar y Dr. Fernando Otoya Delgado. Llega a conocimiento de la Sala la presente accion de reconocimiento y homologacion de sentencia extranjera propuesta por el senor Julian Fernando Macias Tenorio, por intermedio de su apoderada la senora Conni Wibel Tenorio; debido a que la causa se encuentra en estado para resolver, previamente se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Sala es competente en virtud de lo establecido en los Arts. 1, 143 y 208 numeral 6 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, este ultimo que dice: "A las salas de las cortes provinciales les corresponde:...6. Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada, en caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia"; y, el Art. 414 del Codigo de Procedimiento Civil, que indica: "Las sentencias extranjeras se ejecutaran si no contravinieren al Derecho Publico Ecuatoriano o a cualquier ley nacional y si estuvieren arregladas a los tratados y convenios internacionales vigentes. A falta de tratados y convenios internacionales, se cumpliran si, ademas de no contravenir al Derecho Publico o a las leyes ecuatorianas, constare del exhorto respectivo: a) Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada, conforme a las leyes del pais en que hubiere sido expedida; y, b) Que la sentencia recayo sobre accion personal". SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En esta clase de accion es de un procedimiento juridico internacional por el cual un Estado solicita a otro Estado el reconocimiento, la ejecucion u homologacion de una sentencia que se dicto en el estado requirente a efectos de asegurar la eficacia extra territorial de la misma. Es decir se procura la ejecucion de la sentencia  en virtud a los principios de seguridad juridica, mutua cooperacion y reciprocidad internacional. TERCERO.- ANTECEDENTES.- El actor Julian Fernando Macias Tenorio, por intermedio de su apoderada la senora Conni Wibel Tenorio,  presenta la accion de reconocimiento y homologacion de sentencia extranjera mediante escrito de fecha jueves 25 de febrero del 2016, a las 10h57, en el que expresa: Con la documentacion que adjunta, demuestra que el 12 de enero del 2001, contrajo matrimonio con la senora Maireline Librado Van Putten, en el Registro Civil del canton Rio Verde, provincia de Esmeraldas y el 19 de febrero del 2014, el Tribunal de Amsterdam, mediante sentencia declaro disuelto el vinculo matrimonial que mantenia con su conyuge, la senora indicada. Por lo que solicita el reconocimiento de la sentencia de divorcio. CUARTO.- DEL TRAMITE DE HOMOLOGACION.- Las causas tendientes a obtener el reconocimiento u homologacion de sentencia extranjera se deciden en unica y definitiva instancia por la Corte Provincial, segun las reglas previstas para el efecto, por lo que la resolucion que acepta o niega el pedido no es susceptible de recurso alguno, debiendo entenderse que tal disposicion no se encuentra renida con el derecho fundamental consagrado en el Art. 76, numeral 7, letra m) de la Constitucion de la Republica que garantiza a las personas la posibilidad de "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.", en razon de que los derechos fundamentales no son absolutos y su ejercicio encuentra restricciones, como la del caso sub judice. El procedimiento de dicha homologacion se denomina EXEQUATUR que significa "ejecutese", que es el conjunto de reglas conforme a las cuales el ordenamiento juridico de un Estado verifica si una sentencia judicial emanada de un tribunal de otro Estado reune o no los requisitos que permiten reconocimiento u homologacion. Para la homologacion de sentencias extranjeras se deben observar los siguientes principios doctrinarios de Derecho Internacional Privado:  Verificacion de Tratado.- Es decir si existen tratados en la materia con el Estado del cual emana la sentencia se debe atener a estos, caso contrario, se aplicara el principio de reciprocidad; Principio de Reciprocidad.- Implica que el Estado exhortado brindara auxilio judicial al Estado exhortante en la medida que este ultimo le proporcione ante determinada causa con caracteristicas internacionales, similar apoyo; y, Regularidad Internacional de los Fallos.- Es decir que exista compatibilidad entre la sentencia y las leyes del pais donde se solicita que sea reconocida, cumpliendo los siguientes requisitos: 1. Que no contenga nada contrario a la legislacion del pais donde se tramita; 2. Que no se oponga a la jurisdiccion del pais donde se tramita; 3. Que la parte contra quien se invoca la sentencia haya sido notificada conforme a derecho; y, 4. Que la sentencia se encuentre ejecutoriada conforme a la ley del Estado de donde se otorgo. QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA.- El Art. 414 del Codigo de Procedimiento Civil, reza: "Las sentencias extranjeras se ejecutaran si no contravinieren al Derecho Publico Ecuatoriano o a cualquier ley nacional y si estuvieren arregladas a los tratados y convenios internacionales vigentes. A falta de tratados y convenios internacionales, se cumpliran si, ademas de no contravenir al Derecho Publico o a las leyes ecuatorianas, constare del exhorto respectivo: a) Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada, conforme a las leyes del pais en que hubiere sido expedida; y, b) Que la sentencia recayo sobre accion personal."; siempre y cuando se cumpla con los requisitos del Codigo Internacional Privado Sanchez de Bustamante, en su Art. 423, expone: "Toda sentencia civil o contencioso-administrativa dictada en uno de los Estados contratantes, tendra fuerza y podra ejecutarse en los demas si reune las siguientes condiciones: 1. Que tenga competencia para conocer del asunto y juzgarlo, de acuerdo con las reglas de este Codigo, el juez o tribunal que la haya dictado; 2. Que las partes hayan sido citadas personalmente o por su representante legal, para el juicio; 3. Que el fallo no contravenga el orden publico o el derecho publico del pais en que quiere ejecutarse; 4. Que sea ejecutorio en el Estado en que se dicte; 5. Que se traduzca autorizadamente por un funcionario o interprete oficial del Estado en que ha de ejecutarse, si alli fuere distinto el idioma empleado; 6. Que el documento en que conste reuna los requisitos necesarios para ser considerado como autentico en el Estado de que proceda, y los que requiera para que haga fe la legislacion del Estado en que se aspira a cumplir la sentencia."; asi mismo, el Art. 2 de la Convencion Interamericana Sobre Eficacia Extraterritorial de Sentencias y Laudos Extranjeros, que dice:  "Las sentencias, laudos arbitrales y resoluciones jurisdiccionales extranjeros a que se refiere el articulo 1, tendran eficacia extraterritorial en los Estados Partes si reunen las condiciones siguientes: a. Que vengan revestidos de las formalidades externas necesarias para que sean considerados autenticos en el Estado de donde proceden; b. Que la sentencia, laudo y resolucion jurisdiccional y los documentos anexos que fueren necesarios segun la presente Convencion, esten debidamente traducidos al idioma oficial del Estado donde deban surtir efecto; c. Que se presenten debidamente legalizados de acuerdo con la ley del Estado en donde deban surtir efecto; d. Que el juez o tribunal sentenciador tenga competencia en la esfera internacional para conocer y juzgar del asunto de acuerdo con la ley del Estado donde deban surtir efecto; e. Que el demandado haya sido notificado o emplazado en debida forma legal de modo sustancialmente equivalente a la aceptada por la ley del Estado donde la sentencia, laudo y resolucion jurisdiccional deban surtir efecto; f. Que se haya asegurado la defensa de las partes; g. Que tengan el caracter de ejecutoriados o, en su caso, fuerza de cosa juzgada en el Estado en que fueron dictados; h. Que no contrarien manifiestamente los principios y las leyes". Para lo cual tenemos que el titular de derecho del exequatur es toda persona en cuyo favor se dicto la sentencia, en el presente caso es el senor Julian Fernando Macias Tenorio quien adjunta la respectiva documentacion en la que se encuentra: 1. Partida de Inscripcion de Matrimonio, la cual devela que los contrayentes son Julian Fernando Macias Tenorio y Maireline Librado Van Putten, el dia 12 de enero del 2001, en Rio Verde, provincia de Esmeraldas; y, 2. El acta de la sentencia No. 4V1587, emitida por el Tribunal de Amsterdam - Paises Bajos (Holanda), de fecha 19 de febrero del 2014, en la que declara disuelto por divorcio el matrimonio. De la revision de esta documentacion se ha podido colegir que el tramite dado a la causa concuerda con el tramite de divorcio enmarcado en la legislacion ecuatoriana, como es el previsto en los Arts. 107 y 108 del Codigo Civil y para la segunda clase de divorcio el tramite esta preceptuado en el Art. 118 ibidem. En la sentencia dictada y que se pretende su homologacion, que corre de fojas 5 y 6, original en idioma holandes y traduccion al espanol debidamente apostillada, en la que se ha llevado a efecto el procedimiento que se ha senalado en lineas anteriores en este considerando. SEXTO.- RESOLUCION.- Por todo lo expuesto esta Sala en uso de las facultades permitidas por la ley, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA resuelve ADMITIR la demanda en que se solicita la homologacion de la sentencia extranjera, por las razones senaladas en el considerando que antecede. Ejecutoriada el presente fallo, remitir el expediente al Juez de la Unidad Judicial Familia de la Ninez y Adolescencia, para su ejecucion. NOTIFIQUESE.-