EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09320-2019-00398
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de Marzo de 2021, a las 15h30.-
Presunta Infracción: Art. 196 Inc 1 (hurto).
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Abg. Rocío Alvarez Rodríguez (Ponente); Abg. Carlos Churta Rodríguez y Dr. Marlon Castro Haz.-
 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: Abg. Fabrizzio Neira Jiménez
Casilla judicial:
Víctima: Marcos Eduardo Cedeño Zambrano
Abogado del Acusador particular: Ab. Luis Alberto Ostaiza Zambrano.-
Casilla judicial:
Procesado/s:  MENDIETA OCHOA PABLO MILTON (PACL – VIDEO CONFERENCIA).  
Abogado defensor público: ABG. ROSA FIALLOS RAMOS
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
ETAPA DE PRUEBA A FAVOR DE LA FISCALÍA:
1). Marcos Eduardo Cedeño Zambrano, a través de un amigo se acercó pablo Mendieta en el 2018, porque necesitaban un inversionista y ofrecían dar el 20 por ciento, me reuní con ellos, querían la plata en efectivo, les dije que ese 20 por ciento era usura, hubo la insistencia de la señora, en la última reunión les dije que lo único que invertía era en madera, que yo mismo vendía todo a mi nombre, cogiendo el dinero de la venta me quedaba con lo mío y el 20 por ciento siendo todo legal, se compró un bosque invertí cerca de ocho mil dólares, todos los gastos a mi nombre, hacer camino, tala, estaba todo bien, pues todos los papeles a mi nombre, el dueño del bosque sabían que andaban conmigo, en feriado de noviembre de 2018 mientras estaba de viaje procedieron a talar la madera pablo Mendieta Ochoa y Solange Villamar castro, extrajeron la madera, el dueño del bosque no puso reparo porque siempre andaban conmigo, días después llamo al dueño me indico que ya habían ido y ya estaba talado, fue una sorpresa para mí, se configuro el delito de hurto y de ahí se ha venido dando todo este juicio, no me respondieron con ningún solo centavo, me dijeron que ya me iban a pagar”. Suscribí el contrato con el señor juan aguayo, ellos eran los encargados de localizar el bosque, en la compra madera te presentan persona que tiene bosque uno se acerca y en este caso fui y lo compre, la cantidad que se invirtió cerca de ocho mil dólares, tumbar cada árbol 50 a 100 dólares, los viáticos, el señor pablo sabe que hay que hacer camino, dos volquetas y una maquinaria me tocaba gastar como mil dólares, calculo que se habrá llegado en quince mil dólares en gastos. Me quede allí ya con un bosque extraído tuve que sacarlo a mi manera, tuve varios contactos con ellos, le indique que la mediación la hacíamos en Guayaquil, le dije que el costo era de 160 dólares, le dije que no iba a gastar más, tengo conocimiento que la vendió a exportadores pero no me consta. “.- firmamos con el hermano el firmo con el señor que se encuentra aquí presente, firmamos un acuerdo reparatorio donde se compromete a pagar en 15 meses plazo,  el señor Pablo le dio un poder a Mario Mendieta Ochoa; mi fin es que se haga justicia, acorde yo retiro esta acusación particular al señor Pablo Mendieta Ochoa “.-
 
2). AGENTE POLICIAL WILLIAM ROBERTO BENITEZ SARANGO, C.C. 1104135445 (INVESTIGADOR), quien bajo juramento manifestó lo siguiente: “Con fecha 14 de agosto de 2019, delegado fiscal de Balzar, Abg. Rivadeneira Macias, realiza las siguientes diligencias, reconocimiento del lugar de los hechos que data en este caso me traslade a recito de Balzar, llegando a la propiedad existe polares de madera con techo zinc con nomenclatura Ramón, ingreso de primero orden, llegando al lugar la lucha, escena abierta, considera en abundante vegetación, potrero, zona agrícola ganadera, yacían sobre el suelo varios árboles en este caso denominado Samán, se pudo ver a simple vista la tala de los mismos, se adjuntan fotografías, se realiza diferentes verificaciones, al hoy procesado Mendieta pable, denuncias en fiscalía posee varias denuncias una por estafa, la siguiente por estafa la presente por hurto, referente a Solange Villamar, la cual también dentro de verificación pertinente no pose detenciones ni orden de captura , en el fiscalía tiene varias denuncias por estafa, la actual por hurto, continuando von verificaciones el suscrito realiza basándose en denuncia del señor Cedeño Marcos Eduardo, donde me indica claramente dentro de su denuncia presentada realizada con Villamar Castro y Mendieta Ochoa, hacen una negociación de la presunta compra de shamanes, habían ubicado y hallado con el propietario de la lucha, señor Ramón Aguayo, de lo cual habían acorado en comprar 14 trozos de árboles shamanes con los mencionados para lo cual ante dicha negociación, diferentes coordinaciones para la compra y venta de dichos árboles, acto notariado de compra y venta de árboles, había hecho respectivos trámites para corte del mismo, en su denuncia hace hincapié, que por fechas 31 de octubre y 1 de noviembre de 2018, los presuntos sospechosos nombrados habían acudido sin su permiso a la hacienda del señor aguayo, a sustraerse los trozos de árboles shaman, 4 de largo y 3,50 de perímetro, perdido perjuicio de 15.000 , realiza versión de denunciante Cedeño, quien se ratifica en la misma, el señor Ramón Aguayo Holguín, en las policías de pj, se ratifica en su denuncia, notariada, también realiza versión de Lenin Darío Aguirre Carrión e oficinas de la policía judicial. “.-
Ampliación: “El fiscal me delega para realizar una ampliación del presente informe, teniendo toda la información recabada, realiza las mismas diligencias en vista que no había más que aportar, escena abierta, hacienda la lucha, se puede evidenciar la tala y corte de árboles de shamán que existía dentro del predio, se realiza verificación en siipne de los hoy presuntamente sospechosos Mendieta Ochoa Pablo y Solange, no existen novedades no tiene antecedentes ni ordenes de captura vigentes en su contra, en fiscalía el señor Villamar Solange registra 3 denuncias por estafa, estafa y hurto; verificando en página web de fiscalía mediante 4 denuncias 3 por estafa y una por hurto, continuando con diligencias indicadas denuncia señor se tomó la versión a diferentes testigos en este caso el señor Ramón Aguayo, con esto concluye esta ampliación”.-
Prueba documental de la fiscalía:
“Denuncia por agraviado, marco Eduardo, con documentos anexos copia certificado de contrato de compra venta de árboles shamán; declaración juramentada Aguayo Holguín a (…) tala , extracción, elaboración de caminos, licencia emitida por ministerio de ambiente a favor de aguayo Holguín, para que pueda comercializar los árboles, así como documentos anexos; informe investigativo de fecha 14/03/2019, por agente investigador Willian Benítez Sarango, con documentos anexos verificación del sistema en fiscalía, así como álbum fotográfico, donde se produjo la extracción, así como versiones libre y voluntaria, también presenta informe investigativo, alcance por William Benítez Sarango, imágenes, trabajos realizados y versiones receptados”. Objeciones de la defensa: Ninguna”.
ETAPA DE PRUEBA A FAVOR DEL PROCESADO: 
Procesado Pablo Milton Mendieta Ochoa, ecuatoriana, C.C. 0919882449, de 43 años de edad, de estado civil soltero, quien da su testimonio de forma libre y voluntaria. “Ya hice un arreglo con el Señor Marco Cedeño, antes de estar detenido también le hice llamadas para llegar a un acuerdo, quiero seguir siendo amigos, hicimos negocio para comprar árboles, quizá hubo un mal entendido, como siempre estamos acostumbrado a manejar cantidad de dinero, se compra la madera y se le da un porcentaje la persona que invierte, estoy de acuerdo con el arreglo que he quedado con el señor Marcos Cedeño. Se tome en consideración el documento que ha hecho referencia mi defendido y que incluso reposa en el cuaderno procesal del tribunal. – Fiscalía no se opone”.-
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Alegato de Clausura de la Defensa: “El fin de la prueba es llegar a establecer la materialidad y responsabilidad, con la prueba se ha llegado a probar la materialidad y responsabilidad, más allá de toda duda razonable, la defensa solicita que al momento de dictar sentencia, se considere atenuantes establecidas en el Art. 455 del COIP, reparar de forma voluntaria o indemnizar a la víctima numeral 4, como se ha escuchado al acusador particular desiste de la acusación, solicita se imponga pena mínima, es más está a punto de cumplir los 6 meses, solicita se imponga pena cumplida, a fin de que recupere su libertad, más allá que se ha llegado a reparar el daño, en el momento de dictar sentencia se imponga el tiempo ya cumplido. Art 196 por el cual ha sido acusado el delito de hurto, imposición de una pena de seis meses a dos años.
Réplica: “Considera que los elementos de prueba han cumplido su objetivo”.-
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Alegato de Clausura de la Fiscalía: “La existencia material está demostrada con agente investigador, así también existe la voluntariedad del señor procesado el ciudadano Mendieta Ochoa Pablo, de querer resarcir el daño, más aun si existe en el expediente una conciliación no siendo el momento oportuno , esto debió hacerlo en otra instancia, la fiscalía considera que con informe investigativo así como el ampliatorio luego de 6 meses  así como denuncia, elementos que constan dentro, licencia forestal, la fiscalía considera que la existe materialidad de la infracción con el testimonio del mismo agraviado, incluso con el testimonio del procesado probada, en cuanto a la responsabilidad, si bien es cierto se ha escuchado al defensor de la acusación particular, esto es muy independiente, la fiscalía debe continuar de oficio, en tal sentido independientemente que hayan llegado a un arreglo transaccional haciendo conocer que va a cancelar, una escritura de promesa de compra venta, al ser herencia hay 6 hermanos que todos deben ponerse de acuerdo, aparte tendrían que demandar el testamento intestado, sin embargo la fiscalía considera que la responsabilidad también está probada, el art. 455 del COIP, nos conlleva hacer una relación entre las pruebas nexo causal entre el infractor y el hecho denunciado, el señor Pablo Milton Mendieta no ha resarcido, si existe la clara intención de Pablo Milton Mendieta Ochoa de resarcir algo, es porque ha cometido la infracción con dolo, considera  que elementos de prueba que se han fundamentado e introducido como tal, la propiedad existe, la tala existió, el dinero nunca existió para resarcir, acusa al ciudadano PABLO MILTON MEDIETA OCHOA, de conformidad al Art. 42 numeral 1, lit. A, autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 196 primer inciso del COIP, delito de hurto, imponiéndose la pena privativa de libertad de 6 a 2 años, sugiere una pena de 1 año, 2 meses, resarciendo a la víctima deberá establecerse al acuerdo, reparación integral que habla el COIP”.-
Víctima: “En base a lo manifestado sobre el acuerdo entre el procesado y víctima, el señor Milton Ochoa, lo que hizo fue vender sus derechos y acciones hereditarias, en materia civil es permitido, en caso de incumplimiento se hace es requerir, de derechos hereditarios, una vez escuchado al fiscal, el art. 424 de la CRE, jerarquía de la misma y pirámide, art. 190 de la CRE, acuerdo en cualquier parte del proceso, el COIP manifiesta lo contario, existe conflicto de ley se aplicara lo más favorable al reo, un arreglo de acuerdo al art. 190 y por ende se precautelar Art. 175, 176, 182, escuchado y llegado al acuerdo y que se está haciendo prevalecer, se solicita que se deje en inmediata libertad al señor Pablo Mendieta Ochoa”.-
 
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

 “El Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, luego de la respectiva deliberación de ley, resolvió por unanimidad que una vez analizada todas las pruebas de fiscalía, victima, defensa, se ha llegado a establecer la materialidad de la infracción con los contratos, en cuanto a responsabilidad aceptada por procesado y víctima, hubo un robo por cuanto es delito, con las pruebas aportadas se ha demostrado su culpabilidad, por lo que se lo declara culpable y por ende responsable, del delito que tipifica y reprime en el Art. 196 inc. 1 del COIP, SE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE (6) SEIS MESES, (15) QUINCE DIAS, así mismo de conformidad al Art. 70, numeral 5, una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, se tome en cuenta lo manifestado por la víctima.” Concluye a las 17h25.- Se dejó constancia que la presente diligencia procesal quedó debidamente grabada cumpliendo con la Resolución No. 133-2014 emitida por el Consejo de la Judicatura. -
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 