VISTOS: Dra. Paola Dávila López, Jueza titular de Garantías Penales, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial. En lo principal, la causa llega a mi conocimiento mediante sorteo reglamentario de fecha miércoles, 10 de diciembre del 2014, a las 16h00, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 079 de fecha 09 de diciembre de 2014, elaborado por el Policía Gabriel David Valdivieso Sabando, mediante el cual se da a conocer a esta autoridad sobre la detención del ciudadano Jimmy Leonardo Chávez Solís, quien habría sido sorprendido en presunta contravención flagrante.- Instalada la audiencia de procedimiento expedito a la cual asistieron el agente aprehensor Gabriel David Valdivieso Sabando, el señor Reyes Melanio Sellán Ochoa, empleado de Corporación El Rosado S.A., el sospechoso  Jimmy Leonardo Chávez Solís acompañado de su abogado patrocinador Luis Otto Montes Morán; la suscrita Jueza procedió a informar al señor Jimmy Leonardo Chávez Solís, sobre los derechos constitucionales que le amparan, los mismos que se encuentran preceptuados en el Art. 77 de la Constitución de la República. Ante lo cual, expuse a los sujetos intervinientes que la presente audiencia se va a ejecutar en dos instancias, en la primera se calificará la legalidad de la detención del señor Jimmy Leonardo Chávez Solís, de conformidad con lo que establece el numeral 4) del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez que se concedió el uso de la palabra a los sujetos intervinientes en igualdad de oportunidades y de tiempo, en esta primera parte, la suscrita Jueza procede a calificar la legalidad de la detención, por cuanto se ha advertido que no ha existido vulneración alguna en contra de los derechos humanos y constitucionales del ciudadano Jimmy Leonardo Chávez Solís; y en la segunda instancia de esta audiencia los sujetos intervinientes presentaron su prueba correspondiente, la misma que fue evaluada bajo las reglas de la sana crítica, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO: Dra. Paola Dávila López, Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón,  de conformidad a lo que establecen los Arts. 224, 225; y, 231 numeral 2) del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 257-2014, de fecha 06 de octubre del 2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en armonía con los Arts. 404 numeral 1), 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que la presunta infracción se suscitó el día 09 de diciembre del 2014, las 16h00, en el centro comercial Río Centro, del Cantón Samborondón; por tanto, la suscrita juzgadora en razón del territorio es competente para la sustentación y resolución del presente caso. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías constitucionales y las procedimentales determinados en los artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se declara su validez.- TERCERO: Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7), preceptúa que no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes.- CUARTO: Que la sustanciación de la causa obedece a lo que establece el Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la carta magna: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: Antecedentes.- Parte policial de aprehensión No. 079, elaborado por el Policía Gabriel David Valdivieso Sabando, en donde se informa que: “…encontrándome de servicio como GOM-1 en la motocicleta Kawasaki 058 en circulación normal por disposición del ECU-911 me traslade hasta el centro comercial Río Centro donde tome contacto con el supervisor de seguridad del ferrisariato sr. Sellán Ochoa Reyes Melanio con c.c. 0911497183, quien me supo manifestar que un ciudadano de nombres JIMMY LEONARDO CHÁVEZ SOLIS había sustraído cuatro brochas de marca Wilson de 5 pulgadas mango rojo del área de pintura el mismo que estaba saliendo sin haberlo cancelado por lo cual al salir le sonó la alarma de seguridad por tal razón lo retuvieron y procedieron a llamar al ECU-911 llegando al punto la unidad GOM-1 por lo cual se procedió a su inmediata detención. … .”.- SEXTO: Testimonio rendido bajo juramento por parte del Policía Gabriel David Valdivieso Sabando, quien manifestó: “…Mediante una llamada de la radio patrulla, acudí a un llamado de emergencia al centro comercial Río Centro, en el área de Ferrisariato donde tome contacto con el señor Sellán Ochoa Reyes Melanio, el cual me indico que minutos antes habían detenido a un señor que trataba de sustraerse unas brochas, el cual responde a los nombres de Jimmy Leonardo Chavez Solís, llegue al punto, los señores me mostraron la evidencia que son las brochas de 5 pulgadas, 4 brochas de color rojo, se tomó el procedimiento legal y se le indico al señor los derechos constitucionales, se le presentó a la autoridad competente, e indicó que él había llegado al lugar posterior al incidente…”.- Testimonio rendido bajo juramento por parte de Sellán Ochoa Reyes Melanio, empleado de Corporación El Rosado S.A. quien manifestó: “…Acudí al llamado del gerente del Comisariato, comunicando que el señor se estaba sustrayendo estas brochas y al yo verificar el señor llevaba entre sus prendas las brochas, el señor fue detenido a lo que salía de la caja…”.- A continuación la suscrita Juzgadora procedió a informarle al presunto contraventor sobre su derecho constitucional a guardar silencio, y éste decidió ejercer este derecho.- En su representación hizo el uso de la palabra el Ab. Luis Otto Montes Moran, patrocinador del sospechoso quien indico: “…El señor de seguridad de El Comisariato acaba de manifestar que le habían encontrado supuestamente en las ropas las brochas que se dice aquí, pero no se dice exactamente cuáles fueron las características, no se dice como lo encontraron, no se dice dónde las tenía, no se dice, no explica, no especifica claramente sobre la situación del hecho, simplemente se dice que la tenía, no se sabe a ciencia cierta, no se especifica nada, supuestamente el delito que se dice que se ha cometido es un hurto, pero hasta dentro de la situación que habla el Art. 196 estipula en su tercera parte, dice que para la determinación de la pena se considerara inclusive el valor de las cosas al momento del apoderamiento dice, y ya le digo, no se especificó con claridad donde tenía las brochas, no se dice en dónde le encontraron, en qué parte estaban, no se dice nada, solo se habla en general…”.-  Adicionalmente en el decurso de esta audiencia, el representante de Corporación El Rosado S.A. ha presentado ante esta judicatura un sobre cerrado con el logotipo “Mi Comisariato,” en el constan unas frases escrita en letra imprenta, y que textualmente indican: “…09 DICIEMBRE 2014 FERRISARIATO ENTRE RIOS # 2 Cámara Ingreso por Torniquetes 14:01:05 – 14:02:30…”, este sobre contiene en su interior un CD de video, en el que supuestamente constan las imágenes de video captadas de la fisonomía del ciudadano Jimmy Leonardo Chávez Solís, en circunstancias en las que éste habría sido detenido por pretender abandonar las instalaciones del centro comercial sin haber cancelado el costo pecuniario de las brochas que supuestamente habían sido encontradas en su poder.- SEXTO: Pruebas.- En la consecución de esta audiencia, en primer lugar se escuchó el testimonio del señor agente aprehensor, Policía Gabriel David Valdivieso Sabando, quien detallo la relación circunstanciada de los hechos que habrían acaecido en torno a la detención del señor Jimmy Leonardo Chavez Solís, y además acotó en esta audiencia que él realizó la detención del ciudadano en mención a posteriori de la presunta perpetración del incidente que se juzga, y que por lo tanto, él jamás presencio la comisión de la infracción, porque presuntamente él realizó el procedimiento de rigor dos horas después de perpetrada la supuesta contravención que se acusa.- También se escuchó el testimonio del señor Sellán Ochoa Reyes Melanio, empleado de Corporación El Rosado S.A. quien manifestó que él fue quien aprehendió al ciudadano Jimmy Leonardo Chávez Solís, y que las brochas hurtadas fueron encontradas entre las prendas del ciudadano Jimmy Leonardo Chávez Solís, y además manifestó que él tenía en su poder un video con el que iba a demostrar la razón de sus aseveraciones.- En el decurso de la audiencia se reprodujo el CD presentado por el supuesto ofendido, del que se puede colegir que la hora del incidente presuntamente habría sido entre las 14:01:05 y 14:02:30, por el reporte de la hora que sale en la parte inferior de la reproducción de video, es necesario y oportuno agregar que en este video no se aprecia ninguna imagen que guarde relación con la fisonomía del señor Jimmy Leonardo Chávez Solís, por el contrario no se observa la imagen de ninguna persona en esta grabación. Una vez que los sujetos intervinientes han realizado sus exposiciones orales en el decurso de esta audiencia de procedimiento expedito, y que se ha evacuado la prueba pertinente, esta juzgadora advierte que no se ha desvirtuado o destruido el estado jurídico de presunción inocencia del que goza el ciudadano Jimmy Leonardo Chávez Solís, puesto que no existe el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del sospechoso, es decir, no existen indicios claros, y precisos que nos lleven a presumir la perpetración de la infracción que se juzga, siendo necesario aclarar que el parte policial de detención no cuenta dentro de este juzgamiento como un elemento probatorio, simplemente es de índole referencial para poner en conocimiento de la autoridad la relación circunstanciada de los hechos, además que en el decurso de esta audiencia, se ha podido dilucidar que aparentemente el señor Jimmy Leonardo Chavez Solís, habría sido detenido por parte del personal de Ferrisariato por el lapso de más de dos horas, sin que se dé un oportuno y pronto aviso al personal de la Policía Nacional para que se proceda como corresponde, lo que vendría a constituirse en una presunta perpetración de una infracción penal por parte del personal de Corporación El Rosado, (atentatorio en contra del bien jurídico de la libertad personal), sobre este particular se discutió en la segunda parte de la audiencia, porque en la primera parte de esta diligencia, la suscrita Jueza procedió a escuchar a los sujetos intervinientes en esta causa, y una vez que estos concluyeron con sus posiciones, la suscrita Jueza analizo y verificó que no existían novedades con respecto a la legalidad de la detención, y es por esto que la suscrita Jueza continuó con el decurso de la audiencia, y califico la procedencia de la detención en cuestión; y de esta forma se dio paso a la segunda parte de esta audiencia, en donde se evacuó la prueba pertinente, entiendo que el abogado defensor del señor Chávez Solís, por una omisión de buena fe en el ejercicio de su rol no informó a esta autoridad sobre esta posible vulneración de derechos humanos y constitucionales que habría sufrido su defendido.- SÉPTIMO: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. 7.1. En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciado ha contado con la asistencia legal y técnica de su abogado patrocinador particular; 7.2. Conforme lo preceptuado en el Art. 498 del COIP los medios de prueba son el documento, el testimonio y, la pericia; 7.3.- El artículo 453 del COIP señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; 7.4.- El Art. 83 numeral 7) de la Constitución de la República nos habla de promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir. OCTAVO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, y también conforme a lo que establece el numeral 2 del Art. 76 de la carta magna, en concordancia con el Art. 11 numeral 1) de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, y de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del señor JIMMY LEONARDO CHÁVEZ SOLÍS cuyos datos y demás generales de ley constan en el cuaderno procesal. Se dispone la libertad inmediata del ciudadano Jimmy Leonardo Chávez Solís. Se deja constancia que  la decisión fue comunicada oralmente a los sujetos procesales.- Ofíciese al representante de la Fiscalía General del Estado, con el fin de que aperture la correspondiente investigación pre procesal en contra del personal de la Corporación “El Rosado” (Ferrisariato), quienes intervinieron en la presunta detención ilegal del ciudadano Jimmy Leonardo Chavez Solís, el día 09 de diciembre de 2014, a las 14h00 aproximadamente, en el km 2 ½ vía Samborondón, Centro Comercial Río Centro. Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- Intervenga el Ab. Aurelio Abraham Orozco Bermúdez, Secretario de la Judicatura “B” de la Unidad Judicial Primera del cantón Samborondón.  CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-     