JUEZ PONENTE: DR. FRABIAN MARMOL BALDA.- VISTOS: En la fecha y hora señaladas, los infrascritos jueces del Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Dr. Fabián Mármol Balda, Juez Presidente, Ab. Vanessa Vera Pinto Msc, Jueza; y, Ab. Francisco Dávila Alvarez, Juez Encargado en reemplazo de la Ab. Alizon Ramírez Chávez, nos constituimos en Audiencia Pública de Juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del acusado ANDRES FELIPE ORMAZA QUIÑONEZ, contra quien el Abg. Walter Narea Raymundo, Juez temporal del Juzgado Décimo de Garantías Penales del Guayas, ha dictado auto de llamamiento juicio de fecha 10 de Mayo del 2010, a las 15h05, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 369 y reprimido en el Art. 370 inciso primero del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal.- El procedimiento dado a esta audiencia es el de Procedimiento Abreviado, de conformidad con el oficio circular No.- 439-SG-SLL-2015, remitido por la Dra. Isabel Garrido Cisneros, Secretaria General de La Corte Nacional de Justicia, en el que en su parte pertinente señala…. “En el modelo ecuatoriano de justicia penal, abreviado en delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta 10 años, con efectos retroactivo a los procedimientos iniciados con anterioridad, cuando esta aplicación resulta beneficiosa a la persona procesada”.- El acusado está acompañado, en esta audiencia, por el defensor público Ab. Carlos Hermeregildo Suárez, encontrándose presente también la señora Fiscal Ab. Washington Suárez Saltos.- Habiéndose comprobado la presencia de las partes el señor Secretario del Despacho, dijo que consta dentro de autos un escrito del acusado que lo suscribe conjuntamente con el Defensor por el que, de conformidad con los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal se solicita admitir el trámite de procedimiento, admitiendo el hecho fáctico de haber participado en el delito materia de este proceso y consiente en la aplicación de este procedimiento; la firma es la misma que utiliza en sus actos públicos y privados.- Iniciada la audiencia el señor Presidente advierte al procesado que esté atento al desarrollo de la audiencia y para resolver su situación jurídica se considera.- PRIMERO.- INTERVENCIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES Y PRESENTACIÓN DE PRUEBAS.- Intervino el Fiscal Washington Suárez Saltos, manifestando que: De conformidad con la Constitución el hecho factico ocurrió el 9 de julio 1999, la policía con Urrutia y Piedra proceden a la detención de varios ciudadanos en esta causa y al ser requisados encontraron varias armas y una foto de Martha Sánchez, al ser interrogado el manifestó a la policía que estaban en ese lugar para cometer un asesinato a Martha de la Cruz Sánchez Valverde, contratados por Andres Ormaza Quiñonez y que cobraban 1400 dólares, que en Venezuela y Chimborazo, estaba esperando, la policía se traslada para corroborar lo dicho, por los aprehendidos, el fiscal que conoce lo tipifico como asociación ilícita y así fueron llamados, el ciudadano Ormaza Quiñónez se ha acogido al procedimiento abreviado y la fiscalía basa su acusación en el parte de detención de Urrutia  y Piedra, informe de criminalística suscrito por el policía Torres Sarmiento y las versiones de los ciudadanos aprehendidos Bravo Jordán, Bacilio, Vera Andrés, y versión de Ana Antón Garzozi ciudadana para quien Ormaza Quiñónez a la fecha de la infracción trabajaba para su dependencia, señores jueces es procedente y acorde como fiscalía lo solicita Art. 369 y 370 del COIP, la pena es de un año con el abogado y acusado Andres Felipe Ormaza Quiñónez, solicito se declare culpable en concordancia con el 42 del Código Penal, Art. 369 del Código Penal y se le imponga la pena sugerida de un año.- En este estado el abogado defensor del procesado, manifiesta lo siguiente: Hemos llegado a una pena sugerida de un año, dentro de autos dejo constancia que soy profesor de segunda enseñanza, entrenador, el delito está tipificado en el COIP solicito a usted se señale fecha una hora para audiencia de suspensión de la pena.- Además solicita suspensión de la pena.- SEGUNDO.- RESOLUCIÓN.- Título V de los delitos contra la Seguridad Pública Capítulo 1 De las asociaciones ilícitas en el Art. 369.- “toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida”.- Así mismo el Art. 370.- “si la asociación ha tenido por fin la perpetración de delitos que merezcan pena de reclusión mayor, los provocadores de la asociación, sus jefes y los que hubieren ejercido en ella un mando cualquiera serán reprimidos con tres a seis años de reclusión menor. Serán reprimidos con prisión de dos a cinco años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos reprimidos con reclusión menor; y con prisión correccional de seis meses a tres años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos de otra índole. Para el jurista. Juan D. Román B. Siendo la delincuencia un fenómeno grave cuando se agrupan varias personas para cometer un hecho delictuoso determinado, es más grave cuando por esa conjunción de voluntades se propone cometer varios hechos indeterminados, creando un estado de inseguridad en la ciudadanía que aumenta la magnitud del peligro social. Nos adentramos en la problemática de la asociación ilícita, fuente de peligro e inseguridad social, para analizar en la génesis normativa sus propiedades con detenimiento. El núcleo del tipo penal gira sobre el hecho de asociarse con la finalidad de delinquir. Por lo tanto, la asociación ilícita es un delito por sí independiente de los crímenes que para su realización hayan concertado los asociados; es decir, que se consuma por la sola participación en la asociación o bando y no en los hechos punibles concretos que la misma lleve a cabo, pues se trata de un delito de peligro abstracto y doloso. La Corte Nacional de Justicia Se refirió en un proceso No.-585-2012, el 6 de Noviembre del 2012, donde manifiesta que: El procedimiento abreviado y el derecho a la defensa. La Constitución ecuatoriana al referirse al derecho a la defensa, garantiza entre otros: “Art.76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos serán públicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podrán acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su elección o por defensora o defensor público; no podrá restringirse el acceso ni la comunicación libre y privada con su defensora o defensor. h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie será Juzgado por tribunales de Excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto. 1) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”…“Al aplicarse un procedimiento abreviado la persona procesada no renuncia a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. La defensa letrada penal debe ser idónea, es decir a cargo de una o un abogado experto en la práctica del derecho penal, como se establece y garantiza en la Constitución de la República y en el Código Orgánico de la Función Judicial. El tiempo para preparar la defensa debe ser el suficiente para que tanto el defensor como la persona procesada estén en condiciones de refutar los cargos, o de aceptarlos ante la evidencia que anuncia la Fiscalía. El derecho a la defensa de toda persona se expresa: a) técnicamente en todo aquello que está cargo de una o un experto en leyes, una o un profesional en derecho que se ocupa de diseñar una estrategia legal en procura de que los derechos sustanciales y las garantías constitucionales y procesales de su defendida o defendido sean respetados conforme a las normas jurídicas; b) en la posibilidad que la persona procesada sea escuchada por el juzgador respecto de lo que se le acusa y sobre que piensa acerca de su situación, no por mera formalidad sino porque sus dichos serán efectivamente considerados por el juez personal o pluripersonal. La información que reciba la persona procesada sobre los cargos que se han imputado debe ser suficiente para que tanto la defensa técnica como la persona defendida los tengan claros y los entiendan. En el procedimiento abreviado por mandato expreso de los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, es el juez quien debe asumir la tarea explicativa al procesado, de los efectos de acogerse a este trámite especial, esto es expresión del derecho a tutela judicial efectiva previsto en el artículo 75 de la Constitución pues no solo la persona procesada debe estar segura de su decisión de acogerse al procedimiento abreviado sino que la juez o el juez debe estar seguro que quien se acoge a este procedimiento especial no está siendo manipulado, o no se trata de una forma de fraude a la ley. El derecho a defensa material por parte del procesado debe ser considerado seriamente por el juez, si la persona procesada objeta acogerse al procedimiento abreviado o si expresa sentirse indebidamente representada por su defensa técnica, es el juez quien le debe presentar las alternativas de seguir con el trámite ordinario explicándole debidamente las ventajas que esto representa, o la posibilidad de tomar otro abogado o abogada que le represente, incluyendo la posibilidad de contar con la Defensoría Pública, de tal manera que la confianza entre la persona procesada y su defensa técnica no se reduzca a una relación de confianza subjetiva sino se exprese en algo objetivo. Con la advertencia de la o del juzgador, entre la decisión de acogerse al procedimiento abreviado y la audiencia pertinente, debe mediar el tiempo prudente para que el procesado decida si mantiene o no su decisión.”…El Título V, de Los Procedimientos Especiales, Capítulo I, Procedimiento Abreviado, Art. 369 del Código Procedimiento Penal, establece: “hasta el momento de la clausura del juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este título cuando:1.- Se trate de un delito que tenga prevista una pena máxima inferior a cinco años; 2.- El imputado admita el acto atribuido y consienta la aplicación de este proceso; y, 3.- El defensor acredite, con su firma, que el imputado ha prestado su consentimiento libremente la existencia de coimputados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos”.- Habiéndose cumplido con el procedimiento abreviado con sujeción a lo que establecen los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, tratándose de un delito cuya pena no supera los diez años como lo establece el Pleno de La Corte Nacional de Justicia, y lo ha solicitado el procesado con el patrocinio de su abogado defensor habiendo aceptado su responsabilidad.- La existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, consistente en la denuncia, el parte policial, de Julio del 2009, también presento el informe de avalúo de evidencias suscrito por Monard Suarez Pedro, un revolver calibre 38 marca Smith Wesson, un teléfono celular marca Nokia, una impresión de la fotografía que corresponde a la señora Martha Sánchez, un listado de 36 preguntas en seis fojas que tienen relación con la víctima, una hoja con historia Martha Sánchez, 35 ava. entre Venezuela y Colombia, ella Portete y calle 40, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad del acusado en la infracción acusada, en razón de que la prueba aportada por la Fiscalía merece credibilidad y veracidad, por lo expuesto este Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, aplicando el principio dispositivo, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ANDRES FELIPE ORMAZA QUIÑONEZ, portador de la cédula de ciudadanía No. 091848333-0, de 33 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, ciudadela Abel Gilbert Tres, de estado civil soltero, de instrucción superior, de ocupación profesor y entrenador de básquet, de religión católica, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el Art. 369 y 370 inciso primero del Código Penal, en concordancia del Art. 42 del citado cuerpo legal, imponiéndole la pena de DOCE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- Se considera debida la actuación del defensor público del acusado, y del Fiscal interviniente.- Notifíquese.-