EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL -TRANSITO

Identificación del Proceso:                                                                                                                                        
Proceso No: 09286-2018-00066
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 8 de enero   2018
Presunta Infracción: Delito de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. RAMON SALTOS DUEÑAS
Secretario  Abg. Vicente Vizueta Mosquera  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 

Legalidad de la detención: 			SI (  X )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             SI (   )    NO ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )    NO (X )
Audiencia de Juicio:				SI (   )    NO ( X)
Audiencia de Juzgamiento:			SI (   )    NO (X )
Audiencia de Impugnación:			SI (   )    NO ( X)
Otra: FLAGRANCIA DE TRANSITO 

Abg. Álvaro Romero Castro  Fiscal   
Sr. Alberto García Borbor  
 Ab. Máxima Chevez  Briones    
Sr. Ángel Mazzini Gavilánez    
Abg. Rubén Encalada Alcívar

Abg. Álvaro Romero Castro  Fiscal   Choque lateral perpendicular persona lesionada  el 7 de enero del 2018 nos encontramos dentro de las 24 horas se les han respetados los derechos constitucionales le solcito se califique la legalidad de la aprehendidos y de la fragancia del hecho llega a conocimiento a la fiscalía el  parte  No. 12118,   ( lee el parte ), existe un reconocimiento médico con lesiones la ciudadano Raul Espinoza Heredia, tiene una incapacidad legal de 4 a 8 días, la versión del agente civil de tránsito, ilustración grafica del accidente, existe testigos se observa el puno de impacto en parte central en medio de las vías no cuenta con los elementos suficientes y deja en investigación previa.- 

Resolución del Juez.-  

Escucha la veriso de la fiscalía e suscrito juez Acoge el pedido la fiscalía se levante la custodia policial   de los hoy aprehendidos, hasta aquí la audiencia quedan las partes notificadas.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Sur Penal  del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. Vicente Vizueta Mosquera 
SECRETARIO