VISTOS: El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación No.-6324066, emitida por el agente de tránsito con código No.-7174, al señor Cesar Walberto Estrada Castillo, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 142 Lit. A de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, señalándose para el día 23 de Junio del 2015, a las 11h00, la Audiencia Oral de Impugnación de Contravención.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Cesar Walberto Estrada Castillo, asistido por el abogado Teodomiro Cruz Suarez; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente Cesar Walberto Estrada Castillo, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso primero del Art.178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito, y Seguridad Vial, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Teodomiro Cruz Suarez el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez nos ratificamos en los fundamentos de hecho y derecho de la impugnación presentada, así mismo rechazo la rebeldía del agente de tránsito quien no ha comparecido y que ha sido legamente notificado. Mi defendido me manifiesta que una señorita subteniente le hace de la mano para que pare el carro, es un carro grande, avanzó para poder parquearse, y se acerca un vigilante de tránsito y lo cita porque no respeto la señal de tránsito realizada por la señorita agente. Señor juez téngase como prueba a mi favor el escrito de impugnación, la citación, la versión de mi representado y la mía misma, ya que la citación no es prueba plena es una prueba meramente referencial…”.- CUARTO: Se deja establecido la no comparecencia por parte del agente de tránsito a la audiencia de juzgamiento a pesar de haber sido notificado mediante oficio No.- 410-(2015-0142)-UJPD, de fecha 29 de Mayo del 2015.- QUINTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia por la parte impugnante, y, no habiendo comparecido el agente de tránsito que intervino en la citación se establece el estado de la duda entorno a la citación impugnada, ya que es suma importancia, la presencia del mismo para así poder llegar al esclarecimiento del hecho contravencional que se está juzgando. En aplicación del principio previsto en el numeral quinto del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, y de conformidad al Principio de celeridad consagrado en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta autoridad, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de CESAR WALBERTO ESTRADA CASTILLO, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación #6324066, emitida por el agente de tránsito con código No.-7174.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-