VISTOS: Esta Instrucción Fiscal se inicia en base a la resolución Fiscal del Ab. Carlos vaca Grijalva, en representación de la  Fiscalía  de Tránsito del Guayas, quien dio inicio el 06 de septiembre del 2010, a las 09h05 (fs. 65 y 66), y llego a conocimiento de esta Judicatura por el sorteo legal correspondiente,  en que la fiscalía proceso  a  la  señora   MARIBEL ALEXANDRA LAYANA MUGUERZA,  que tuvo como antecedentes el Parte Policial de accidente de tránsito, elaborado por el  Sgto. 4034 Miguel Chacón Coello, que el día miércoles 08 de marzo del 20009, a las 18h45 aproximadamente, en la Av. 25 de julio frente a la piscina los cuatro mosqueteros de esta ciudad de Guayaquil, se suscitó un accidente de tránsito de tipo atropello persona lesionada y posterior fallecimiento y abandono del conductor circunstancia.: En auto de placas GOR-610 conducido por una persona no identificada que abandono el lugar del accidente  circula por la Av. 25 de julio sentido Sur-Norte por el segundo canal de circulación izquierdo, al llegar a la altura de las cancha de los cuatro mosqueteros atropello con la parte frontal tercio medio  y derecho la humanidad del señor German David Martínez Vilela de 69 años de edad, producto del impacto el señor German Martínez fue lanzado  unos cuatro metros hacia delante  el mismo que trataba de cruzar la avenida de la acera Oeste hacia el Este, el señor Martínez fue trasladado en una ambulancia de la defensa civil, hasta el hospital Luis Vernaza donde el medico de turno  le realizo la respectiva dando un tiempo de recuperación mayor a 31 días. El vehiculo involucrado en el accidente de tránsito, fue trasladado al centro de retención provisional de la CTG,  quedando en calidad de Aprehendido (fs. 65 y 66). Tramitada la Instrucción, vencidos los plazos, el Fiscal  emitió  su  dictamen en el cual ACUSA  a MARIBEL ALEXANDRA LAYANA MUGUERZA,  como autor de la infracción  tipificada y sancionada en el Art. 127 literales a), y c),  con el agravante del Art. 121 literal b, ambos de la ley de Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial (Fs. 69 y 70). Una vez  que se ha efectuado la Audiencia Oral Publica de Juzgamiento, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial  que vicie  de nulidad el  procedimiento, ni que influya  en la decisión de la causa, razón  por la  que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada en base a las disposiciones determinadas en la Constitución, Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes de la República.- TERCERO: De conformidad con la Ley; las investigaciones y pericias realizadas dentro de la Indagación previa y de la Instrucción Fiscal que han alcanzado el valor de prueba, son:.   Protocolo de autopsia en la persona  de quien en vida llamo German David Martínez Vilela, el mismo que está suscrito por el Dr. Hugo Torres matamoros;  Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales realizado al vehiculo de placas GOR-610 de propiedad de MARIBEL ALEXANDRA LAYANA MUGUERZA,  cuya cuantía es de $700,oo aproximadamente.-CUARTO: Conforme a las disposiciones  contenidas en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Panal, las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzan el valor de prueba una vez que son  presentadas y valoradas en la etapa de Juicio, esto es en la Audiencia Oral Publica de Juzgamiento, dentro de la cual el Fiscal reprodujo e incorporo las pruebas o pericias determinadas en la cláusula anterior, así como sus autores se ratifican en el contenido de las mismas, por lo que la existencia material del delito  de tránsito, se encuentra probado en legal y debida forma; QUINTO: En cuanto a la prueba testimonial que fue receptada  en la Audiencia Oral Publica de  Juzgamiento, consta el testimonio de los  testigos solicitados por la fiscalía; RINDE TESTIMONIO EL SEÑOR VIGILANTE JOSE MIGUEL CHACON COELLO, C.C. No. 1201814090, quien entre lo principal y respondiendo a la preguntas de la fiscalía manifiesta lo siguiente: P.-Pongo a la vista del señor el parte.-  R.- tuve conocimiento del accidente por la central de radio, llegue al lugar del accidente y solo encontré al vehículo y a personas que estaba en el lugar, y nadie le prestaba auxilio a la persona lesionada, el accidente ocurrió el 25 de julio, no existía paso peatonal, las personas que estaban en el lugar indicaron que el conductor se dio a la fuga, me ratifico en el parte.- Preguntas de la defensa.- P.- Una vez que se ratificó en el parte que indica en el acápite versión de moradores.- R.- los moradores no se identificaron e indicaron que el causante del accidente huyo del lugar y otro conductor le cerró el paso, me ratifico en el parte.- P.- Los moradores del lugar de accidente le dijeron si la señora estaba embarazada.- R.- No me dijeron nada.- P.- Usted se ratifica en que el señor conductor se dio a la fuga y otro carro le cerró el paso.- R.- Si.- P.- Usted declaro en la fiscalía por este parte.- R.- No.-Preguntas del señor Juez que aclare.- P.- Cuando usted habla del conductor, usted se refiere a una persona de sexo masculino o femenino.- R.- Según en el parte de sexo masculino porque eso refirieron los moradores.  RINDE TESTIMONIO DEL DOCTOR HUGO ROSANNO TORRES MATAMOROS, quien respondiendo a las preguntas manifiesta lo siguiente: P.- Le pongo a la vista el protocolo de autopsia.- R.- el protocolo de autopsia elaborado por mi persona del 19 de marzo del 2009, la tipología es atropello, ratifico en el contenido íntegro del informe Preguntas de la CTE.- P.- Está acreditado por el Consejo de la judicatura para realizar este tipo de informe.- R.- Sí.  RINDE TESTIMINIO EL AGENTE DE TRÁNSITO  SEÑOR JUAN JOSE PLUA BARCIA, quien respondiendo a las preguntas manifiesta lo siguiente: P. Pongo a la vista del perito el informe en mención.- R:- El informe lo realice en asocio con el sub tente. Rolando Sepa, al vehículo de placas GOR-610, el informe detalla daños materiales ocasionados por ser partícipe de un accidente de tránsito se tomó en referencia el parte policial en donde se hace constar que los datos materiales que presentaba el vehículo se concentraba mayormente en la parte frontal tercio derecho, el avalúo de los daños materiales de 700 dólares aproximadamente, la diligencia fue ordenada por el fiscal Carlos Vaca Grijalva,  me ratifico en el contenido del informe y es mi firma la que consta en el mismo.- Preguntas de la defensa.-P.- Usted está acreditado por el consejo de la judicatura para hacer este tipo de pericia.- R.- En ese encontrones si lo estaba.- LA DEFENSA DEL PROCESADO LLAMA A RINIR TESTIMONIO A LA SEÑORA LAYANA MUGUERZA MARIBEL ALEXANDRA, quien de manera voluntaria declara bajo juramente y jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuera preguntado, previniéndole de las penas de perjurio y falso testimonio: Preguntas de la defensa: P.. Como usted fue víctima del robo de su vehículo.- R.-  El 18 de marzo del 2009, salía de mi trabajo entre Los Ríos y Esmeralda se me acercaron dos tipos, me insultaron y me dijeron no grite, le rogué que no me hiciera nada porque estaba embarazada y regrese a mi oficina, después fui a la fiscalía a poner la denuncia, y al día siguiente fui a la CTE pero me dijeron lo del accidente.- Preguntas de la fiscalía.- P.- A qué hora puso a denuncia en la Fiscalía.- R.- Yo estaba sola a la 19H10, tenía siete meses, mi hija nació el 07 de mayo del 2009, mi hija tiene  05 años, primero fui al médico, llame al seguro me entere del accidente porque fui a poner la denuncia en la CTE.- Preguntas del señor Juez que aclare.- P.- Donde trabajaba.- R.- En 9 de Octubre y Esmeraldas.- CONCLUIDO LA PRUEBA, INICIA EL DEBATE.-ALEGATOS DE LA FISCALIA.- El art. 250 del CPP, indica que es en esta audiencia donde se practicas los hechos necesarios de la materialidad de la infracción y de la persona responsable,  el fiscal de la época emite un dictamen acusatorio, la etapa de juicio se sustancia con la acusación fiscal. Se ha escuchado el autor del parte quien indica que el conductor era de sexo masculino y lo que se ha comprobado en esta audiencia es la materialidad de la infracción, se escuchó al Tnte. Plúas Barcia, pero lastimosamente en esta instrucción no existe o sentó un informe técnico investigativo, por lo que la Fiscalía se remite a las pruebas. Por lo que la fiscalía se abstiene de acusar a LAYANA MUGUERZA MARIBEL ALEXANDRA. ALEGATOS DE LA DEFENSA.-La fiscalía ha probado la materialidad de la infracción pero nunca pudo demostrar la responsabilidad penal de mi defendida, causa mucha sorpresa que se procese a una persona inocente como lo hizo en su época el fiscal Carlos Vaca,  sin tener ningún indicio, en el decurso de la instrucción fiscal se solicitó realizar informe técnico investigativo y violando el procedimiento se emite dictamen acusatorio causando sorpresa. El autor del parte le hace conocer que nunca fue llamado a rendir versión y que quien conducía el vehículo era una persona de sexo masculino, con estos antecedentes el señor Fiscal se abstiene de acusar a mi defendida, por tal razón de conformidad con el art. 311 y al no haber emitido un dictamen acusatorio el señor Fiscal solicito se declare la inocencia de mi defendido y se levante todas las medidas cautelares y se ordene la devolución del vehículo inmerso en este accidente.- SEXTO.- Habiendo escuchado al  señor Fiscal Ab. Reynaldo Cevallos Freire, ABSTENERSE de acusar a la  procesada LAYANA MUGUERZA MARIBEL ALEXANDRA, por no encontrar méritos para una imputación, por lo que conformidad con lo estatuido en los Art. 251,  del  Código de Procedimiento Penal, 169 de La Ley Orgánica de Transporte terrestre, Transito y Seguridad Vial, y  Art.  304-A, y 305 del Código de Procedimiento Penal,  luego de haber seguido lo dispuesto en el numeral 6 del art. 168 de la CRE, bajo los principios de oralidad, contradicción y de conformidad,  Art. 75 y 76 de la CRE, y al no haberse demostrado la responsabilidad de la procesada  conforme a derecho, en el hecho motivo del presente juzgamiento.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito, Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Norte N.-1 “Florida Norte” del Guayas, ADMINISTYRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor LAYANA MUGUERZA MARIBEL ALEXANDRA, cuyo estado y condición constan de autos, al haberse desvanecido las presunciones de responsabilidad que existieron en su contra, fallo que recoge lo preceptuado en los arts. 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal. Disponiendo que se levanten todas las medidas de carácter personal o real que existan en esta causa y como su vehículo de encuentra detenido se dispone la devolución del mismo.- Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del despacho.- Actué  la Ab. Estefania Coronel Lino, Secretaria encargada  del despacho.- NOTIFÍQUESE  Y CÚMPLASE.-