VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al escrito de impugnación presentado por José Luis Quevedo Mora, de fecha 11 de Marzo del 2015, a las 09h32, a través del cual se pone en conocimiento el siguiente hecho: “…El día 09 de Marzo del 2015, a las 17h21 aproximadamente, yo me trasladaba en mi vehículo de placas GSB7355, y al llegar a la altura de las calles 24 de Mayo entre Miguel Valverde  y Manabí de ésta ciudad de Milagro, (mercado central), se encontraba una manada de perros peleando por lo que opté parar la marcha del vehículo y bajarme del carro para espantarlos del camino, fue cuando pude percatarme que me habían citado en forma por demás injusta e ilegal, conforme lo justificaré en el momento de la audiencia correspondiente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: El compareciente José Luis Quevedo Mora, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En ésta audiencia compareció el impugnante José Luis Quevedo Mora, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco, manifestó lo siguiente: “…Rechazo e impugno la citación y me ratifico en el escrito presentado a su autoridad, el día que ocurrieron los hechos, en circunstancias que había una jauría de perros que estaban peleando en la calle, por lo que mi defendido paró la marcha de su vehículo un momento para espantar a los animales, en eso un agente de tránsito le ha elaborado la presente citación…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por la señora Vicenta Sonia Quevedo Mora, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Acompañaba al impugnante por el mercado central, había una jauría de perros que impedían el tránsito y se bajó el impugnante para espantar a los perros y los agentes de la CTE lo citaron…”. El agente de tránsito no compareció a la audiencia pese a estar debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a éste Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, tomando en cuenta lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito que emitió la citación No. 362000497, haya incorporado medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de sexta clase prevista en el Art. 391 Inc. 1 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO JOSE LUIS QUEVEDO MORA, de nacionalidad ecuatoriano, de 42 años de edad, de estado civil casado, de profesión abogado y con domicilio en el cantón Milagro, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 362000497, confeccionada el día 09 de Marzo del 2015, a las 17h21, emitida por el agente de tránsito Cesar Andrés Suarez Valle.- Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador de éste particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de ésta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-