VISTOS: El presente expediente de contravención, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por accidente de tránsito N.- 09-00089641, suscrito por el Vigilante: 6253 Jefferson Lino Ruiz Castillo, donde se pone a mi conocimiento: “En que el vehiculo de placas GOW0348  particular del Guayas, conducido por la Srita. MARIELA MELISSA SOTOMAYOR LUCAS,   con licencia de conducir # 0928658202 Tipo B del Guayas,  quien circulaba por la Av.  Víctor Emilio Estrada  y callejón 26 , sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la altura del banco de Guayaquil fue detenida su marcha por el  por circular con 2 neumáticos explosionados y al acercarme hacia la conductora me percato que tiene síntoma de haber ingerido licor,  motivo por  el cual se lo traslado en la camioneta 296 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur donde el Médico Legista dé turno  de la CTE Dr. Jose Giler Muñoz, le realizo la respectiva prueba de alcoholemia, test. # 43.439 con resultado 1,11 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad APREHENDIDA, a órdenes de la autoridad competente. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalk, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece la contraventora SOTOMAYOR LUCAS MARIELA MELISSA con cédula No. 0928658202, quien manifiesta: Señor Juez, yo me encontraba en la Víctor Emilio Estrada estaba en una fiesta y mis amigos me dijeron que ellos iban a manejar el carro, por lo que me pase de tragos y cuando salí no encontré a nadie y en vista que mi papa me estaba llamando me desespere y cogí el carro y me fui, a lo que estaba manejando se me desinflaron las llantas y el señor vigilante me llevo a la Comisión y me detuvieron allí converse con ellos me preguntaban cosas y respondí y me hicieron la prueba de alcoholemia, señor juez, soy estudiante de medicina estoy en sexto curso y no puedo faltar ya que estoy en exámenes por lo que apelo a sus sensibilidad ya que por las faltas podría perder el año, así mismo estamos en las festividades y quiero pasar en unión con mi familia, es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad.(…). . B).- Consta a fojas 3 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia Test No. 43439, practicada por el médico legista de la CTE, Dr. Jose Giler Muñoz,  quien  le realizo la respectiva  prueba de alcoholemia, dando como resultado 1.11 G/L siendo POSITIVO, en la persona de la señorita SOTOMAYOR LUCAS MARIELA MELISSA,  la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que la conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito, además la contraventora se allanado al parte persona detenida. C).- Consta adjunto Certificado de la Universidad de Guayaquil, donde consta que la contraventora es alumna de la Facultad de medicina y cursa el  6to año;  Comprobante de pago de matrícula  de fecha 07/05/2013;  Copia de la Escritura y certificado del Registrador de la Propiedad de su domicilio, facturas de Planillas de servicios básicos.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que la antes mencionada contraventora ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice: Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de SOTOMAYOR LUCAS MARIELA MELISSA, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con quince (15) días de prisión, de los cuales tres (03) días serán de prisión y doce (12) días son sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo,  Arts. 26, 28, el numeral 3 del art. 340 el Derecho a la Educación  y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo, la educación  y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- 0928658202- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena;  se le previene a la contraventora que de no informar a esta autoridad  sobre el cumplimiento del trabajo comunitario impuesto en el plazo de 60 días, se dispondrá que cumpla con prisión los días que fueron sustituidos, sin perjuicio de ordenar la suspensión  de la licencia de conducir, conforme a lo dispuesto en el  numeral 6 del Art. 326  del reglamento a la Ley. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.