VISTOS: Abogado Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, en virtud de la Acción de Personal No. 7594-DNTH-2014, de fecha 13 de Octubre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, encontrándome en turno de flagrancia extraordinaria del día jueves 21 de mayo del 2015, en horario de 00h00 a 08h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de: GLENDA CAROLINA PAREJA MAGALLANES, y, WILSON ALBERTO PAREJA MAGALLANES, suscrito por el Sbte. de Policía Celorio Rosado Jaime Iván, y el policía Bonilla Veliz Jean Carlos, por hecho ocurrido en la Coop. Primero de Septiembre, el día 20 de mayo del 2015, a las 19h55, en esta ciudad; en el que se detalla que la ciudadana: GLENDA CAROLINA PAREJA MAGALLANES, ha sido detenida por presuntamente haber cometido agresiones físicas y verbales a la señora MARTHA CECILIA LA ROSA FARIAS, y por insultar a miembros de la policía nacional y a los guardias de seguridad de turno del Complejo Judicial Penal florida Norte; y WILSON ALBERTO PAREJA MAGALLANES, por haber agredido a los policías e impedir la detención de su hermana, por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…Por medio de la presente me permito poner  en su conocimiento a usted mi coronel, que encontrándonos de servicio de patrullaje como JC Malvinas sur, en el vehículo patrullero Chevrolet D-MAX 1761, mientras nos encontrábamos de recorrido por el sector de la coop. Primero  de septiembre , observamos una multitud de personas , percatándonos que existía dos féminas agrediéndose  físicamente que responde a los nombre de GLENDA CAROLINA PAREJA MAGALLANES, MARTHA CECILIA LA ROSA FARIAS ,por tal razón procedimos a disolver dicha acción, y en tales circunstancia  apareció un ciudadano en estado de embriaguez quien sorpresivamente se le abalanzo hacia la humanidad del señor policía BONILLA VELIZ JEAN CARLOS, propinándole un golpe de puño a la altura del cuello, hecho que le hizo perder el equilibrio,  ocasionándole la caída a la calzada. Así  mismo la Sra.  GLENDA CAROLINA PAREJA MAGALLANES, procedió a insultarnos con palabra soeces y degradante, misma que no pudo ser aprehendida en ese instante, en vista que, la multitud de personas en ese momento lo impidió. Procediendo únicamente a la aprehensión del ciudadano PAREJA MAGALLANES WILSON  ALBERTO,  quien fue controlado físicamente, en vista qué, presentaba una actitud hostil y totalmente represiva. Esto en fiel cumplimiento del protocolo del uso progresivo y diferenciado de La fuerza a la función policial. Seguidamente se le hizo conocer al ciudadano las razones que motivaron tal acción, como también se le dio lectura de sus Derecho establecido en el Art.77 numeral 3,4 y 5 para extranjeros de la constitución  de la República, posteriormente ya en la oficinas del Complejo Judicial La Florida Norte, específicamente en la sala de audiencia No.302, en circunstancia que nos encontrábamos esperando  al señor Juez de turno Ab. Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, apareció la Sra. GLENDA CAROLINA PAREJA MAGALLANES, y nuevamente nos insultó con palabras soeces, ocasionando un escándalo en la sala, donde nos encontrábamos un sinnúmero de personas, procediendo ella a abandonar la misma. Luego de un minuto la Sra. GLENDA CAROLINA PAREJA MAGALLANES, había tratado de ingresar nuevamente, por lo que los señores encargado de la seguridad no le había permitido el ingreso al edificio, ocasionando otra vez un escándalo en el ingreso principal, adicionando insultos con palabras soeces en contra de ellos. Motivo por el cual el señor Ab. Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, en calidad de Juez, ordeno que se la detenga  por ocasionar insulto a los señores guardia de seguridad y a los Miembro Policiales, ya una vez aprehendida se les hizo conocer las razones que motivaron su detención, haciéndole conocer además sus derechos en el Art.77 numeral 3,4 y 5 para extranjero de la constitución de la Republica. Además debo hacer conocer a usted, que la Sra. MARTHA CECILIA LA ROSA FARIAS, se acercó hasta esta unidad judicial, con el fin de presentar la denuncia respetiva por la agresión sufrida por parte de la Sra. GLENDA CAROLINA PAREJA MAGALLANES. Seguidamente los detenidos fueron trasladados hasta el DM-G, donde se obtuvo los certificados médicos y registro de detención con los sellos de la brigada de Capturadores. Finalmente los hoy aprehendido fueron conducidos hasta la Unidad Judicial de contravenciones Florida Note, quedando a órdenes de la  autoridad competente. Se adjunta al presente los certificado médico, registro de detención con el sello de brigada de Capturadores. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911…”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.-  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor SBTE. de policía Celorio Rosado Jaime Ivan, quien manifiesta: “…Vimos una muchedumbre de personas  procedimos a intervenir y a separarlas y el señor Wilson Pareja  se le abalanza al compañero Bonilla Veliz, y procedimos a la detención luego la señorita Glenda Pareja, se acercó aquí en  la Unidad, procedió a insultarnos y a los señores guardias de esta Unidad Judicial. Juez Pregunta: P1.- Si usted vio a la señorita Glenda Pareja, agredir a la señora Martha La Rosa Farías. R1.- Si…”. b). Intervención de la víctima MARTHA CECILIA LA ROSA FARIAS, quien manifiesta: “…El joven tiene una pica con mi hijo, como tengo dos hijos parecidos él se confundió con mi otro hijo, él le insulto a mi hijo, dijo que le iba a matar, más atrás fui a ver a mi hijo él estaba borracho, luego cunado veníamos con mi hijo ella salió por un callejón procedió a insultarme, me pego, me jalo el pelo dos veces, mi hijo me ayudo, yo soy una persona enferma, ellos en el sector se ponen a hacer relajo..”. c). Intervención de GLENDA CAROLINA PAREJA MAGALLANES, quien manifiesta: “…No soy del barrio de la señora, no la conozco la señora, ella vive en la 1 de septiembre yo soy de la Melida de Toral, yo no soy una persona loca para darle golpe a la señora, personas de ese barrio me agredieron ahí es cuando mi hermano se mete a ayudarme..”. d). Intervención de WILSON ALBERTO PAREJA MAGALLANES, quien manifiesta: “…Yo lo que hice es defender a mi hermana, yo he agredido al policía en rato de la furia, y que me acuerdo no le agredí al policía…”. e). Interviene el  Defensor Público Ab. Fernando Vázconez Martinez, quien manifiesta: “…señor Juez representando a Wilson Alberto Pareja Magallanes, el mismo que fue detenido el 20 de mayo del 2015, a las 07h55, y se elaboró el parte a las 10h15 de la noche, según dicho parte manifiesta claramente que un ciudadano en estado de embriaguez se abalanzo hacia la humanidad del señor Policía Bonilla propinándole un golpe de puño a la altura del cuello, se le hace valoración médico, hace notar que colaboró con la Policía, estaban obligados a realizarse el examen médico correspondiente que es la única prueba que denotaría una agresión física, ya la policía pasa a ser un denunciante de esta contravención, su obligación de hermano de separar en esta gresca a su hermana, este parte debió haber sido individualizado, señor juez por todo lo expuesto el Art. 19, habla de la imparcialidad de su autoridad, que se tome en cuenta lo manifestado, solcito la libertad de mi representado. Respecto a la señor Glenda Carolina Pareja Magallanes, ella fue aprendida en esta Unidad Judicial, ella vino acá porque su hermano estaba detenido porque cambiaron la circunstancia, ella vino para conocer la situación de su hermano, ellos hubiesen  identificado que  se ha violentado todo, mi defendida fue detenida aquí por haber ocasionado escándalo solicito en igual forma la libertad de mi representado…”. f). Intervención del POLICIA JEAN CARLOS BONILLA VELIZ, quien manifiesta: “…estábamos circulando por la 1ro de septiembre ella la tenía en el suelo a la señora el señor llega con una llave de rueda a tratar de agredir, el viene y me da un golpe en el cuello…”. g). Intervención del guardia de seguridad Marcelo Rosales Quiñonez, quien manifestó: “…mis generales de ley las dije, mi número de cédula de identidad es C.I.0929782407, la dama llego tercer piso comenzó a insultarnos, se puso a hacer escandalo dentro de la Unidad Judicial…”. h). Se tiene como evidencia de las agresiones el reconocimiento médico legal No. FJ-ET-2015-060-ALB, practicado a la señora LA ROSA FARIAS MARTHA CECILIA, suscrito por las Dra. Angie Loor Benítez, la misma que le determina una incapacidad física para el trabajo personal de un día. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación de la señora GLENDA CAROLINA PAREJA MAGALLANES, en la agresión física a la señora LA ROSA FARIAS MARTHA CECILIA, y por los insultos a los miembros de la policía nacional y los agentes de seguridad del Complejo Judicial Florida Norte, que se discutió en flagrancia, se analiza las versiones tanto de la denunciante frente al del contraventor quien no reconoce que la agredió ni que insultó a nadie, cabe señalar que la versión de la procesada ha sido realizada bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Así mismo se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación de PAREJA MAGALLANES WILSON  ALBERTO, por la agresión al señor Bonilla veliz jean Carlos, un miembro de la policía nacional, en el ejercicio de sus funciones, que se discutió en flagrancia, se analiza las versiones tanto del señor policía frente al del contraventor quien no reconoce que lo agredió, cabe señalar que la versión del procesado ha sido realizada bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancias por las que se les encuentra autores de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la integridad personal en todas sus formas. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado dentro de la respectiva audiencia, contravención denunciada flagrantemente; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo declarar culpable a: GLENDA CAROLINA PAREJA MAGALLANES, ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929543015, nacida el 26 de marzo de 1990, de 25 años de edad, domiciliado en la Coop. Melida Salamea Mz-1, de esta ciudad, como Autora de la contravención, tipificada en el Art. 396, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, esto es “…La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días…”, en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por cuanto ésta sería la contravención más grabe cometida por la mencionada ciudadana, puesto que habiendo otra contravención cometida por la misma al insultar a los policías y guardias de seguridad se aplica lo establecido en el Art. 21 del COIP, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, la sentencia imponiéndole una pena de quince días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional femenino de esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el artículo 396, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole además una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem; adicionalmente como Reparación Integral a la víctima, la señora GLENDA CAROLINA PAREJA MAGALLANES, deberá pagar la cantidad de $200,oo a la señora LA ROSA FARIAS MARTHA CECILIA, por los gastos médicos que ella requiera, pago que deberá cancelar en un término no mayor de 10 días a partir de la presente fecha, que lo depositará en una cuenta bancaria que la víctima proporcionara para el efecto, esto en estricto cumplimiento de lo estipulado en los Artículos 77, y 78 del Código Orgánico Integral Penal; y, al ciudadano WILSON ALBERTO PAREJA MAGALLANES, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927544221, nacido el 26 de febrero de 1989, de 26 años de edad, domiciliado en la Coop. Melida Salamea Mz-1, de esta ciudad, lo declaro culpable como Autor de la contravención, tipificada en el Art. 394, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “…Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”, en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena de diez días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el artículo 394, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, y una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-