VISTOS: En la  ciudad  de  Guayaquil  a los 15 días del mes de mayo del dos mil dieciséis a las 04:25 minutos  se instaló la  audiencia  de juzgamiento por  contravención flagrante y encontrándose las partes procesales  necesarias para  el desarrollo  de la  diligencia se desarrolló  la audiencia  de juzgamiento luego de  la intervención de los  sujetos procesales  anuncié  mi resolución de manera  oral la misma  que se  indicó notificada en el mismo acto por lo que  siendo necesario reducirla  a   escrito para  hacerlo se  considera lo siguiente:  PRIMERO.-ANTECEDENTE:  Mediante parte No. SURDMG052316 suscrito por el  Agente   de Policía   Maliza Hinojosa Walter Hernán pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano    PAULA VARGAS  JESSY JOEL,  por hurto contravencional donde según consta en el  parte de detención “…Nos  trasladamos a las bodegas del Rio Centro Norte, donde tomamos contacto con el señor agente de  seguridad privada Freddy Eduardo Calle Calle con 0917130379, quien nos entregó en calidad de aprehendido al ciudadano de nombres Paula Vargas Jessy Joel con C.I. 0951289339 de 19 años de edad, quien minutos antes había sustraído de las perchas de Mi Comisariato seis desodorantes SPRAY DERMO ACLARANT valorado  en 36.83 dólares americanos, el mismo que  había  salido sin cancelar dichos productos y que  al pasar  por las  puertas los  sensores da la  señal de alarma, por lo que el mencionado  agente de seguridad  había  procedido a hacerle el registro personal, encontrándole dichos productos dentro del interior a la  altura de la cintura, por  tal motivo se  procede a  su  aprehensión, dándole a conocer sus derechos constitucionales para  posterior trasladarlo a la Unidad Judicial Albán Borja…”, infringiendo la norma contemplada en  el art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal del mismo cuerpo legal. SEGUNDO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II, Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO: VALIDEZ: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; CUARTO: DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Una vez que  se instaló la audiencia y se calificó la flagrancia por cuanto ninguna de las partes en sus intervenciones alegaron ilegalidad en la aprehensión del hoy detenido se procedió a escuchar las intervenciones de las partes en el siguiente orden:  a) Se le concede la palabra al señor  AB. JOSE LUIS BRUQUE,  Procurador Judicial de Importadora El Rosado, administrador de “MI  COMISARIATO”, quien manifiesta lo siguiente: “…Comparezco en representación de CORPORACIÓN EL ROSADO como Procurador Judicial de la misma, a efectos  de denunciar al ciudadano  PAULA VARGAS JESSY JOEL según lo narrado su conducta se encuadra en el Art   209 del COIP solicito se le aplique lo que  esta así dispone, y  solicito se le imponga la multa y le solicito que se  recepte el testimonio  del supervisor que realizo la  aprehensión del detenido,  así como también la proforma No. C-043632 en donde describe el valor de los  artículos sustraídos, y entrego una copia de los videos de la cámara de seguridad, luego de la reproducción de las  pruebas le solicito se ordene  la devolución de las evidencias una vez que se termine con la diligencia…”. b) Se le concede la palabra al señor  CALLE CALLE  FREDDY EDUARDO CI. 091713037-9, supervisor de seguridad del Centro Comercial,  quien manifiesta lo siguiente: “…Me di cuenta que cuando paso el ahora  aprehendido  le sonó las alarmas, por lo que  le detuve y llame a la policía para que nos ayude, el aprehendido colaboro devolviendo los productos y no tenía  la  factura…”;  c) Se le concede la palabra al señor  PINOS ROBALINO ADRIAN VINICIO  CI. 0201269610 DEFENSOR PUBLICO, en representación del detenido, PAULA VARGAS JESSY JOEL, quien manifiesta lo siguiente: “…Él ha aceptado el hecho factico, su estado de necesidad le condujo a cometer este error. Sra. Juez una vez que conocimos los hechos que motivaron a mi defendido a cometer el hecho, solicito se contemple a su favor que no es reincidente así también  ya  entrego la  cosa  sustraída, por lo cual solicito se aplique lo que contempla el   art 63 COIP que habla del servicio comunitario…”. d) Se le concede la palabra al detenido, PAULA VARGAS JESSY JOEL quien manifiesta: “…yo admito mi error pido disculpas, yo tengo una  necesidad, tenía  que pagar un  seminario  en la  universidad, yo reconozco que fue  una equivocación, pido las disculpas públicas…” QUINTO: FUNDAMENTOS JURIDICOS: El art. 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). La Constitución de la República tiene una finalidad transversal a la acción del Estado: la defensa y garantía de los derechos de las personas. Esta definición teórica se encuentra debidamente fundamentada en los arts. 1, 424, 425, de la Constitución de la República; así como manifestada en los arts. 4, 5, y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial que se refiere a los Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales; El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el  Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. SEXTO: ANALISIS DEL CASO.- De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, y,  de los testimonios  vertidos en la  audiencia se concluye  que   el señor PAULA VARGAS JESSY JOEL, ha sustraído objetos   de las  Instalaciones  Importadora  el Rosado según lo ha  manifestado el agente de policía aprehensor quien  ha  expuesto los  motivos  por los cuales procedió a la detención del antes mencionado ciudadano procediendo a realizar el  parte de aprehensión; consta  además  la denuncia  realizada  por  el AB. JOSE LUIS BRUQUE,  Procurador Judicial de Importadora El Rosado, administrador de “MI  COMISARIATO”, quien presento los elementos de prueba con los  cuales demostró el cometimiento del ilícito contravencional por  parte  del señor PAULA VARGAS JESSY JOEL lo cual  fue  constatado mediante las imágenes  que  se  observan  en el  CD que  fue  presentado  como  prueba  documental, todos  ellos   son suficientes para establecer  la existencia material de la infracción y  el nexo causal que con lleva  a establecer la responsabilidad del contraventor; dejando constancia que  el valor de lo Hurtado según  ha  justificado    el denunciante   mediante  proforma  asciende   a un  valor  de 36.83 dólares, la cual  no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. La defensa  del señor procesado  en ningún momento objeto la prueba practicada por el denunciante   más  bien se  allanó a lo manifestado por el denunciante  y solicito una pena de trabajo comunitario, con todo lo actuado dentro de esta  audiencia   tienden a demostrar que el señor PAULA VARGAS JESSY JOEL si  ha adecuado su conducta a lo que  establece el tipo penal previsto  en el artículo209 del Código Orgánico Integral, quedando  comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de infractor, quien ha adecuado su conducta al tipo penal por  el cual se lo juzga en virtud de ello  y con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor PAULA VARGAS JESSY JOEL, el día de los hechos, esto es, el día  14 de mayo del 2016, adecuo  su conducta   a lo que  establece el artículo 209 del COIP, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el artículo 76 de la Constitución de la República ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVO dictar SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  PAULA VARGAS JESSY JOEL CI. 0951289339, como autor, de la contravención de HURTO, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se la sancionada con pena privativa de libertad de DIEZ DIAZ considerándole las atenuantes establecidas  en los  numerales 1 y 6  del artículo 45 del COIP y al pago de una multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general   de conformidad  a  lo que  establece  el numeral 1 del artículo 70 del COIP, valores que  serán depositados en la cuenta Número750006-8 multas del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito que  deberá  ser  presentado en este  despacho mediante  escrito. Para el cumplimiento de la pena establecida  gírese la  boleta de encarcelación y remítase mediante  oficio al Directo del Centro de Detención  Provisional,  y una vez cumplida la pena integralmente procédase a girar la boleta de excarcelación debiendo la secretaria del despacho remitirla mediante oficio al Centro Carcelario donde cumpla  la pena  impuesta. Devuélvanse las evidencias al Denunciante  una vez  que  concluya  la  audiencia. Actúe  la  abogada  Eugenia  Vasquez Layana en calidad  de  secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 