VISTOS: Los Suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por VALENCIA CEDEÑO HUMBERTO XAVIER 	por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, Ab. Wilson Castillo Guevara, el 01 de abril del 2016, a las 18h33, dentro del proceso N° 2015-01588 en la que se lo declara culpable, en el grado de Autor del delito de Tránsito tipificado y reprimido en el artículo 380, inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de una multa de cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir signada con el N° 0919837872, así también, al pago solidario de $ 10.000,oo al ciudadano Jorge David Mendoza Baren por concepto de daños y perjuicios causados.-Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley llevado a efecto el 03 de mayo del 2016, a las 11h11, y que obra a fs. 10 de la instancia, así como, por lo establecido en el artículo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública  y contradictoria el día 13 de octubre del 2016, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal; conformado por los señores jueces de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial, Dra. Olga M. Aguilera Romero (ponente), Dr. Demóstenes Díaz Ruilova y por el Dr. José E. Coellar Punín, designado mediante sorteo electrónico de ley de fecha 13 de octubre del 2016 en remplazo del Ab. Juan Paredes Fernández, se le concedió la palabra al Ab. Jorge Cabeza Araujo en representación del procesado y recurrente Humberto Cedeño Valencia, quien en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, manifestó que: “De acuerdo al parte de accidente de tránsito que elaboró el agente que llegó minutos después del accidente se estableció que su defendido no circulaba del lado contrario, que existe el informe técnico de avalúo  y el reconocimiento del lugar de los hechos que también establece que el vehículo de su defendido circulaba de norte a sur, pero que al salir de la empresa Unilever fue impactado por otro vehículo, cuyo conductor al momento del accidente se dio a la fuga, el recurso de apelación se presentó por cuanto al momento de las investigaciones se designó un agente investigador al que posteriormente le dan el cambio a Daule, designándose por ello un nuevo agente investigador al que no se pudo contactar para darle las referencias del caso. Solicitamos que se revise los informes que constan de autos y que se revea la sentencia venida en grado.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa Ab. Lissette Posligua Valenzuela y al abogado del acusador particular Jorge Mendoza Baren. CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el fiscal que intervino en la audiencia de procedimiento directo en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, presentó como pruebas de cargo: A) PRUEBAS TESTIMONIALES: 1) El testimonio de Vélez Macías Francisco Bonifacio, quien manifestó: “Yo soy propietario de mi volqueta, el día martes 24 de marzo del 2015 siendo las 15H50 conducía la volqueta de placas ACS351, observe que antes de llegar a Unilever venia la volqueta y salió un bus amarillo de Unilever, saliendo sorpresivamente rosando por el costado derecho y se fue a la cuneta, no observe que haya señal de tránsito, me pare más adelante y vi que habían pasajeros que gritaban y continúe, el señor Mendoza Baren es mi amigo desde hace más de siete años, él no la conducía a la volqueta de placas GOT0277, sé que es propiedad de él, lo conducía el señor Guamán, no observe que paso con los conductores de estos vehículos; AB. RICARDO ANTONIO MATA VALVERDE realiza preguntas y le contesta.- No recuerdo muy bien el nombre del conductor de la volqueta; AB. CABEZA ARAUJO JORGE JAVIER realiza preguntas y le contesta.- Yo venía a 150 metros de la volqueta, la placa de la volqueta es GOT0277, el bus cruzo la vía sin percatarse que la volqueta venia impactándolo del lado derecho; JUEZ.- No supe cuál es el chofer y cual eran los pasajeros, me entere que el conductor de la volqueta porque me pidió que lo ayudara a dar mi testimonio, la preferencia de vía la tiene el que viene de Daule a Guayaquil.” 2) El testimonio de Alcívar Herrera Wilter José, quien supo manifestar: “Yo soy comerciante y al frente donde fue el accidente hay una fábrica de muebles, estaba viendo unos muebles para mi negocio estaba esperando el carro para retornar a Guayaquil, vi que el expreso salió de una sola e impacto a la volqueta, yo solo vi al conductor de la volqueta que salió herido, ya que se fue a la cuneta, a tras del accidente venia una Pedro Carbo y salió mal herido, el señor de la volqueta tenía unos 65 años, el bus venía con personas más o menos de 20 a 30 persona, los de la CTE, se demoraron media hora en llegar al sitio los accidentados, los pasajeros salieron por las ventanas, no pude observar al conductor del bus, el conductor de la volqueta esta con sangre bien golpeado. FISCALÍA.- Pido se agreguen las fotografías como prueba; AB. RICARDO ANTONIO MATA VALVERDE.- no hay preguntas; AB. CABEZA ARAUJO JORGE JAVIER.- La volqueta trato de esquivar, la volqueta lo impacto por la parte de atrás, de tras de los carros solo vi una Pedro Carbo; FISCALÍA.- Si pude divisar una señal; JUEZ.- Yo me encontraba de 50 a 80 metros del accidente, la volqueta venía a 60 o 70 Km/h.” 3) El testimonio de José Aníbal Guevara Guadalupe, quien manifestó: “Era el 24 de marzo del 2015, a las 15H50 en circunstancias de que yo venía en la volqueta cargado, a tras mío venia una volqueta y una Pedro Carbo, vi al bus que se tiro de una, me levanto la mano tarde y no avance a frenar y me esquivo me impacte en el bus y me fui contra la cuneta, casi me mato, en la vía hay unas rayas preventivas para los que pasan por la principal, esto es un paso cebra; AB. RICARDO ANTONIO MATA VALVERDE.- Yo venía a unos 60 km/h; AB. CABEZA ARAUJO JORGE JAVIER.- Yo trate de esquivar el bus, por eso me tumbo a la cuneta, Salí bien golpeado la gente se sacó del parabrisas, un compañero de una volqueta roja me auxilio; JUEZ.- No vi al conductor del bus, no me hicieron una valoración médica, me estaban llevando y me sentí bien, no fui a ninguna casa de salud, tenía golpes a nivel de las costillas me dijeron que solo era golpes.” 4) El testimonio de Cristian Guillermo Briones Navarrete, agente nacional de Tránsito, quien, en lo principal, manifestó:“Se me pone a la vista un informe de avalúo de daños materiales de la volqueta de placas GOTT0277, dando como resulta diez mil dólares ($ 10.000,oo) de daños materiales, este daño a nivel de dirección y suspensión puede ser por varios factores suele producirse por un impacto o encunetamiento, la firma que consta en el informe es mío realizado en asocio con Fernando Moreira. Se me presenta un reconocimiento del lugar de los hechos de una carretera consta en mi informe que es de doble sentido, de norte a sur y viceversa el tráfico es moderado, movilidad vehicular normal, calzada y asfalto en buen estado, el ancho de la calle es de  18.30 metros y 4 carriles de circulación, existe una señal reglamentaria de 70 km/h y señal informativo de precaución de entrada y salida de vehículos en la zona del accidente, no se observaron semáforos, en la zona de choque Km. 26 vía a Daule, frente al centro de distribución de Tía, el encunetamiento es en el Km. 25 Vía a Daule, hubo un desplazamiento de 40 metros, este desplazamiento se pudo haber dado por exceso de velocidad, desatención de alguno de los conductores; AB. RICARDO ANTONIO MATA VALVERDE.- No hay preguntas; AB. CABEZA ARAUJO JORGE JAVIER.- No está definida la distancia de centro de distribución tía a la salida de Unilever; JUEZ.- No hay semáforo, hay señales de división de carriles y señales de circulación, no hay líneas cebra.- FISCALIA: Presenta como prueba el informe de avalúo de daños materiales y reconocimiento del lugar de los hechos.” 5) El testimonio del responsable del Informe Investigativo, Guamán Nacipucha Germán Walter, quien dentro de su testimonio manifestó: “Realice el informe investigativo, consta la dinámica del accidente el participante 1 en estado desconocido el señor Valencia Cedeño Humberto, conductor del Bus GBJ0666, el participante 2 Guevara Guadalupe José Aníbal conductor del vehículo de placa GOT0277, el Bus salía de la fábrica Unilever y la volqueta circulaba en sentido norte a sur de la vía a Daule, esta entrada y salida de la parte izquierdo de la vía Guayaquil- Daule. Cuando sale el bus sale para integrarse a Guayaquil, la volqueta va sentido norte a sur  y se produce el choque angular, la señalética saliendo de Unilever esta para el lado derecho, la volqueta no la podía ver porque está en sentido contrario, la volqueta circulaba por el carril derecho, consta las causas concurrente el conductor Valencia Cedeño conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, no toma las medidas de precaución del caso, a ingresar a una vía principal, esto es mirar a los lados, salió sin mirar consecuencias, la causa basal, el señor Valencia Cedeño realiza una maniobra de viraje en dirección al sur y no cede el derecho preferente de vía a lo que se encontraba obligado a hacerlo ante la presencia del móvil 2, me ratifico en el contenido del documento; AB. RICARDO ANTONIO MATA VALVERDE.- No existe exceso de velocidad en este accidente, al salir la ley dice que debe salir en 30 km/h, me equivoque no hay exceso de velocidad; AB. CABEZA ARAUJO JORGE JAVIER.- El estado desconocido significa que los dos abandonaron el lugar del accidente, luego con las investigaciones se estableció el nombre, posterior cuando se investigó si dialogue con el conductor y con el señor abogado de la defensa, el señor Valencia Cedeño no compareció a rendir su versión, de la salida de la garita hasta el filo de la calzada tiene 15 metros, del filo de la calzada hasta el impacto son 35 metros, y después del impacto 85 metros; JUEZ.- Yo me acerque al canchón, estas fotografías son reales, eso lo tomo el propietario de la volqueta y en mi informe constan en la foja 79 y 80, el señor Valencia Cedeño fue llamado por medio del abogado y no compareció; AB. RICARDO ANTONIO MATA VALVERDE.- Consta el record de infracciones del procesado a foja 8.” 6) El testimonio del Perito de Policía Henry Paul Palacios Macías, quien supo indicar:  “Yo realice la pericia del vehículo de placas GBL0666, constan puntos de impactos, los daños materiales, siendo los daños materiales de aproximadamente de 4000 dólares, la revisión no se hizo en el interior, me ratifico en el informe, la firma que consta es la mía. La Fiscalía presenta el informe de avalúo de daños materiales. El valor se lo calculo por el estado de la carrocería, año de fabricación.”  7) El testimonio del Perito evaluador de daños materiales, Rolando Jordán Sepa Palacios, quien, en lo principal, supo manifestar: “La firma que consta en el informe es mía, se observaron daños en el vehículo por un accidente de tránsito choque por alcance y enconamiento, siendo los daños materiales de aproximadamente de 4000 dólares.” 8) El testimonio de Cristian Eduardo Andrade Andrade, quien, entre otras cosas manifestó: “Yo realicé el parte, en ese entonces laboraba en la delegación 6 , recibí una llamada de un accidente en el kilómetro 25 vía a Daule había un vehículo y un expreso encunetado, no habían conductores, solicité la grúa, no habían pasajeros, en el lugar había una señal de salida y entrada de vehículo que estaba doblada. Fiscalía presenta un oficio de la municipalidad de una señalética de ingreso y salida de vehículo dañada y se establece el valor de 149,88 dólares. La señalética que describo en mi parte decía salida entrada de vehículo, el vehículo de placas GOT0277 estaba en el carril como consta en el grafico del parte. Yo vi la posición final de los vehículos los mismos que se encontraban del lado derecho de la vía encunetados. Presento como prueba el parte policial. Nadie me indico ya que no había conductores ni personas heridas, además en ese sector no hay casas, solo encontré vestigios. Yo encontré vestigios de guía y material que fue lo único que encontré, el expreso escolar es quien tumbo la señalética cuando quedo en su posición final.” B) PRUEBAS MATERIALES: 1) Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 09-00115334; 2) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales; 3) El Informe Investigativo Final N° 156; 4) Oficios de la Comisión Nacional de Tránsito; 5) La denuncia. 2.-) Que el Abogado del procesado Humberto Xavier Valencia Cedeño, presentó como pruebas de descargo a favor de su representado: 1) El testimonio de Humberto Xavier Valencia Cedeño, dentro del cual, entre otras cosas indicó: “El día del accidente salimos a las 15H35 de la tarde la empresa Unilever antes de mí, salió un compañero, en la empresa hay una regla que todos deben arrimarse y salir al lado derecho cuando salí sentí el impacto del vehículo que me mando a la zanga me voy encima del letrero y me baje ayude a sacar a 8 personas que viajaban en el vehículo y me fui porque me golpe la pierna y el pecho con el volante,  yo había recorrido 100 metros, yo sentí el impacto en la parte de atrás del lado izquierdo, antes de llegar a la fábrica hay una señal de disminuir la velocidad por salida de vehículo y hay un semáforo en la entrada de Unilever, cuando sentí el impacto yo ya estaba en el carril derecho. Yo deje pasar dos vehículos, ellos venían de Daule a Guayaquil, yo no vi la volqueta, había pocos vehículos, yo auxilie a las personas del bus luego me retire porque me dolía mucho la pierna y me fui al hospital del seguro, no remití la certificación al expediente fiscal. Algunas citaciones del record son a las doce de la noche que no conduzco, no reconozco haber cometido esas infracciones con cambio brusco de carril. Existe el semáforo al pie de la empresa está en un poste verde creo es de la empresa y el poste verde del Municipio, creo es para disminuir la velocidad, solo tiene un foco amarillo del lado en las dos partes de Daule Guayaquil  y Guayaquil Daule, yo ya estaba en el lado izquierdo de la vía solo me tocaba coger el carril derechos.” QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: A) La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76, numeral 7, literal m) señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: m. Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.” De manera que es un derecho plenamente reconocido para todos los ecuatorianos y ecuatorianas. La Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 8.2.h dice: “Derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que en su artículo 14.5 prevé que: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley” Constituyéndose estos instrumentos internacionales vinculantes para nuestro Estado, por así disponerlo la Carta Magna de nuestro País en su artículo 425. El nuevo ordenamiento legal penal, que entró en vigencia el 10 de agosto del 2014, esto es, el Código Orgánico Integral Penal también lo señala en su artículo 5 numeral 6 que dice: “Toda persona tiene derecho a recurrir del fallo, resolución o auto definitivo en todo proceso que se decida sobre sus derechos, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código.”. De acuerdo al literal l) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, nos dice que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.”; se entiende por motivación es Fernando Díaz Cantón, citado por Julio B. Maier, la motivación es: “la exteriorización por parte del juez o tribunal de la justificación racional de determinada conclusión jurídica” por lo tanto, es obligación de este Tribunal de Alzada motivar, a fin de brindar y garantizar seguridad jurídica a todos los ciudadanos y ciudadanas. B) Que el delito culposo de tránsito en la presente causa es el tipo penal determinado en  el artículo 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, que establece =(…) La persona que cono consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir (…)= C) En cuanto al hecho punible tenemos que el día 24 de marzo del 2015, en el Km. 25 vía a Daule, frente a las bodegas de Almacenes Tía se ha producido un accidente de tránsito consistente en un choque vehicular con posterior perdida de pista, en circunstancias que el ciudadano Humberto Xavier Valencia Cedeño se encontraba manejando el Bus de servicio público de placas GBJ-0666, a falta de su deber objetivo de cuidado; pues, no ha tomado las medidas de seguridad tendientes a evitar un accidente de tránsito al conducir de forma imprudente choca en contra del vehículo de placas GOT-0277 en su parte frontal ocasionando que ambos vehículos procedan a encunetarse; además de producir daños materiales en el ya singularizado vehículo.- Es así  que los actos probados respecto a la responsabilidad de la persona procesada se verifican por los siguientes elementos: C.1) De fs. 6 consta el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 09-00115334 elaborado por el agente de Tránsito Christian Eduardo Andrade Andrade quien se ratificó en el contenido del informe en la audiencia de juzgamiento indicando que el expreso escolar que estaba siendo conducido por el procesado Humberto Xavier Valencia Cedeño es quien tumbo la señalética cuando quedo en su posición final. C.2.) De fs. 18 consta el Informe Técnico Investigativo N° 16 elaborado por el Sgto. Ing. Com. Germán Guamán del que se despredente  como causa concurrente del accidente de tránsito que el participante 1 (Valencia Cedeño Humberto Xavier), conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía y que no toma las medidas y precauciones del caso al ingresar a una vía preferencia; y, como causa basal del accidente de tránsito de que el participante 1 (Valencia Cedeño Humberto Xavier) realizó una maniobra de viraje en dirección Este, y no cede el derecho preferente de vía, a lo que se encontraba obligado hacerlo, ante la presencia y proximidad del móvil 2. C.3.) De fs. 66 a 68 consta el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales y que fuere ratificado en audiencia por el Ing. Christian Briones Navarrete, Perito y Capitán de la C.T.E. que se realizó la correspondiente pericia de daños materiales a la volqueta de placas GOT0277 dando como resultado de los mismos diez mil dólares americanos- De los elementos anteriormente señalados, la existencia material de la infracción se encuentra comprobado a través de los informes de daños materiales que permiten establecer con mayor convencimiento la materialidad de la infracción; y, respecto a la responsabilidad de la persona procesada, esta se verifica con  el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 09-00115334 elaborado por el agente de tránsito Christian Eduardo Andrade Andrade; así como, con el Informe Investigativo Final N° 156 elaborado por el Sgto. De Tránsito German Guamán, los cuales son claros, unívocos y concordantes en determinar la dinámica y circunstancias del accidente y lleva al convencimiento de esta autoridad de quien infringió un deber objetivo de cuidado es el hoy sentenciado; por lo tanto, se puede concluir que el ciudadano VALENCIA CEDEÑO HUMBERTO XAVIER el día 24 de marzo del 2015, en el Km. 25 vía a Daule, frente a las bodegas de Almacenes Tía produjo el accidente de tránsito consistente en un choque vehicular con posterior perdida de pista, en circunstancias que el ciudadano Humberto Xavier Valencia Cedeño se encontraba manejando el Bus de servicio público de placas GBJ-0666, a falta de su deber objetivo de cuidado; pues, no ha tomado las medidas de seguridad tendientes a evitar un accidente de tránsito al conducir de forma imprudente choca en contra del vehículo de placas GOT-0277 en su parte frontal ocasionando que ambos vehículos procedan a encunetarse; además de producir daños materiales en el ya singularizado vehículo por un valor de diez mil dólares Americanos. D) Todo proceso penal tiene como presupuesto, una conducta humana tipificada como delito en la ley dentro de nuestra normativa los tipos delictuales y contravencionales, las sanciones establecidas en el caso de incurrir en ellas y el procedimiento que implica su juzgamiento, esto es, el Código Orgánico Integral Penal en el título IV, capitulo octavo, sección segunda, establece los delitos de tránsito mismos que por su especie son culposos los cuales requieren “ siempre un comportamiento especial, que establezca alguna relación de causa y efecto entre una actitud positiva o negativa y sus efectos respecto al ambiente es decir esa modificación de mundo físico que se llama resultado y que es preciso sea que el sujeto haya querido el simple movimiento muscular o la sola inercia, sea que, habiendo conocido y querido ese comportamiento por sí mismo, sin embargo no quiera sus consecuencias” (Enrico Altavilla, tratadista Italiano, obra la Culpa); por lo que esta conducta necesariamente debe constituir una acción u omisión típica, antijurídica y culpable, categorías dogmáticas que deben de ser analizadas. La tipicidad por su parte, es el resultado del juicio de valoración que realiza el juzgador al momento de resolver, determinando si se ha adecuado o no la conducta al tipo penal establecido. En consecuencia la tipicidad concebida como una de las más importantes categorías jurídico penales por su íntima relación con el principio de legalidad, que establece que únicamente los hechos tipificados como delitos en la ley penal vigente, pueden ser considerados como tales; cumple una función de trascendente importancia en virtud de la cual, radica la posibilidad de sancionar o no la presunta acción lesiva al bien jurídico protegido por la ley.- En este sentido tenemos que en el caso de los delitos culposos no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos indique cuál es el cuidado a su cargo  que tenía el sujeto activo, por lo que, los elementos del tipo penal en el presente caso guardan relación con el deber de responsabilidad que tiene los conductores con su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de los usuarios viales, así el artículo 18 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dispone: “Los usuarios de las vías están obligados a comportarse en forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios ni molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temeraria. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se traten  de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades”, lo cual guarda relación con el artículo 270 del reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte, terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que señala: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del respeto de usuarios viales”; con el articulo 271 ibídem que señala: “Los conductores guiaran sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible (…)” , en concordancia con el artículo 275 del mismo cuerpo legal que determina: “(…) se prohíbe efectuar maniobras…que impidan o dificulten la circulación de vehículos y peatones…”; normas legales que claramente han sido omitidas o transgredidas por el recurrente VALENCIA CEDEÑO HUMBERTO XAVIER- Por los antecedentes antes expuestos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por  el procesado VALENCIA CEDEÑO HUMBERTO XAVIER y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil.- Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la Unidad Judicial correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-