VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el SBTE. MENA FERNANDEZ ERICK ALBERTO, CBOP GUERRERO NUÑEZ JAVIER Y POLICIA VELEZ MORENO LUIS, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana SOLORZANO MENENDEZ ESTEFANI SILVANA  en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome como JP MONTEBELLO 3, en el vehículo D-MAX de placas 9462, en circulación normal en el sector de responsabilidad Distrito Pascuales Z8, en el lugar y hora antes detallada, por disposición de la CAAE-G nos trasladamos a la Bodegas del comisariato, en la cual tomamos contacto con el señor LOPEZ GARCIA JUAN CARLOS, con C.C. 095214060-6, Agente de seguridad del mencionado local, quien nos hizo la entrega en calidad de detenida a la ciudadana de nombres SOLORSANO MENENDEZ ESTEFANI SILVANA, con C.C. 092574950-9, de 26 años de edad, la misma que minutos antes había ingresado en calidad de clienta y al salir se le había activado los paneles de seguridad, por lo cual le habían solicitado que colabore para realizarle un registro, encontrándole los mencionados alimentos adheridos en su cuerpo, sin poder justificar los mismos; razón por la cual se procedió a su detención, no sin antes hacerle conocer sus derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77, numeral 3-4, de la Constitución de la República del Ecuador,  posterior nos trasladamos hasta las instalaciones del DMG, a sacarle el respectivo certificado médico, certificado de registro de Detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, acto seguido fue trasladada hasta la Unidad Judicial La Valdivia Sur, fin ser puesta a órdenes de la Autoridad competente. Traída hasta las dependencias de esta Unidad Judicial, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido la detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del SBTE. MENA FERNANDEZ ERICK ALBERTO; Del Guardia de Seguridad del Comisariato, Señor LOPEZ GARCIA JUAN CARLOS; el Ab. JOSE LUIS TORRES TERAN, en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado; y la detenida SOLORZANO MENENDEZ ESTEFANI SILVANA, acompañada por el Abogado  PULIDO ANDRADE CARLOS ALBERTO, Defensor Público, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró bajo juramento el señor SBTE. MENA FERNANDEZ ERICK ALBERTO, quien manifestó que se ratificaba en el contenido de su parte y que el Señor guardia del comisariato le entregó a la hoy detenida por cuanto se estaba sustrayendo una mercadería sin cancelarla; Por otro lado el Guardia de seguridad Señor LOPEZ GARCIA JUAN CARLOS, manifestó que  la hoy detenida fue interceptada cuando salía del comisariato y se le activaron las torres, se la detuvo y al revisarle se encontraron los productos que constan como evidencias,  esto es 03 Fundas de leche crecimiento Nido de 800g cada una, todo lo cual está valorado en un total de USD. $33.24; El Ab. JOSE LUIS TORRES TERAN, en representación de Corporación  El Rosado, en su calidad de procurador judicial, manifiesta que la hoy detenida con su accionar a ajustado su conducta con el tipo penal del Art. 607 numeral 1, por lo que solicito se le imponga la pena establecida en dicho artículo y disponga la devolución de la mercancía que consta como evidencia, adicionalmente entregó un cd de las cámaras de vigilancia del Comisariato como evidencia; La Señora SOLORZANO MENENDEZ ESTEFANI SILVANA, manifestó, que es verdad que se sustrajo esos productos y pide disculpas a las personas del comisariato, lo hizo por necesidad porque tiene un hijo pequeño; el Defensor Público manifestó que se tome esto en consideración al resolver el reconocimiento de su responsabilidad libre y voluntario que hace su defendida como atenuante de conformidad con el Art. 29 numeral 10 del Código Penal  y se valore también lo que manifiesta respecto a que tiene un hijo menor de edad;  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia 03 Fundas de leche crecimiento Nido de 800g cada una, todo lo cual está valorado en un total de USD. $33.24; La versión del SBTE. MENA FERNANDEZ ERICK ALBERTO, a quien le entregaron a la detenida y la evidencia del caso; la versión del Señor Guardia de seguridad; La versión de la Señora Solorzano en que de manera libre y voluntaria reconoce su responsabilidad, pero no presentó prueba alguna que soporte sus alegaciones adicionales respecto a que lo hizo por necesidad y que tiene un hijo menor de edad; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a SOLORZANO MENENDEZ ESTEFANI SILVANA, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal pero como reconoció su responsabilidad de manera libre y espontánea, se aplica a su favor la atenuante establecida en el numeral 10 del Art. 29 del Código penal, por  lo que se lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce Dólares de los Estados Unidos de América. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil.  El producto que consta como evidencia, devuélvase a quien justifique ser su propietario mediante acta de entrega recepción. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.              