Guayaquil, martes 7 de enero del 2020, las 17h16, VISTOS: Puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano Aurelio Agapito Cox Alvarado,  por medio la cual impugna la Citación Nº 436216, de fecha 19 de agosto del 2019, siendo el estado de la causa, la de emitir la respectiva resolución por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Rolando Francisco Mestanza Barzola, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el inciso segundo posterior al numeral 3 y numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 12 de diciembre del 2018, a las 10h00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante  Aurelio Agapito Cox Alvarado,  acompañado de su abogado particular José Bejaran Icaza,  así también el Abg. Stiven Montero Pacheco, en representación de la ATM. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Nos ratificamos en la impugnación presentada, mi defendido recién había tomado el carril de servicio, no ha existido la intención deliberada de cometer una infracción, tampoco ha existido un nivel excesivo de velocidad que pueda causar un accidente de tránsito, el vehículo ha pasado las revisiones y es un vehículo antiguo y no se le permite andar en niveles excesivos de velocidad, solicito se ratifique su estado de inocencia.  INTERVENCIÓN DEL ABG. STIVEN MONETRO PACHECO: El impugnante ha adecuado su conducta a lo que establece el Art. 389 numeral 6 del COIP,  dentro de esta audiencia no se ha desvirtuado lo que arroja la citación impugnada,  el radar estaba operativo y debidamente calibrado, la norma establece que quien debe desvirtuar los hechos en esta clase de contravenciones, es la parte impugnante,  es solo la palabra del impugnante que dice que él no ha cometido ninguna infracción, solicito se imponga la sanción correspondiente. CUARTO.-  El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, contempla el principio de verdad procesal, en virtud del cual las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos o notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  En el día y hora fijado para la audiencia la defensa así como el impugnante, no desvirtuaron los hechos que arroja la citación No. 436216, más por el contrario, existe suficiente documentación que establece que a la fecha del cometimiento de la infracción detectada a través del foto-radar, el cual se encontraba ubicado en la Av. Narcisa de Jesús- Parque Samanes sentido Norte- Sur, el vehículo de placas GIL0079, se encontraba circulando a 64km/h, así también dicho radar se encontraba debidamente calibrado y operativo. Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica y de la prueba documental, la suscrita jueza ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por esta juzgadora en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano AURELIO AGAPITO COX ALVARADO,  mayor de edad, con cédula  de ciudadanía 0907691752, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,   por adecuar su conducta a la infracción prevista en el Art. 389 numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, exceder dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”, por lo que se le impone la multa de treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese y Cúmplase.- 