VISTOS.- Puesto a mi despacho el expediente que antecede, continuando con la sustanciación del mismos, se dispone. PRIMERO.- Una vez que el procesado ha dado cumplimiento al pago de la multa impuesta por la contravención cometida, se dispone que de inmediato se proceda a la devolución a su propietario señor Carlos Armando Tóala Donoso del vehículo retenido disco 28, de la Compañía Trans. Castro, cuya propiedad la ha demostrado en legal y debida forma con la factura de compra, si no tuviere otro impedimento legal; remítase el oficio correspondiente a la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda a ejecutar lo resuelto.- SEGUNDO.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda a ejecutar la sanción en lo que tiene que ver con la rebaja de puntos de la licencia de conducir del señor TOALA DONOSO JOSE LUIS, de la licencia de conducir Nro. 1308673712 tipo C.- TERCERO.- Atendiendo el allanamiento al parte por Vehículo Retenido N° 09-00109174, por la infracción establecida en el Art. 386, inciso tercero, literal uno, que hacer el infractor TOALA DONOSO JOSE LUIS, mediante escrito presentado el 20 de noviembre del 2014, se ordena el archivo definitivo de la causa.- Intervenga la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del Despacho.- Notifíquese.- Cúmplase. 