VISTOS.- La presente causa Constitucional, corresponde el conocimiento y resolución de los infrascritos Abogado Gaibor Gaibor Adolfo Richart (Ponente), Doctor Ortega Andrade Pedro Iván, Abogado Paredes Fernández Juan Aurelio, Jueces del Tribunal Constitucional de Alzada, que conformamos la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en Guayaquil, envestidos en la presente causa como Jueces Constitucionales entramos a resolver la presente causa Constitucional (Acción de Protección), mismo que ha venido a esta instancia, por haber concedido el recurso de APELACIÓN, deducido por la legitimada pasiva Consejo de la Judicatura a través del Doctor Francisco Javier Jácome Marín Director Provincial Administrativo del Consejo de la Judicatura, Ingeniera Jacqueline Domínguez Pozo Coordinadora Provincial de la Unidad de Talento Humano de la Provincia del Guayas, y al doctor Pedro José Crespo Director General del Consejo de la Judicatura del Ecuador.
 
En desacuerdo con la sentencia dictada por la abogada Vanessa Vera Pinto, Abogado Diógenes Cueva Montaño y Abogada Odalia Blanca Ledesma Alvarado (ponente), Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, en funciones de Jueza Constitucional, el jueves 17 de diciembre del 2020, las 08h25, constante a fs. 919 a la 927; en la que se dictó sentencia y resolviendo:
 
“…ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad resuelven: Declarar que  existe vulneración de derechos constitucionales. Admitir la presente acción constitucional de protección, propuesta por el ciudadano  Víctor Germán Salazar Gámez, al ser procedente conforme lo determina el Art. 40 numeral 1, 2 y 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Como medidas de reparación se dispone el inmediato reintegro de accionante al mismo cargo que venía desempeñando antes de ser cesado o a uno similar con igual remuneración, en un plazo de 5 días; como garantías de que el hecho no se repita se dispone la capacitación al personal de Talento Humano de Consejo de la Judicatura del Guayas por el un tiempo mínimo de 3 meses, sobre derechos de la personas con discapacidad. En referente a las Remuneraciones dejadas de percibir desde su desvinculación de fecha 31 de julio del 2019, de conformidad a lo establecido en el Art. 19 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional el recurrente deberá acudir a la Jurisdicción Contenciosa Administrativa. De conformidad a lo establecido en Art. 21 Ley Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional para Cumplimiento de la sentencia se delega a la Defensoría del Pueblo para que realice el seguimiento para el cumplimiento de esta decisión…”. (Sic) 
En tal virtud y siendo el momento procesal el de resolver, se emiten las siguientes consideraciones.
PRIMERO
COMPETENCIA
 
Este Tribunal de apelaciones de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, es competente para conocer y resolver la impugnación presentada, al amparo del artículo 76, numeral 7, literal m) y artículo 86, numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; artículo 208, numerales 4 y 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículo 4 numeral 8, artículo 7, artículo 8 numeral 8 y artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, artículo 8 numeral 1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos; y, de acuerdo a la razón de sorteo de fecha lunes 8 de febrero de 2021, a las 15:41.
SEGUNDO
VALIDEZ DEL PROCESO
 
Este Tribunal considera además que de la sustanciación de la presente acción constitucional, no se ha omitido solemnidades sustanciales que vicien de nulidad lo actuado, y se han observado durante la tramitación del mismo se han respetado las normas del debido proceso garantizados en la Constitución del Ecuador en sus artículos 75, 76, 168 y 169; al respecto para la Constitución de la Republica determina: 
La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el artículo 76 tal como sigue: 
“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes: (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. 
El Art. 168 ibídem determina: 
“Aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; 
En el Art. 169 ibídem señala: 
“Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. 
Respecto al debido proceso: 
“La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SEP-CC, de fecha 13 de enero del 2010, refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido, por tanto, a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación sino como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. 
En la sentencia 027-09-SEP-CC, de fecha 08 de octubre del 2009, la Corte ha manifestado: 
“El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; 
La sentencia 002-10-SEP-CC, de fecha 13 de enero del 2010, refiriéndose al debido proceso señala: 
“Se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”; 
En cuanto a la TUTELA EFECTIVA la Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 2010, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta: 
“La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.
Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza:
“(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”;
Respecto a la SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC, de fecha 11 de marzo del 2010, manifiesta
“El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”
De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que:
“…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].-
El Tribunal Constitucional sustanciador de primer nivel, como garantista constitucional observó el tutelaje judicial efectivo de los derechos supremos de los justiciables, sin que aparezca además de los recaudos procesales, omisión de alguna solemnidad sustancial ni vicio en su sustanciación tal como lo establece el artículo 107 del Código Orgánico General de Procesos, y los requisitos establecidos en el artículo 76 de la Constitución, por lo que se ratifica la declaratoria de validez procesal que hizo la Jueza de la causa, por cuanto se ha respetado la tutela judicial efectiva de derechos, por lo que se declara la validez del proceso, por no advertirse además que se hubiere incurrido dentro del proceso ninguna causa para poder declarar la nulidad procesal de oficio o a petición de parte; y,
 
En la tramitación de la causa en esta instancia se han observado los procedimientos establecidos en la Constitución de la República (artículos 1, 75, 76, 82, 86, 88, 417, 424, 425, 426 y 427) y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (artículos 1, 2, 3 y 4) para estos casos, y no se aprecia omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma por lo que se declara su validez conforme lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador.
 
TERCERO
DEL RECURSO DE APELACIÓN
 
La Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:
(…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) M) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos[1]. 
El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes[2].
El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida» [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6]. En este sentido, el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, debe exponer el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la decisión judicial subida en grado. 
La Corte Constitucional, dentro del caso N° 0624-12-CN, sobre derecho a recurrir refiere que:
 
“En todos los procesos sometidos a juicio, entre los que están los de materia penal, en los cuales existe una confrontación de intereses, la parte que se siente perjudicada siempre tendrá el derecho de buscar y activar los medios que le permitan oponerse a que la resolución o sentencia dictada por el juez adquiera la calidad de cosa juzgada y de esta manera evitar el efecto de inmutabilidad de las sentencias. Esta oposición se materializa a través de los denominados recursos (en sus distintas clasificaciones), que tienen por objeto modificar una decisión judicial por una nueva, en cumplimiento del principio de legalidad, el cual exige resoluciones acordes a la Constitución y la Ley”[3].
 
CUARTO
EXPOSICIONES DE LAS PARTES EN PRIMER NIVEL 
 
En la audiencia pública llevada a efecto en primer nivel, de conformidad con lo que dispone el artículo 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  en la que los abogados Willman Jiménez Erazo y abogado Geovanny Armando López Ramos en representación del legítimo activo Víctor Salazar Gámez, manifestando lo siguiente:
 
“El ciudadano Víctor Salazar Gámez de 40 años de edad con discapacidad, conforme al documento que se ha adjuntado en el libelo de la demanda acreditado por la entidad autorizada el Ministerio de Salud Pública presto sus servicios al Consejo de la Judicatura desde el 08 de julio del 2014 mediante la suscripción de un contrato de servicios ocasionales en calidad de técnico 1 destinado al departamento de archivo el 17 de abril del 2019,  se le cambia la figura de nombramiento provisional mediante acción de personal 11471 DNTH cambiando su denominación a gestor de archivo disminuyendo su remuneración de 1000 dólares a 665 el 17 de abril del 2019, previo al proceso correspondiente el Ministerio de Salud Pública le otorga el carnet de discapacidad física de 55% calificándolo como grave este documento lo puso a conocimiento de la autoridad de talento humano el 23 de abril del 2019 al Consejo de la Judicatura, luego de tres meses que le fuera calificada su condición de discapacidad por correo electrónico se le comunica que se lo ha desvinculado al trabajo obviamente sin tomar en consideración que es una persona con discapacidad la desvinculación se da con un documento que carecería de valor por cuanto la persona  que suscribe dicha acción de persona no se encontraba facultada para realizar dicho acto por cuanto como lo he adjuntado en el libelo de la demanda existe la Resolución 048-2019 que fue emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura con vigencia desde el 10 de abril del 2019 donde en el Art. 1 menciona se dispone delegar al Director Nacional del Consejo de la Judicatura otorgar o terminar nombramientos provisionales de los servidores de la carrera judicial administrativa del Consejo de la Judicatura de planta central de nivel desconcentrado el otorgamiento y terminación de dichos nombramientos deberá contarse con el informe técnico previo favorable emitido por la Dirección de Talento Humano debidamente motivado es decir dicho documento inobserva lo establecido en el Art. 226 de la Constitución ya que para el 10 de abril del 2019, el Director provincial no se encontraba autorizado no tenía como competencia ejercer la desvinculación de mi patrocinado , es más o menos graficar es como que ustedes hubiese sido notificado de su desvinculación antes de que se de esta diligencia y que no se encontraban competente para poder realizar la presente audiencia y es donde nace que efectos jurídico tendría en el desarrollo de la presente audiencia y obviamente de la resolución, es decir más allá que a mi patrocinado no se la ha permitido el derecho a defenderse de los supuesto incumplimientos que en su debido momento se lo pretende castigar por actos que se ha adjuntado dentro de la contestación al Consejo de la Judicatura como sanción que están incluso a destiempo porque no fueron presentadas dentro de termino que la ley señala para poder ejecutar este tipo de sanción, nosotros hemos comparecido a la justicia Constitucional por considerar que es la vía idónea es la más expedita para que proceda a la reparación integral a la vulneración de los derechos Constitucionales de mi patrocinado ratificándome que es la vía conforma ya lo ha analizado la Corte Constitucional en varias de las sentencias que se encuentran en la página web y que son de conocimiento público hago referencia la 215-16-CC-375-17-CC, 001-16-PJO-CC, 115-14-SEP-CC, entre muchas para la cual me refiero al contenido de la 115-14-SEP-CC, que hace referencia en la página 13 reza: “En el presente caso el titular del derecho reclamado se encuentra en el grupo de atención prioritario por tratarse de una persona con discapacidad ubicándose en el grupo vulnerable de sociedad, situación que le permite ser usuaria y destinataria de acción Constitucional”, en este caso mi patrocinado es una persona con discapacidad física grave de 55% y obviamente la vía más idónea para poder solicitar para que se reintegre y que se repare el derecho vulnerado es la vía constitucional ,esta desvinculación que se dio ha inobservado la estabilidad que posee mi patrocinado es una persona con discapacidad como se lo ha probado vulnerando de esta manera el derecho al trabajo determinado en el Art. 33 de la norma constitucional al no considerarse que mi patrocinado conforme lo ha referido la Corte Constitucional en la sentencia 258-15-13 reza lo siguiente: “A fin de asegurar la garantía de los derechos constitucionales de persona con discapacidad de manera especial su estabilidad laboral señalar que si bien determina la naturales jurídica del contrato servicios ocasionales no asegura estabilidad en el caso de personas con discapacidad que por orden constitucional protegidas de cualquier vulneración que interfiere en su desarrollo progresivo esta posición no debe ser vista de forma aislada sino interpretada desde un marco integral de derechos en la forma que mejor beneficie la plena vigencia de los derechos, es decir que las personas con discapacidad que están dentro de los grupo de atención prioritaria como lo determina el Art. 35 de la Constitución gozan con la finalidad de equiparar la situación de ventaja que tiene las personas gozan de todas sus capacidades físicas mentales gozan de una estabilidad laboral reforzada , en virtud de que lo Derechos Humanos tiene como una de sus características que in intervinientes esta inobservancia al debido proceso al desvincular a mi patrocinado de su puesto de trabajo ha generado ora afectación a los derechos humanos, en este sentido al haberlo desvinculado que vulnera el derecho al trabajo el derecho a una vida digna establecido en el Art. 66 de la Constitución ya que es el único ingreso que él tenía para poder solventar su necesidad espacial que la discapacidad física que tiene, impide que él tenga acceso a la seguridad social al tratamiento de continuidad que tenía a la institución pública ya que ahora tiene que ir al Ministerio de Salud Pública y descontinuar sus tratamiento, quiero indicar que la Defensoría del Pueblo no está pidiendo este Tribunal que le otorgue un nombramiento a mi patrocinado porque eso está determinado en el Art. 228 de la Constitución ni tampoco estamos pidiendo indemnización que determina Art. 51 de la Ley Orgánica de Discapacidad, con estos antecedentes que hemos referido más que nada aclarando que es la vía con la finalidad de que no se vaya alegar de que no es la vía constitucional sino que agotar otro tipo de vía hemos certificado que mi patrocinado es una persona con discapacidad por lo cual obviamente la vía idónea es la constitucional, le solicitamos haber realizado el tramite pertinente la sentencia constitucional  debidamente motivada se declare que los legitimados pasivos de la presunta acción han vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, al desempeñar un empleo, al igualdad forma material y no discriminación porque recordemos que una vez que se entera que mi patrocinado adquiere la condición de persona con discapacidad se alega que ha tenido faltas recurrentes en años anteriores 2015, 2016, 2017 etc., para poder ponerlo como condición y ser desvinculado de su trabajo, a la seguridad jurídica existe la norma expresa donde determina que no es la vía hacer la desvinculación a una persona con discapacidad tiene que haberse realizado las acciones afirmativas necesarias para poder garantizar la estabilidad en el trabajo, al debido proceso, a una vida digna y a los principios de atención preferente prioritarias a las personas con discapacidad, a una vida digna porque una persona con discapacidad que necesita más recurso para poder solventar su vida diaria obviamente sin los recurso necesarios va a tener una vida que no es de calidad. Como medidas de reparación material e inmaterial del daño causado a mi patrocinado se ordene al Consejo de la Judicatura que proceda a lo siguiente: A dejar sin efecto el acto administrativo contenido en la acción de persona 11642-DP09-2019-KZ de fecha 31 de julio del 2019, por que corresponda a la terminación del nombramiento provisional y al informe técnico constante en el memorándum N° CJ-DP-09-UTPH-2019-1836-A-M de fecha 31 de julio del 2019, de la Unidad Administrativa de talento humano, con el que se pretende justificar una desvinculación de la que nunca fue notificado que la institución accionada a través de su representante legal en un término de 5 día lo reintegre a su puesto de trabajo que ejercía hasta antes de su desvinculación es decir que retrotraiga la situación hasta antes de la vulneración que ocasionó el Consejo de Judicatura en el Término de 30 días se proceda al pago de la remuneraciones dejadas de percibir desde el momento en que se produjo la vulneración de derechos constitucionales, esto desde el 31 de julio del 2019 hasta la fecha que se reincorpore al trabajo, y que se realice las aportaciones al seguro que han sido dejada de aportar por el tiempo que no se encontraba laborado, como medidas de satisfacción se dispone que el Consejo de la Judicatura efectúe la publicación de la presente sentencia en su portal en un lugar visible y de fácil acceso, publicación que deberá permanecer por la plazo de 90 días y realice en coordinación con el CONADIS un proceso de capacitación a los miembro de la Unidad de Talento Humano de Guayas sobre los derecho de la persona con discapacidad en al ámbito laboral.”
 
De conformidad a las reglas del artículo 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por el principio de oralidad, dispositivo y contradicción, los abogados Steven Solórzano y abogado Evert Chamba Mina, en representación de la legítima pasiva a través de su representantes Msc. Francisco Xavier Jácome Marín Director Provincial Administrativo del Consejo de la Judicatura del Guayas; Ing. Jackeline Vernise Domínguez Pozo, Coordinadora de la Unidad Provincial de Talento Humano de la Dirección Provincial del Guayas en esta ciudad de Guayaquil; y, Dr. Pedro José Crespo, Director General del Consejo de la Judicatura, quien respecto del fundamento de la acción de protección indico.- 
 
“En esta primera etapa es importante contradecir los argumentos esgrimidos por la defensa técnica del accionante ha manifestado dos puntos controversiales esenciales que podrían pensarse en primer momento que efectivamente la entidad accionada ha vulnerado derechos ya garantías de una persona con discapacidad podría pensarse de que mi entidad accionada ha violentado el derecho al debido proceso dentro de este proceso de desvinculación, consecuentemente al cesarlo de funciones  se ha manifestado y de lo que estoy leyendo en la demanda se dice que el Director provincial a la época en la cual se lo cesó del cargo no tenía competencia, y se cita para su ilustración se cita la Resolución 048 -2019 del Pleno del Consejo de la Judicatura y se hace referencia al Art. 1 en la cual el director delega al Directo General exclusivamente para que termine los nombramientos provisionales, esta resolución no ha dejado sin efecto la Resolución 109-2018 del Pleno del Consejo de la Judicatura, la Resolución 109-2018 del Consejo de la Judicatura otorgó la posibilidad a los directores provinciales de culminar los nombramientos provisionales de los servidores de la función judicial en ese te caso funcionarios administrativos por cuanto su cargo se ve vinculado con este tipo de trámites provisionales más sin embargo si bien es cierto posterior a esta resolución que fue firmada y suscrita por el pleno de la transición por el Pleno  del Dr. Merlo y que de aquel director general era el Dr. Juan Vizueta Ronquillo que otorgó la potestad a los directores provinciales para que culmine los nombramientos provisionales no es menos cierto que en esta resolución 048-2019 que es posterior a la del doctor Juan Vizueta se haya dejado sin efecto la resolución anterior con la cual se le daba también la posibilidad a los directores provinciales de cada judicatura para que culmine los nombramientos provisionales, eso es importante porque si escuchamos en esta audiencia que hay una afectación al debido proceso por falta de competencia entonces que tendríamos que analizar las dos resoluciones y ninguna de las dos usted va a encontrar que la una deja sin efecto a la otra más bien se establecen dos resoluciones con dos campos de actuación y competencia la una que le dice al director provincial de parte del director general y la otra que establece que el director general deberá también proceder a sustanciar este tipo de actos administrativo como es la terminación de nombramiento provisionales con aquello y esto no necesito probar por esto es que en esta audiencia me han visto que no he traído ningún documento efectivamente yo no  traigo documento  la sentencia número 160-18-SEP-CC de fecha 2 de mayo de años 2018 en su página 32, 33, 34, 35 de la Corte Constitucional establece que es el accionante, si bien es cierto la ley orgánica establece que la carga de la prueba se invierte como somos instituciones pública  pero esta resolución de la Corte Constitucional es muy amplia y es muy exquisita para que puedan verificar que no específicamente mi representada debe probar en contrario son ellos los que tiene que probar que si existió una falta de competencia que transgredió al debido proceso, que se trasgredió el derecho a la defensa, que se trasgredió el derecho a la seguridad jurídica que mi representada ha causado un daño irreversible con esa actuación supuestamente inconstitucional y violatoria de derechos y sobre todo que los hechos que aquí se han discutido pertenecen a la esfera del ámbito constitucional y eso es lo que estoy esperando en este momento, estoy esperando que me digan o me indiquen en que parte de este procedimiento se afecta el derecho a la defensa o a la tutela administrativa por parte de mi administración en contra de administrado porque lo que no se dice en esta demanda y tampoco se lo dice en esta audiencia iba bajo el principio establecido en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial bajo el principio de buena fe y lealtad procesal solicito que en la próxima intervención el accionante o sus abogados defensores indiquen si este acto administrativo con el cual se cesó de funciones ese nombramiento provisional hoy por hoy sigue vigente y si ese acto administrativo ha sido consecuencia de que hoy por hoy se haya solicitado al accionante que se reintegre a sus funciones que venía ejerciendo bajo el cargo de gestor de archivo eso es lo que no se dice en esta audiencia, por eso estoy esperando que el accionante manifieste a través de su abogados defensores si es verdad  que este acto administrativo sigue en pie, si este acto administrativo sigue en firma y si es verdad de que mi representada lo ha llamado le ha pasado correo electrónicos solicitándole que se acerque a entregar la declaración juramentada a fin de que sea integrado en sus funciones eso es lo que no se va a decir y eso es lo que se pretende en esta audiencia tratar de evitar manifestar, porque obviamente lo que se persigue aquí evidentemente es un fin económico, una reparación económica y ya lo ha dicho la Corte Constitucional mediante sentencia 0319-20 de la Corte Constitucional que no necesariamente las acciones constitucionales deben de conllevar una reparación económica por cuanto hay un amplio catálogos de reparaciones integrales que lo establece el Art. 18 de la Ley Orgánica de Garantías jurisdiccionales y control Constitucional por lo tanto cabe analizar lo siguiente si mi representada le ha solicitado por varia  ocasiones al accionante que se reintegre en virtud de que este acto administrativo fue dejado sin efecto por parte del Consejo de la Judicatura y consecuentemente ha dispuesto el reintegro  a sus funciones que venía ejerciendo antes de la expedición de ese acto administrativo cual es la necesidad de acudir a esta vía constitucional a presenta una acción de protección sobre la inexistencia de un acto administrativo que perdió efecto jurídico en tiempo y espacio por eso es la necesidad en esta audiencia bajo el principio de buena fe y lealtad procesal que el accionante manifieste si efectivamente mi entidad accionada le ha solicitado y le ha requerido por varias ocasiones que entregue  la documentación a fin de que sea reintegrado a sus funcione, eso no se dice eso espero que bajo el principio de buena fe y lealtad procesal que se lo indique en esta audiencia, así también cabe mencionar espero que bajo este principio elemental del derecho se justifique si el día  en que fue presentada esta demanda mi representada le solicito al accionante que entregue documentación para que ingrese a laborar en aquel día y cual fue sus contestación a mi representada para oponerse a tal reintegro y porque presentar la acción constitucional con un propósito específicamente remunerativo con un fin económico por esto no me quiero pronunciar sobre el fondo sobre el acto administrativo, como he manifestado este acto ya no existe en tiempo y espacio y si vuestra autoridad tiene duda en base al Art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional podría aperturar la etapa de prueba para que se le haga llegar a usted toda la documentación que estoy manifestando en esta audiencia a fin de que tenga la certeza de lo que estoy diciendo pero el que usted apertura la etapa de prueba no exime de ninguna manera de que el accionante bajo el principio de buena fe y lealtad procesal justifique lo que estoy manifestando en esta audiencia.”
 
La abogada Lorena Borja, en representación de la Procuraduría General Del Estado, quien respecto del fundamento de la acción de protección indico.-  
“En esta acción presentada el accionante manifiesta que se le ha vulnerado sus derechos los cuales está el derecho al trabajo el derecho a la igualdad formal y material no discriminación, el derecho a la seguridad jurídica, el derecho al debido proceso en la garantía de legítima defensa, el derecho a una vida digna ya demás solicita que se declare la vulneración de derechos y reparación integral en la resolución de esta acción de protección, tras lo manifestado por el abogado de la entidad demandada  por lo cual la Procuraduría General del Estado se ratifica indico que el propio actor manifiesta en su demanda que su situación laboral se soportaba en un nombramiento provisional y como lo señala la ley Orgánica del Servicio Público, así como su reglamento en el Art. 47 literal e) nos señalada los casos de cesación definitiva dice que la servidor o servidora pública cesara definitivamente en sus funciones en los siguientes casos, e) por remoción tratándose de los servidores de libre nombramiento o remoción de periodo fijo en caso de cesación del nombramiento provisional y por falta de requisitos o tramite adecuado para el puesto de remoción no constituye sanción, así lo establece también el Art. 17 letra b del reglamento que nos dice que los provisionales son aquello ocupados para ocupar temporalmente puestos determinados el literal b) del Art. 17 lo cual no generara derecho a estabilidad a la o el servidor, así mismo en el reglamento en el Art. 18 nos da las excepciones de nombramiento provisional y nos dice que se puede expedir nombramiento provisional en los siguientes casos c) para ocupar un puesto (lee artículo); también es de conocimiento que la institución tampoco convocó a concurso mérito y oposición, es decir que tampoco se contó con la convocatoria cuando lo casaron, es de conocimiento público que por los problemas económico que pasa nuestro país por lo cual el presidente de la República en virtud de lo que acontece emitido el decreto 135 de 1 de septiembre del 2017, que entre varios puntos eliminan vacantes de las instituciones del estado es decir que se eliminaron muchas plazas de trabajo cesaron a muchos funcionarios que tenían contrato y nombramiento provisionales no es discriminación lo que hizo la entidad accionada ya que el estado no podía seguir pagando sueldo por los problemas económicos que tiene por lo este acto administrativo mediante el cual fue cesado en sus funciones es válido y eficaz porque fue emitido por la autoridad competente en legal y debida forma y se encuentra debidamente motivado y fundamentado legalmente, el accionante no era un servidor de carrera administrativa sino que tenía una relación laboral a través de un nombramiento provisional y como ya lo manifesté anteriormente su naturaleza de ninguna manera representa estabilidad laboral ni derecho adquirido para un nombramiento permanente pudiendo darse por terminado en cualquier momento por las causales en la ley de la materia, asimismo en el numeral 1 del Art. 83 de la Constitución determina que son deberes y responsabilidad de las ecuatorianas y los ecuatorianos acatar y cumplir la Constitución la Ley y las decisiones legitima de autoridad competente ,así mismo el Art. 173 de nuestra Constitución nos señala que los actos administrativos de cualquier autoridad del estado podrá impugnados tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la función Judicial, pero haciendo algún lado lo que he manifestado ya escuchamos lo que dijo la entidad demandada y nos indicó que se le ha solicitado al actor para reintegrarlo entregue una serie de documentos y requisitos para poder reintegrar en sus funciones de lo cual escuche el señor se ha negado yo voy a dejar hasta aquí mis argumento para poder escuchar que es lo que nos va decir el accionante en este caso”.   
En la réplica del accionante indico.- 
“Por parte del legitimado pasiva nos ha solicitado más allá de lo que diga la norma Constitucional la carga de la prueba se invierte, yo quiero manifestar que en documentación que debió haber sido presentado por el legitimado pasivo mediante memorando CJ-DNJ-2020-1035-M, documentación que voy a entregar por intermedio de secretaria a su autoridad no fue emitida por nosotros, se hace referencia por parte del Dr. Santiago Peñaherrera Navas Director Nacional de Asesoría Jurídica quien en el ítem 2.10 manifiesta “lee”; quiero manifestar que el mismo doctor Peñaherrera manifiesta en el 2.11 “lee”; en el 2.12 hace referencia “lee”; le doctor es consciente de que se ha cometido errores en este caso y él manifiesta que debe subsanarse, hay una secuencia de memorando en el caso de mi patrocinado donde el doctor Pedro José Crespo Crespo, Director General de la Dirección General manifiesta hace análisis de los antecedente de todo el caso y al final expone en su resolución “lee”; hace muchos meses atrás y hasta la fecha no se había dado la reintegración finalmente conforme lo establece el Art. 14 de Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado “la realización del respectivo examen especial a fin de establecer la responsabilidad…” sigue otro memorando donde la Dra. Susana Mercedes Santillán Bonilla hace referencia al Dr. Crespo que se disponga lo referido en los memorando anteriores, y por último en el memorando CJ-NJ-N-2020-1375-M de fecha marte 23 de junio del 2020, en memorando dirigido para magister María Auxiliadora Zamora Barbera hace una observación de los antecedente y dicen la actuación con la que se vulneraria el debido proceso conforme  a lo establecido en el Art. 108 numeral 8 COFJ se sugiere el inicio del sumario administrativo contra el abogado Vicente Paul Franco Pombo por sus actuaciones como Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura ,la persona que firmo la acciona de persona del funcionario desvinculado”.
Intervención del abogado Giovanny López Ramos Defensor del Pueblo, en representación del accionante, indicando.- 
“Naturalmente dentro de su resolución va a ser complicado para ustedes formase un criterio en esta audiencia en la que hay tres posiciones una de la procuraduría que dice el acto subsiste y el acto está bien motivado, el acto no vulnera derechos afortunadamente el mismo Consejo de la Judicatura en documentación previa ya reconocido vulneración en esta audiencia ha ratificado lo que efectivamente lo que no procedía la desvinculación que lo han invitado a que se reintegre al señor ellos son los buenos aparentemente, lo que le corresponde al Tribunal dilucidar es que en un estado Constitucional de derechos y justifica y dentro de una garantía como la que estamos hoy acción de protección a diferencia de las demás acciones de amparo que era la del 98 era de conocimiento, es decir si vulneraron el derecho lo declaro que no te reparo, las acciones constituciones a parte de la Constitución de 2008 son acciones de reparación el derecho a la reparación integral justamente es un derecho Constitucional es transversal justamente a las garantías jurisdiccionales si no hay reparación de derecho la garantías jurisdiccional no tiene su razón de ser y no es por eso que nos dicen el Consejo de la Judicatura que no hay para que venir aquí, el señor debió haberse reintegrado, en los correo electrónico que se reintegra dice venga presente la documentación como que fuese a ingresar, no le especie mediante memorando, mediante acción de personal número tal se dejó sin efecto, las cosas en derechos ustedes saben perfectamente conocer se deshacen como se hacen, si en una acción de persona lo desvincularon tiene que emitir otra acción de persona en la que se establezca que se va a reintegrar y bajo qué condiciones porque estamos hablando de una persona condición de atención especial y preferente, las garantías respecto de seguridad social y demás no pueden ser soslayadas, no podemos decir sabes que me equivoque y meses después te digo solamente te digo reingresa, lo demás no se la verdad ya no me corresponde a mí, la violación al debido procesado es claramente sustentada, ellos lo reconocieron dieron marcha atrás la vulneración y lo que justamente aquí estamos aquí que se repare tiene que ver con el derecho al trabajo y la remuneración y un componente un núcleo esencial al derecho al trabajo no puede haber un derecho al trabajo sin remuneración, no puede haber en este caso que el señor que trabaja bajo relación dependencia su patrono el estado que pierda continuidad al IESS, pierde aportaciones en todo estos meses, ha tenido que pasar vicisitudes  por no recibir atención médica, eso no es sustentado dentro de un estado de derecho constitucional y justicia, que no es reparación económica y aquello no provee este tipo de acciones el Art. 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales norma adjetiva para este tipo de procedimiento claramente señala que una de las medidas de reparación es justamente la reparación económica, no es que se está pidiendo una indemnización sino que si es que se tiene que retrotraer porque ello ya han reconocido que han vulnerado un derecho tiene que retrotraerse al punto anterior que el ciudadano gozaba y vivía del derecho con su puesto y con su remuneración y las remuneraciones dejadas de percibir tienen que ser canceladas”.
En la contrarreplica del abogado en representación del Consejo de la Judicatura, que indico.- 
“Precisamente eso era lo que esta defensa esperaba que se diga, se ha dado la  razón por una parte han exhibido esta documentación que es verdad existe se ha manifestado que existe correos electrónicos en los cuales le han manifestado al accionante que se reintegre que entregue la documentación para que ocupe una plaza de trabajo en el Consejo de la Judicatura en virtud de estos informes por lo tanto a que se debe que no se presentó o no entregó la documentación al Consejo de la Judicatura esa es la gran pregunta si la misma institución y los abogados han manifestado que el Consejo de la Judicatura ha reconocido con estos documentos que existe la terminación de nombramiento provisional presuntamente que vulnero el derecho al trabajo del accionante y si el mismo Consejo de la Judicatura solicitó al accionante que se reintegre a su puesto de trabajo, que entregue la documentación para que inicie su gestión dentro del Consejo de la Judicatura a que se debe hay que verificar con qué fecha fue ese correo electrónico y que con fecha se presenta la acción de protección ahí ustedes van a sacra conclusión de que primero le dijeron que primero se presente a trabajar y luego presenta la acción de protección es decir lo que se persigue es un fin económico más allá de un derecho de trabajo más allá de una estabilidad laboral, lo que se persigue es un fin económico que es la remuneraciones que ha dejado de percibir sin tomar en consideración de que la justicia Constitucional es un método reparativo es una justicia reparativa, pero esa reparación integral se debe o parte desde el acto u omisión que causa la Institución Pública, es decir si ustedes van a reparar el derecho vulnerado deben en tomar en consideración si el acto administrativo sobre el cual se lo separo de la institución se encuentra o no vigente a la presente fecha, partiendo de aquello podríamos pensar de que la reparación económica tiene sentido y aun así lo ha dicho la Corte Constitucional y por eso he referido la sentencia 3-19/20 de fecha 29 de julio del 2020 en la cual en su numeral 95 estableció que no todas las vulneraciones de derechos Constitucionales al trabajo y que consecuentemente se reintegren deben conllevar una compensación económica por cuanto los jueces constitucionales tienen una amplia gama de métodos reparativos de derechos es decir no específicamente la justicia constitucional ha manifestado que obligatoriamente cuando el juez declara la vulneración de derechos constitucional está obligado a dar una reparación económica, no porque hay un catálogo y esto lo sabe el abogado especialista en Derechos Humanos y Derecho Constitucional, en el derecho Constitucional no específicamente debe de conllevar compensación una reparación económica por cuando existe una amplia gama de métodos de reparaciones integrales de la persona afectada derechos vulnerados, por otra parte solicito a vuestra autoridad que en virtud de que aquí se han manifestado circunstancias y situaciones que ponen en duda el accionar de Consejo de la Judicatura ya también ponen en duda la declaraciones de sus abogado patrocinadores y del mismo accionante solicito que en base al Art. 16 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional su autoridad a fin de que tome una decisión certera y congruente a los hechos que se ventilan apertura la causa a prueba a fin de que vuestra autoridad sea la que solicite la información, y analice la prueba, requiera esa información y mi representada envíe esa información y se analizada bajo las reglas de la sana critica”.
En la contrarreplica de la Procuraduría General del Estado, indico.- 
“Me voy a referir a los casos de la Corte Constitucional que se encuentra en la sentencia 026-13-CC dictada en el caso 1429-11-EP; que la magistratura dicto dicha postura al señalar que la acción de protección es la única vía frente a una vulneración de derechos constitucionales y nos dice “en efecto la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez verifica una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales no todas la operaciones al orden jurídico necesariamente tiene cabida para el debate en la esfera Constitucional, porque para conflicto de materia de legalidad existen las vía idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ecuatoriana, por lo tanto la acción de protección no es un mecanismo de superposición o de reemplazo a instancias judicial ordinaria por ello ocasionaría el desconocimiento de nuestra estructura jurisdiccional estatal establecido en nuestra Constitución…” esta acción incurre en causales de improcedencia establecidas en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  también en causales de improcedencia establecida en el Art. 42 numerales 1, 3 y 5  de la mencionada ley, así como lo manifestó el abogado de la entidad accionada solicito también que se abra la causa a prueba a fin de que esta información que solicite sea analizada por ustedes para poder resolver”; y,
En la última intervención de la parte accionante, mismo que indico.- 
“Se mencionó aquí respecto al correo y que el reintegro era anterior  a la presentación de  la acción de protección y no es correcto, la acción de protección conforme el acta de sorteo fue presentada el 4 de noviembre a las 15h16 y las 15h46 del mismo 4 de noviembre entrego para ustedes puedan revisarlo, media hora después se les manda al correo de la Unidad de Talento Humano del Guayas del Consejo de la Judicatura para que el señor inicie gestión y ponen inicio de gestión, cuando es una persona que nunca debió haber salido y no lo decimos nosotros lo dice el mismo Consejo de la Judicatura que el acto no subsiste el acto ha sido revocado donde está la acción de persona que deja sin efecto lo anterior y que establece las condiciones en las que va a ser el reintegro, donde está, si nos abren causa a prueba seria únicamente para que le entreguen a ustedes el acto administrativo mediante el cual establece el reintegro y las condiciones ese sería la única prueba que ustedes podrían solicitar, pero eso no existe, y por eso que la vulneración de derecho subsiste porque el acto no ha sido revocado, y no me va a decir que la naturaleza de acto debe ir  a pelear a la Contenciosa administrativa la Corte Constitucional en la sentencia 010-14-CC que la naturales del acto no es la que determina la vía sobre la cual tiene que impugnarse determinada acción porque si no ninguna acciona de protección prosperaría porque todas las entidades públicas se producen en función de actos administrativo lo que tiene que analizar la justicia Constitucional es si ese acto vulnera la dignidad de una persona con discapacidad grupo de atención prioritaria o no, a nuestro criterio si y a criterio del mismo Consejo si, lo que corresponde es la reparación”.
 
QUINTO
EXPOSICIONES DE LAS PARTES EN SEGUNDA INSTANCIA 
AUDIENCIA DE ALEGATOS –estrados-
 
El Tribunal Constitucional de Apelaciones a petición de la legitimada pasiva Consejo de la Judicatura, de que se lleve a efecto audiencia de alegados (estrados), misma que se llevó a efecto de conformidad con lo que determina el artículo 24, segundo inciso, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en la que el abogado Steven Solórzano en representación de los legitimados pasivos recurrentes ciudadanos Doctor Francisco Javier Jácome Marín Director Provincial Administrativo del Consejo de la Judicatura, Ingeniera Jacqueline Domínguez Pozo Coordinadora Provincial de la Unidad de Talento Humano de la Provincia del Guayas, y al doctor Pedro José Crespo Director General del Consejo de la Judicatura del Ecuador, quien presento sus alegatos tal como sigue.- 
 
“Nosotros como entidad accionada hemos interpuesto el recurso de apelación en contra de la sentencia de fecha diciembre del 2020, tenemos como antecedente histórico, recordemos que la tutela judicial efectiva tiene cuatro componentes que la constituyen la primera es el acceso a la justicia, la segunda es un justo procedimiento en la cual se respeten las etapas procedimentales, tercero es la complejidad del asunto y cuarto es una justa resolución, si se han respetado todas estas etapas dentro de la tutela judicial efectiva podemos sin duda alguna decir que se han respetado todas las garantías básicas que tiene un procedimiento, en el presente caso consideramos que el juzgador de primera instancia ha respetado las tres primeras etapas o los tres primeros elementos que constituyen una tutela judicial efectiva, el cuarto requisito o cuarto componente que es la justa resolución consideramos que ha cometido un yerro, queremos decirlo que es un yerro de buena fe, quizás por desconocimiento de la justicia constitucional pero que no deja de ser un yerro que debe de ser enmendado y debe ser considerado por este Tribunal de Alzada, este cuarto elemento que tiene relación con este recurso de apelación versa precisamente no sobre la resolución en la cual manifiesta que declara con lugar la demanda, sino precisamente el hecho que ordena una reparación económica integral como supuesto beneficio por el daño causado, el antecedente de esta causa es que se desvinculo al hoy accionante en su calidad de servidor administrativo del consejo de la judicatura y no se observó quizás por el órgano que estuvo a cargo de la desvinculación, no se observó que el accionante padecía de una discapacidad, discapacidad que no va ser discutida y no fue discutida en ninguna instancia por este defensor, dado que conocemos perfectamente que la Constitución que protege precisamente a este tipo de servidores públicos que tienen una condición especial por su discapacidad, en efecto se comete un error al haberlo desvinculado por mi representada, pero es mi propia representada la que tiempo después mediante una situación de análisis exhaustiva de las desvinculaciones, se da cuenta de que este servidor fue desvinculado con una falta de acuciosidad de su desvinculación y procede la misma institución accionada a ordenar el reintegro de dicho funcionario, es decir, el acto administrativo sobre el cual versa la presente acción de protección al momento de la realización de la presente acción de protección ya no existía, en virtud de que mi propia representada procede a notificarle al accionante para que se presente a su lugar de trabajo, entregue la documentación respectiva y pueda acceder nuevamente a su estabilidad laboral, por lo que procede a reincorporarse en virtud de que el reclamaba precisamente la cuestión pecuniaria y mi representada evidentemente tenemos conocimiento de que administrativamente no procede ningún tipo de pago sino que el pago debe ser ordenado por autoridad competente de carácter jurisdiccional, en el presente caso tenemos que existió un auto administrativo que fue dejado sin efecto por la propia entidad accionada, es decir, la propia entidad accionada reconoció que cometió un yerro y que ese yerro debía ser subsanado a través de una declaratoria de nulidad del acto administrativo, como en efecto ocurrió y la sentencia de primer nivel así lo determina, por otra parte tenemos que la judicatura en primer nivel sostiene que el daño persiste, y en virtud de que el daño persiste de acuerdo a lo que determina la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional debe de ser cuantificado económicamente pero recordemos que si el acto administrativo que es el punto transversal sobre la cual versa la acción de protección, es decir, si a mí me cometen una irregularidad que afecta mis derechos y garantías yo tengo que demandar ese acto, el requisito sine cuanon es la violación de derechos constitucionales de un acto u omisión de autoridad pública no judicial, en el presente caso el acto administrativo que se impugno en la acción de protección fue la acción de personal con la cual se lo separo supuestamente arbitrariamente por parte de mi representada, pero esa acción de personal fue dejada sin efecto, es decir, perdió la vida jurídica de ese acto administrativo que conllevo en algún momento a una violación de derechos constitucionales, consecuentemente sobre que violación podemos sostener en una acción de protección si ya la protección adecuada y eficaz ya la realizo la misma entidad accionada a través de un acto administrativo que dejo sin efecto esa actuación administrativa anterior, en efecto tenemos que se está pretendiendo cuantificar y ojo como dije no voy a cuestionar la decisión de reintegro, y no me opongo porque sería contraponerme con la decisión administrativa de reintegro que en su momento tomo mi propia representada, es decir, existe una resolución administrativa que ordena el reintegro por lo tanto lo que la judicatura ha dicho que la decisión estuvo en lo correcto, lo que se ataca es la reparación integral económica por el acto administrativo, como se puede cuantificar el daño, si ya el daño desapareció, ceso en el tiempo y en el espacio, entonces, como y de qué forma se puede probar de que ese acto administrativo causo un daño grave inminente que obviamente de ser reparado a través de un tutela de acción de protección, en efecto nuestra apelación más bien va en carácter parcial a la decisión de primer nivel, en el sentido de que se reconsidere esta situación económica de reparación integral a fin de que obviamente se lo reintegre al señor como en efecto ya ha ocurrido, pero no se considere la parte económica en virtud de que el acto administrativo ya desapareció, ya perdió vida jurídica y consecuentemente no existe ningún tipo de daño grave que conlleve a un resarcimiento a una reparación económica de carácter integral”.         
 
Abogado Wilman Jiménez Erazo en representacion de la Delegada Provincial de la Defensoría del Pueblo, en representacion del ciudadano Legitimado Activo Víctor German Salazar Gámez, mismo que expuso sus alegatos tal como siguen.- 
 
“Determinar más que nada primero que para que no tengan confusión alguna, al señor Salazar existe, hemos entregado más allá que no nos correspondía a nosotros la carga de la prueba ya que estaba invertida, presentamos documentación memorándum internos del consejo de la judicatura donde se establecía que existía un acto que había vulnerado derechos constitucionales, tanto así que hacían referencia dentro de su análisis de que se podría presentar una acción de protección, que hemos hecho nosotros, presentamos la garantía jurisdiccional y una vez que se presenta la misma, ese mismo día se le notifica por medio de correo electrónico a mi patrocinado que podría acercarse al Consejo de la Judicatura pero no se le da documentación alguna, ósea una acción de personal donde establezca cuales son las condiciones para el reintegro, se esperó que mi defendido presente una acción de protección para recién ahí activarse y decir venga que lo estamos esperando, hasta que se emitió la sentencia de fecha 17 de diciembre del 2020 nunca se le emitió la acción de personal para ser reintegrado al señor Salazar, recién el 6 de enero del 2021 le llega al correo electrónico la acción de personal con fecha 1 de enero del 2021, es decir, el Consejo de la Judicatura espero que el Tribunal de lo Penal de primer nivel emitiera su sentencia para recién ahí poder emitir la acción de personal y es la que obviamente retrotraía la situación al estado anterior que se habían vulnerado los derechos, siendo procedente la reparación integral para que se devengue los valores no recibidos desde la fecha en que se vulneraron sus derechos, nosotros no estamos pidiendo liquidación que establece la Ley Orgánica de Discapacidades, nosotros hemos pedido únicamente que se retrotraiga y se repare el derecho vulnerado, por lo que solicitamos se ratifique la sentencia de primer nivel.”   
 
Abogada Lorena Borja en representación del Director Regional No. 1 de la Procuraduría General del Estado, misma que indico.-
 
“La procuraduría se ratifica en todos los argumentos manifestados por el abogado del Consejo de la Judicatura indicando que como ellos aceptaron que no debieron cesar a una persona con discapacidad y también que emitieron una resolución para reintegrarlo, en la que el actor no acepto y propuso esta acción de protección, la acción de protección no es un mecanismo de superposición de reemplazo de instancia judiciales ordinaria, pues ello ocasionaría el desconocimiento de nuestra estructura jurisdiccional estatal, así mismo no estamos conforme con la resolución de la sentencia del Tribunal ya que la misma no cumple con los requisitos concurrentes e unívocos señalados en el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ya que esta acción incurre en la improcedencia del artículo 42 de la Ley mencionada numeral 1, 3 y 5, virtud de ello solicito se revoque esta sentencia”.
 
SEXTO
DE LA ACCION DE PROTECCION
 
La acción de protección regulada por el artículo 88 de la actual Constitución, constituye hoy en día el mecanismo más importante para hacer efectiva la plena vigencia de los derechos que garantiza nuestra Constitución. Esta acción creada en la Carta Fundamental del año 2008, y que era conocida en la Constitución del año 1998 como Recurso de Amparo, busca que en Ecuador sea posible que los derechos fundamentales se protejan, al señalar en el artículo 88 que
 
“La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos; y cuando la violación proceda de una persona particular si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”.
Sobre el derecho y garantía constitucional a contar con un fallo debidamente motivado, esta Corte[4] ha señalado que motivar
“(...) es encontrar la justificación por la cual se pronunció en determinada forma el juez o jueza que resolvió la causa puesta a su conocimiento, la cual debe producirse de manera razonada atendiendo a las circunstancias particulares del caso y apegada a los preceptos constitucionales y legales”.
La motivación no es otra cosa que el conjunto de razonamientos equiparables a los hechos y al derecho sobre los cuales descansa la decisión del juzgador en un proceso determinado; inferencias que, además de justificar razonadamente su decisión, incorporan principios y normas constitucionales, así como de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que deben mantener armonía entre la argumentación y la fundamentación jurídica, lo cual, a su vez, permite verificar que la decisión judicial cuente con los requisitos exigidos para que una decisión se entienda como motivada y, en esta misma línea la doctrina[5] ha expuesto que motivar “(...) es fundamentar, exponer los argumentos fácticos y jurídicos que justifican la resolución”. Para que una resolución sea motivada “…se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión…”[6]. Y, posteriormente ha dicho que
“La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte normativa sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca pueda ser válida una motivación que sea contradictoria a su decisión…”[7].
De esta manera, es claro que de acuerdo a la propia naturaleza y finalidad que persigue la acción de protección, su procedencia radica fundamentalmente en la constatación de derechos constitucionales conculcados; por consiguiente, se descartan de su ámbito de protección aquellos asuntos que no guarden relación con la esfera constitucional y que tienen cabida dentro de la jurisdicción ordinaria a través de los mecanismos previstos por la ley.
En este mismo sentido, se ha pronunciado la Corte Constitucional en reiteradas ocasiones, así por ejemplo dentro de la sentencia N. 016-13-SEP-CC, se expresó lo siguiente:
“No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucional puede señalar la existencia de otras vías”. (...) 
La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución[8].
Conforme a lo establecido por la Constitución y la jurisprudencia de este organismo, la acción de protección constituye un mecanismo válido exclusivamente para reparar vulneraciones a derechos de fuente constitucional, más no puede ser utilizada para reparar cualquier transgresión de derechos. Asimismo, los aportes doctrinarios a la materia sostienen que la naturaleza de la acción de protección tiene un contenido netamente constitucional en la medida que el análisis que implica su resolución se orienta únicamente a identificar vulneraciones de derechos contemplados por la Carta Magna, así la doctrina señala lo siguiente:
(...) Todo lo dicho hasta aquí tiene además un objetivo mayor: asegurar el derecho a la seguridad jurídica y el debido proceso. La acción de protección no fue incluida en el ordenamiento jurídico con el fin de absorber la justicia ordinaria, sino para garantizar el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales. De modo que no es válido que se pretenda extender una garantía jurisdiccional a otros ámbitos que se encuentran bien regulados por el ordenamiento jurídico ecuatoriano y que tienen también su razón de ser[9]. 
 
SEPTIMO
RATIO DICIDENDI
 
La acción de protección conforme lo dispone el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, procura el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Norma Suprema y puede presentarse ante su vulneración como consecuencia de cualquier acto u omisión de autoridades públicas no judiciales, políticas públicas o por actuación de una persona en particular; 
 
En relación con el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, esto en armonía además con lo dicho por la Corte Constitucional en Sentencia No. 149-18-SEP-CC, caso No. 0888-17-EP, que establece que de acuerdo a lo señalado previamente por esta Corte, la garantía jurisdiccional bajo análisis no solo refleja la voluntad del constituyente de dotar a los ciudadanos de un mecanismo judicial eficaz en la tutela de derechos constitucionales que no se encuentren protegidos por otro tipo de garantías jurisdiccionales, sino además, constituye la materialización del derecho a la protección judicial efectiva previsto a nivel supranacional en el artículo 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, el cual señala: 
 
“Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución, la ley o la presente Convención...”. 
 
Los autores Juan Montaña Pinto y Angélica Porras Velasco, establecen que de 
 
“todas las garantías jurisdiccionales de los derechos, tal vez la más importante, en función de su ámbito de protección, es la acción de protección ya que sirve para lograr la tutela general de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos; no hay que olvidar que la acción de protección es o constituye la cláusula general de competencia en materia de garantías, de tal manera que mediante ella se pueden garantizar todos los derechos, en particular aquellos que no tengan o no estén amparados por una vía procesal especial, y en tanto tal, se constituye en la herramienta básica para la garantía de los derechos de las personas, colectivos y de la naturaleza en Ecuador, ya que es el instrumento básico e inmediato con que cuenta el ordenamiento jurídico ecuatoriano para tutelar eficazmente los derechos”; y, 
 
En el mismo sentido el autor Dr. Jorge Zavala Egas, establece que “excluyendo las garantías jurisdiccionales específicas que tiene como función proteger concretos y determinados derechos fundamentales, la acción de protección es la garantía jurisdiccional para tutelar todos los demás que reconoce la Constitución en bloque con los tratados y convenios internacionales de derechos humanos (…) se trata de acuerdo con la CRE de un amparo directo y eficaz, la misma conceptuación que el legislador enuncia, en consecuencia, se exige que la demanda de garantía se dirija frontal e inequívocamente a la protección del derecho constitucional, sin necesidad de decisiones previas sobre la legalidad del acto que vulnera, pues ello significaría un amparo indirecto (…) para la admisibilidad de la acción de protección debe haber inexistencia de otros mecanismos ordinarios para la defensa de los derechos, es decir, si una aparente violación a un derecho constitucional sólo se puede declarar diciendo, primero, sobre la ilegalidad e invalidez del acto hay que acudir a la tutela ordinaria. 
 
Mas, si el efecto del acto acusado interviene en el derecho fundamental, en su ámbito propio que es el protegido por la norma iusfundamental, es la jurisdicción constitucional la competente para su juzgamiento. (…). Es importante agregar además el análisis del que están obligados los operadores de justicia frente a la acción de protección y al respecto en jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador en sentencia No. 102-13-SEP-CC, caso No. 0380-10-EP, en virtud de las competencias establecidas en el art. 436 numerales 1 y 3 de la Constitución de la República, efectuó la interpretación conforme y condicionada con efectos erga omnes del artículo 42 de la LOGJCC, de la siguiente forma: “El momento procesal para la determinación de la existencia de las causales de inadmisión previstas en los numerales 6 y 7 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, será el de calificar la demanda y se pronunciará mediante auto. En tanto que las causales de improcedencia de la acción de protección contenidas en los numerales 1, 2, 3, 4 y 5 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, deberán ser declaradas mediante sentencia motivada, en los términos exigidos por la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional”. 
 
De igual forma se lo hizo del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en lo siguiente: 
 
“Los requisitos establecidos en el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, constituyen cuestiones que implican un análisis de fondo del asunto controvertido en la acción de protección, por lo tanto podrán ser invocados por el juzgador únicamente a través de sentencia motivada, en los términos exigidos por la Constitución y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional”.
 
Siendo necesario de acuerdo a lo atacado por el legitimado activo recurrente en su escrito de apelación corresponde analizar si la decisión de la jueza de primer esta encamina a una sentencia acertada o que no haya respetado los estándares de motivación para sostener su postura en relación a la improcedencia de la acción de protección. 
 
Los hechos que versan en la garantía constitucional, así como de las intervenciones se destaca que el legitimado activo recurrente manifiesta en su demanda ser objeto de la vulneración de derecho de que en mediante el acto administrativo, la acción de personal No. 11642-DP09-2019-KZ, de fecha 31 de julio del 2019, mediante la cual se ha desvinculado al hoy accionante como funcionario con nombramiento provisional del Consejo de la Judicatura, siendo una persona con discapacidad del 55%, ha vulnerado derechos constitucionales como: derecho al trabajo, el derecho a la igualdad formal y material no discriminación, el derecho a la seguridad jurídica, el derecho al debido proceso en la garantía de legítima defensa, el derecho a una vida digna, y a los principios de atención preferente prioritarias a las personas con discapacidad, y a la estabilidad laboral.
 
Problema jurídico a resolver por este Tribunal:
¿La desvinculación del legitimado activo en su calidad de funcionario estatal con discapacidad generó la vulneración de los derechos al trabajo, estabilidad laboral y vida digna? y ¿Si es procedente o no la reparación integral ordenada por el juzgador de primer nivel?
I.- PROCEDENCIA DE LA PRESENTE ACCION DE PROTECCIÓN 
 
Para la procedencia de la acción de protección se requiere que el legitimado activo sustente su pretensión en la vulneración de uno o varios derechos fundamentales. Ahora bien, como se desprende de la lectura de la demanda propuesta, el accionante alega de manera directa que se le estarían lesionando sus derechos constitucionales específicamente el derecho al trabajo, estabilidad laboral y vida digna, desarrollando específicamente como el acto u omisión presuntamente vulnerador estaría destruyendo el núcleo esencial de aquellos derechos, al determinar de forma clara haber sido separado de sus funciones teniendo un grado de discapacidad del 55%, de tal manera que los vuelvan practicables su naturaleza, lo cual es un requisito inexorable para que se verifique la vulneración de derechos en fase constitucional, ya que -como es de conocimiento general- no existen derechos absolutos.
 
De este modo, procederemos a analizar como la presente acción se encuadra en varias de las causales establecidas en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional para que sea declarada como procedente.
Del análisis de las pruebas aportada y de acuerdo a lo indicado la defensa de la legitimada pasiva recurrente respecto de que mediante un acto administrativo se desvinculo al legitimado activo quien en su calidad de funcionario del Consejo de la Judicatura, tiene discapacidad del 55%, esto de acuerdo al certificado conferido por el Ministerio de Salud Pública del Ecuador que consta dentro del universo procesal, acto administrativo que data de fecha 31 de julio del 2019, tal como consta a fs. 135, acto administrativo que se basa en lo determinado en el literal h) del artículo 83 y artículo 85 de la Ley Orgánica de Servicio Público en concordancia con lo dispuesto en el literal b) del art 17 de Reglamento General a la Ley Orgánica del Servicio Público, sin que en dicho acto administrativo este Tribunal Constitucional de Alzada verifica que no se ha observado por parte de la legitimada pasiva recurrente su condición de discapacitado.
Se aprecia además que ha fs. 8 consta la acción de personal emitida por la Directora Nacional de Talento Humano de aquel entonces Ing. Cristina Lemarie Acosta, de la que se aprecia el nombramiento provisionalmente que data de fecha 30 de julio del 2015 a favor del hoy legitimado activo ciudadano Salazar Gámez Víctor German en calidad de gestor de archivo; 
En efecto de acuerdo a lo manifestado por la legitimada pasiva en su intervención en esta segunda instancia, el Consejo de la Judicatura mediante Memorando N° CJ-DNJ-2020-1035-M de fecha 22 de mayo del 2020 suscrito por  parte de Dr. Santiago Peñaherrera Navas, emitió un informe jurídico respecto a la terminación del nombramiento provisional del señor Víctor German Salazar Gámez en el que realiza un análisis y recomendaciones, lo cual dio origen al memorando circular N° CJ-DG-2020-1932-MC de fecha 29 de mayo del 2020 en el cual en su parte pertinente indica “En virtud de lo expuesto, de conformidad con lo establecido en el informe técnico contenido en el memorando N° CJ-DNJ-2019-5509-M y el criterio jurídico contenido en memorando N° CJ-DNJ-2020-1035-M, en mi calidad de Director General, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, dispongo a la Dirección Provincial a su cargo, declarar la nulidad de la acción de personal N° 11642-DP09-2019-KZ” 
Acto administrativo declarado nulo, sin embargo ha existido la violación de derecho constitucionales al hoy legitimado activo sin que hasta el momento de emitirse la decisión hoy recurrente haya cesado dichas violaciones constitucionales, ya que de este  acto administrativo dejado sin efecto o nulo, desde el momento en que fue separado de sus funciones como gestor de archivo del Consejo de la Judicatura hasta el momento de la emisión de esta memorando arriba detallado en efecto han transcurrido diez meses, y como dijimos hasta el momento de la emisión de la sentencia recurrida no se aprecia documento alguno que corrobore la ejecución de dicho memorándum o que el legitimado activo este laborando nuevamente en su lugar de trabajo del que fue removido sin causa justa. 
Respecto a que no existe constancia o prueba de este acto administrativo mediante el cual se haya reintegrado al accionante, de acuerdo a lo argumentado por la defensa de la legitimada pasiva en efecto existe un correo electrónico que ha aportado como prueba el accionante y el Consejo de la Judicatura, mediante el cual se solicita documentación para su ingrese a laborar, sin que se corrobore el anexo de la correspondiente acción de personal, además que este correo tiene como de remisión 4 de noviembre del 2020 las 15h46, es decir, el mismo día y minutos después de que se interpuso la presente acción de protección por parte del accionante, corroborándose entonces la vulneración de los derechos constitucionales como es el derecho al trabajo, a la estabilidad laboral reforzada y a una vida digna.
Análisis de requisitos de la acción de protección para el caso en concreto:
Para tener un mejor análisis, de lo abordado, es necesario analizar el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y control constitucional (LOGJCC), en relación a los requisitos:
1.- Violación de un derecho constitucional;
Como se analizó en líneas supra, se ha justificado en legal y debida forma el legitimado activo, con el análisis del problema jurídico constitucional a resolver, incluso con el aporte de sus pruebas y que han sido analizadas de bajo el esquema de ponderación y razonabilidad la existencia de violación de derechos fundamentales procedimentales y que de manera alguna se relacionen con el derecho al trabajo, a la estabilidad laboral reforzada y a una vida digna, al haber sido separado por parte del Consejo de la Judicatura sin considerar su grado de discapacidad del 55%.
2.- Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente;
Se cumple con este requisito para la procedencia de la acción de protección.
3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.
En relación a este requisito, es necesario analizar la Sentencia No. 001-16-PJO-CC, que analiza:
 
“Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido. 
 
“Adicionalmente, ha de tenerse presente, que tampoco cabe la posición de los operadores jurídicos que eludiendo su labor de jueces de garantías constitucionales, y aun cuando del proceso se advierte, de modo inequívoco, la vulneración de derechos consagrados en la Constitución, recurren a la trillada y en no pocas veces inmotivada alegación de que los hechos sometidos a su conocimiento se tratan de "asuntos de mera legalidad" y la vez, "sugiriendo" a los afectados a que acudan a las vías ordinarias (por ejemplo, la contencioso administrativa), sin reparar en que aquellas no constituyen las vías adecuadas ni eficaces para proteger y reparar de modo inmediato la afectación de derechos constitucionales”.[10]

En la presente causa lo que se ha demandado es la violación de un derecho fundamental como el derecho al trabajo, a la estabilidad laboral reforzada y a una vida digna, al haber sido separado por parte del Consejo de la Judicatura sin considerar su grado de discapacidad del 55%, y que el mismo ha vulnerado ningún derecho constitucional en contra del legitimado activo, que pueda ser protegido y reconocido por la acción de protección, lo que guarda armonía con el criterio de protección y reparación de manera inmediata de esta garantía jurisdiccional, y que en el caso en concreto por la vulneración de derechos constitucionales no se puede considerar la vía ordinaria como idónea y eficaz efectivamente por la vulneración de derechos.
Análisis de improcedencia de la acción de protección para el caso en concreto:
El art. 42 finalmente, analiza los requisitos de improcedencia de la acción y que son:

Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales.

 
Se analizado up supra que existe previamente un problema jurídico constitucional y de manera detallada se analiza que existe esta relación entre los hechos y la violación de derechos, por lo tanto, como se alegaba en relación al derecho debido proceso en la garantía de la defensa y de la seguridad jurídica, y que se ha realizado un análisis de manera proporcional y de razonabilidad.
 
En todo caso, se advierte que en efecto el acto administrativo de desvinculación al legitimado activo quien en su calidad de funcionario del Consejo de la Judicatura, tiene discapacidad del 55%, esto de acuerdo al certificado conferido por el Ministerio de Salud Pública del Ecuador que consta dentro del universo procesal, acto administrativo que data de fecha 31 de julio del 2019, tal como consta a fs. 135, acto administrativo que se basa en lo determinado en el literal h) del artículo 83 y artículo 85 de la Ley Orgánica de Servicio Público en concordancia con lo dispuesto en el literal b) del art 17 de Reglamento General a la Ley Orgánica del Servicio Público, sin que en dicho acto administrativo este Tribunal Constitucional de Alzada verifica que no se ha observado por parte de la legitimada pasiva recurrente su condición de discapacitado.
 
Consta además, que el Consejo de la Judicatura mediante Memorando N° CJ-DNJ-2020-1035-M de fecha 22 de mayo del 2020 suscrito por  parte de Dr. Santiago Peñaherrera Navas, emitió un informe jurídico respecto a la terminación del nombramiento provisional del señor Víctor German Salazar Gámez en el que realiza un análisis y recomendaciones, lo cual dio origen al memorando circular N° CJ-DG-2020-1932-MC de fecha 29 de mayo del 2020 en el cual en su parte pertinente indica “En virtud de lo expuesto, de conformidad con lo establecido en el informe técnico contenido en el memorando N° CJ-DNJ-2019-5509-M y el criterio jurídico contenido en memorando N° CJ-DNJ-2020-1035-M, en mi calidad de Director General, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, dispongo a la Dirección Provincial a su cargo, declarar la nulidad de la acción de personal N° 11642-DP09-2019-KZ”
 
Acto administrativo declarado nulo, sin embargo ha existido la violación de derecho constitucionales al hoy legitimado activo sin que hasta el momento de emitirse la decisión hoy recurrente haya cesado dichas violaciones constitucionales, ya que de este  acto administrativo dejado sin efecto o nulo, desde el momento en que fue separado de sus funciones como gestor de archivo del Consejo de la Judicatura hasta el momento de la emisión de esta memorando arriba detallado en efecto han transcurrido diez meses, y como dijimos hasta el momento de la emisión de la sentencia recurrida no se aprecia documento alguno que corrobore la ejecución de dicho memorándum o que el legitimado activo este laborando nuevamente en su lugar de trabajo del que fue removido sin causa justa.
 
No existe constancia o prueba de este acto administrativo mediante el cual se haya reintegrado al accionante, de acuerdo a lo argumentado por la defensa de la legitimada pasiva en efecto existe un correo electrónico que ha aportado como prueba el accionante y el Consejo de la Judicatura, mediante el cual se solicita documentación para su ingrese a laborar, sin que se corrobore el anexo de la correspondiente acción de personal, además que este correo tiene como de remisión 4 de noviembre del 2020 las 15h46, es decir, el mismo día y minutos después de que se interpuso la presente acción de protección por parte del accionante, corroborándose entonces la vulneración de los derechos constitucionales como es el derecho al trabajo, a la estabilidad laboral reforzada y a una vida digna.
 

Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación.

 
De las pruebas aportadas y del proceso se advierte que el legitimado activo NO tiene el camino efectivo y expedito en la vía ordinaria para que en análisis de legalidad se pueda revocar la resolución e incluso pueda realizar acciones judiciales de justicia ordinaria como la impugnación administrativa a través de la vía del Contencioso Administrativo, ya que como hemos dicho no se su calidad de discapacitado y de atencion prioritaria de acuerdo a la Constitución de la Republica.
 

Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos.

 
En importante establecer que el caso en concreto se centra en este punto, puesto, lo que busca es el legitimado activo es la declaratoria de inconstitucionalidad del acto administrativo que data de fecha 31 de julio del 2019, tal como consta a fs. 135, acto administrativo que se basa en lo determinado en el literal h) del artículo 83 y artículo 85 de la Ley Orgánica de Servicio Público en concordancia con lo dispuesto en el literal b) del art 17 de Reglamento General a la Ley Orgánica del Servicio Público, sin que en dicho acto administrativo este Tribunal Constitucional de Alzada verifica que no se ha observado por parte de la legitimada pasiva recurrente su condición de discapacitado, siendo aquello susceptibles de acción de protección, por lo que su tratamiento NO es la vía administrativa.
 

Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 

 
Como se analizó existe la violación del derecho al trabajo a la estabilidad laboral y por ende a una vida digna al no haberse realizado el acto administrativo que data de fecha 31 de julio del 2019, tal como consta a fs. 135, acto administrativo que se basa en lo determinado en el literal h) del artículo 83 y artículo 85 de la Ley Orgánica de Servicio Público en concordancia con lo dispuesto en el literal b) del art 17 de Reglamento General a la Ley Orgánica del Servicio Público, sin que en dicho acto administrativo este Tribunal Constitucional de Alzada verifica que no se ha observado por parte de la legitimada pasiva recurrente su condición de discapacitado, siendo susceptible de una acción de protección, por ende la impugnación en la vía judicial ordinaria en especial ante un Tribunal Contencioso Administrativo no es la eficaz.
 

Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho.

 
Imperativamente existe esta pretensión al establecer que se debe declarar la vulneración del debido proceso al derecho al trabajo, a la estabilidad laboral y a una vida digna, y en efecto del proceso no se ha demostrado que se haya respetado su condición de discapacitado.
 
Por las consideraciones expuestas, se determina que se encuentra inmersa la presente acción de protección en las causales de inadmisión del art. 40 numeral 1 y 41 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
 
Es por esta razón, que la Corte Constitucional del Ecuador, ha desarrollado varias sentencias al respecto de la acción de protección y entre ellas sobresale la Sentencia No. 001-16-PJO-CC dentro del caso 0530-10-PJ, expedida el 22 de marzo de 2016, la cual establece varios puntos de relevancia para el presente caso:
 
“(…) 44. El primer requisito que exige la referida norma de la LOGJCC es la existencia de la vulneración de un derecho constitucional, esto es que la autoridad pública o persona particular haya menoscabado, vulnerado o causado daño a un derecho de una o varias personas. Que los efectos de esta acción u omisión de autoridad pública o persona particular produjeren un detrimento en el goce de un derecho constitucional. Si no puede verificarse la existencia de un daño, producto de la vulneración de un derecho constitucional, la acción de protección no procede (…) 59. Para aquellos casos en los que la vulneración recae sobre otra dimensión del derecho, es decir, la legal, el ordenamiento jurídico ecuatoriano ha consagrado otras vías jurisdiccionales en la justicia ordinaria, constituyéndose latu sensu en las auténticas vías para amparar, al menos prima facie, los derechos de las personas. En efecto, la justicia ordinaria presenta procedimientos especiales que resultan idóneos y adecuados para proteger el derecho del supuesto agraviado, pues se tratan de procesos dirimentes que permiten una amplia discusión y aportación de pruebas sobre el asunto controvertido, ventajas que el proceso constitucional no otorga al recurrente (…) 63. Es así que el requerimiento de la “inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado” no va orientado a impedir la activación de la justicia constitucional, sino que precautela que esta sea invocada cuando la materia que la motiva requiera verdaderamente de un pronunciamiento de esta índole y no ordinario; cuando el ámbito constitucional del derecho de las personas sea vulnerado (…)”.
 
Complementando lo dicho, la Corte Constitucional en Sentencia No. 192-15-SEP-CC dentro del caso 0516-12-EP expedida el 10 de junio de 2015 ha mencionado lo siguiente
 
“(…) dentro de la resolución de las acciones de protección, las juezas y jueces que conocen estas garantías, deben verificar la existencia de vulneraciones a derechos constitucionales, al tenor de lo establecido en la Constitución de la República, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y la jurisprudencia de la Corte Constitucional sobre la materia, con el fin de garantizar la seguridad jurídica dentro de un Estado constitucional. El cumplimiento de las normas que rigen a los procedimientos permite materializar la juridicidad, presupuesto fundamental de la seguridad jurídica, por lo que pretender que se resuelvan por los canales constitucionales asuntos de mera legalidad que no implican vulneración de derechos, sí genera inseguridad jurídica, pero sobre todo, en la especie, provoca la desnaturalización de la acción de protección” 
 
Es necesario advertir, que de acuerdo al precedente jurisprudencial contenido en la sentencia No. 140-12-SEP-CC emitida por la Corte Constitucional del Ecuador, donde consta que mediante una acción de protección NO SE PUEDEN REVISAR aspectos de ORDEN CONTRACTUAL y resolver la aplicación o cumplimiento de las disposiciones contenidas en los contratos, CUALQUIERA QUE SEA SU NATURALEZA.
 
De acuerdo a esta resolución ut supra no podemos como jueces constitucionales al momento de conocer una acción de protección si se llegare a detectar como en el caso que nos ocupa cuestiones o discusiones de aplicación de cláusulas contractuales, ya que no se puede conocer y resolver la aplicación o cumplimiento de las disposiciones contractuales, cualquiera que sea su naturaleza, siendo aquello supervisado por la competencia jurisdiccional arbitral y/o contenciosa administrativa. 
 
Como se indicó en líneas anteriores el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccional y Control Constitucional en su numeral:
 
1.- Violación de derechos constitucionales. 
 
El artículo 41 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccional y Control Constitucional en su numeral:
 
1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio.
 
Con todas las pruebas constantes dentro del proceso, mismas que son suficientes para evidenciar la vulneración de los derechos que garantiza la norma, advirtiendo que las garantías y derechos constitucionales que asisten a todo ciudadano se han vulnerado, tanto más que se ha invertido la carga de la prueba y la legitimada pasiva no ha justificado haber respetado el debido proceso y el derecho a la defensa. Bajo los análisis detallados en líneas anteriores y al cumplirse con los objetivos que persigue al acción de protección, pues la pretensión del accionante incurre en el numeral 1 del artículo 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en concordancia con el artículo 40 numeral 1 ibídem, que claramente estipula la procedencia de la acción de protección; 
 
De acuerdo al concepto transcrito que ha establecido la Corte Constitucional siendo un requisito sine cuanon es decir la existencia de la violación de un derecho lo cual en la presente causa evidentemente existe. Se ha justificado vulneración del derecho demandado por esta acción de protección lo cual constituyen vulneración de derecho constitucional. Lo cual conlleva a que la presente acción de protección sea procedente al cumplirse los requisitos establecidos en el artículo 40 y 41 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccional y Control Constitucional.
 
II PROCEDENCIA DE LA REPARACIÓN INTEGRAL POR EL DAÑO CAUSADO
 
La jurisprudencia internacional ha establecido reiteradamente que la sentencia constituye per se una forma de reparación.49 La obligación de reparar por parte del Estado nace del artículo 63.1 de la CADH, que garantiza al lesionado el disfrute del Derecho conculcado. Lo que implica reparar las consecuencias de la medida además de proporcionar una justa indemnización. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado que la obligación de reparar debe hacerse en un sentido integral (restitutio in integrum).50
 
La reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero Derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de Derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos. De esta forma, se logra que las garantías constitucionales no sean vistas como simples mecanismos judiciales, sino como verdaderos instrumentos con que cuentan todas las personas para obtener del Estado una protección integral de sus derechos.
 
La Constitución Ecuatoriana en el artículo 11 numeral 9 en concordancia con el artículo 86, numeral 3 establece que en materia de garantías jurisdiccionales las y los juzgadores que declaren una violación de Derechos constitucionales deben de declararla y ordenar la reparación integral, material e inmaterial, y especificar e individualizar las obligaciones, positivas y negativas, a cargo del destinatario de la decisión judicial, y las circunstancias en que deban cumplirse.52
 
La regla general de la reparación es restablecer el statu quo ante, determinando las medidas que sean suficientes para reparar todas las consecuencias de las violaciones ocurridas 63.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos. Un proceso judicial no finaliza con la expedición de la sentencia, puesto que, lo trascendental es el cumplimiento de la misma y su eficacia normativa, efectos jurídicos que permiten la materialización de la reparación integral que debería abarcar medidas tanto positivas como negativas, materiales e inmateriales, tendientes a reconstruir el Derecho constitucional vulnerado.
 
De acuerdo a lo demandado por la legitimada pasiva a través de su defensa técnica de que no es procedente la reparación integral en la presenta causa, como hemos dicho en líneas anteriores, han transcurrido aproximadamente 10 meses desde que el legitimado activo fue desvinculado de sus labores como funcionario estatal, siendo entonces que la desvinculación del hoy accionante, ha perdido los recursos que debió percibir como producto de su trabajo por más de 10 meses, y no siendo así  se ha visto afectado en sus ingresos económicos y que era su sustento, razón por la cual se establece esta medida de reparación para la plena restitución de las pérdidas materiales. Por ende es procedente lo ordenado por el Tribunal de primer nivel y no se acepta lo demandado por la legitimada pasiva en su recurso de apelación.
OCTAVO
DECISION
 
Por lo que sin más consideraciones este Tribunal Constitucional de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve:
 
1.- NEGAR el recurso de apelación presentado por la legitimada pasiva; y,
 
2.- CONFIRMAR la sentencia subida en grado, por considerar este Tribunal de Alzada que se ha verificado la violación de los derechos constitucional como es el derecho al trabajo, a la estabilidad laboral y a una vida digna.
   
Remítase las copias certificadas de este fallo a la Corte Constitucional en su momento oportuno, como lo dispone el numeral 5, del Art. 86 de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito en el numeral 1 del Art. 25 de La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control. Cúmplase y Notifíquese.-


^  Ver artículo 76, de la Constitución de la República del Ecuador
^  Ver artículo 82, de la Constitución de la República del Ecuador
^  Gaceta Constitucional N° 002, publicada en el R.O de martes 19 de marzo de 2013, caso N° 624-12-CN p.17.
^  Sentencia N. 0016- 13-SEP-CC, expedida el 16 de mayo de 2013, en el caso N. 1000-12-EP. p. 13.
^  DE LA RÚA, Fernando, El recurso de casaci6n. Buenos Aires, editor Víctor P. De Zavalfa, 1968, p. 149.
^  Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio de 2009.
^  Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero de 2011.
^  Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.0 0016-13-SEP-CC, caso N.0 1000-12-EP.
^  Karla Andrade Quevedo, La acción de protección desde la jurisprudencia constitucional, en Manual de Justicia Constitucional, Quito: Corte Constitucional del Ecuador y Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional, 2013. 122
^  CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, Sentencia No. 001-16-PJO-CC-.