EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015  03548
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de Julio del 2016.
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. KLEBER LOPEZ VALENCIA.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Audiencia Oral de Contravención
Partes Procesales:
Procesado/s:   PAGUAY SEGUNDO GUARDERAS 
Abogado defensor: AB. POSLIGUA MORENO ITALO
Procesado. POSLIGUA MORENO ITALO
Abogado defensor: por sus propios derechos
Denunciante: LATA CONDE ROSA MERCEDES
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Denunciante: LATA CONDE ROSA MERCEDES
Abogado de la denunciante: BENITEZ PERALTA
Abogado de la denunciante: BENITEZ PERALTA.- En base a lo que  dispone el artículo 441 del código Orgánico Integral Penal solicito ante de entablar sea concedida escuchar la versión de mi representada.
Denunciante: LATA CONDE ROSA MERCEDES.- Mi denuncia sigue por que no es justo que estas personas hayan ido a la cede a masacrarnos más aun el señor Paguay Segundo, con un cable de luz, que me pego en el brazo, que por ser miembro de las fuerza de la marina se crea mucho, también ha dicho que voy a llorar lagrima de sangre señor juez donde a mis hijos, a mi esposo y compañeros del sindicato le pase algo solamente lo expongo en disposición que será contra el Abogado,  el señor Paguay y otras personas. 
Abogado de la denunciante: SANTACRUZ AREVALO WILLIAN.- Si bien es cierto la constitución en el artículo 35, establece en este caso grupo de prioridad como bien podemos apreciar es una señora mayor de edad en la cual necesita el respaldo del estado en la cual ha sido vulnerado el 23 de noviembre del 2015, conforme consta de la denucnia, es menester en este caso poner a su conocimiento el cual fue maltratada y azotada ese día en este caso no fue presentada las pruebas pero también ese caso fue presentada la valoración médica el cual consta lo días de incapacidad la cual es innegable irrefutable por la otra parte que fue maltratada la señora LATA CONDE ROSA MERCEDES, porque le había vendido 2 solare que habían comprado por más de 6 año a una directiva que estuvo posesionada en el año 2009 ese capital no ha ingresado su señoría solicito una pena en contra del señor Segundo Paguay, en el caso de necesitar o de  haber replica solicito que se me de paso amparado a lo que dispone el artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal. REPLICA: señor juez, consta la valoración médica de la señora Rosa Lata.
Denunciado Ab. Ítalo Posligua.- por sus propios derechos y en representación del señor  Segundo Paguay, la carga de la prueba como todo ejercemos el derecho y sabemos cómo debemos hacer llevada, la querellante no justifico jamás, nos reservado en derecho de hacer uso a nuestra necesidad jurídica ella como víctima jamás pudo demostrar a su señoría la realidad de los hechos pero yo sí puedo decir y argumentar señor juez 25 años pidiéndole lo documentos para poder legalizar cuando se reclama un derecho lamentablemente señor juez lo más fácil es agredir a la personas en mis manos tengo más de 30 carpeta que son mi clientes los señores afectados y como su abogado para que defienda sus derechos ahí mismo presente mi patrocinio el conocer a ello para que me responda y los documento habilitante ello me citaron a mi como abogado de ellos para el 23 de noviembre a la diecinueve hora para supuestamente para hacerlo la entrega de lo documento habilitante de toda esta personas que represento.
REPLICA: No se puede manipular ni querer sorprender con fotos que no está dentro del proceso para reproducirlo como prueba en esta audiencia no se puede hablar ligeramente el reconocimiento médico legal  es el único documento que nos puede acreditar de lo que está diciendo el Abogado de la parte denunciante.
Resolución del Juez:   Se ha sustanciado esta audiencia garantizando el debido proceso establecido y las garantías de derecho y libertad establecida en los artículos 75, 76, 77 de la Constitución De La República; se ha actuado conforme las reglas establecidas art.  641, 642 del COIP, las partes han tenido con largueza su derecho debido a la defensa a la réplica y contra replica dentro del proceso observo la denuncia presentada por la señora Rosa  Mercedes Lata Conde, donde el 23 de noviembre del 2015, a las 07h00 aproximadamente fue víctima de una agresión por parte de los señores Ítalo Posligua Moreno  y Segundo Paguay Asqui, Victor Cabrera Nieto, Cecilia  Yuquilema Bimbosa. Consta dentro del expediente la valoración médica que efectivamente está actuada por la fiscalía siendo un documento público tiene principio de legalidad y se lo toma como prueba igual manera de conformidad al artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, las partes debieron anunciar las pruebas por escrito tal como lo señala la regla # 3 del artículo ante indicado es decir dicha valoración médica debió haber sido reproducido como prueba lo cual no se ha realizado; la finalidad de la prueba conforme lo señala el Código Orgánico General De Proceso, norma supletoria dentro del COIP y también el código orgánico integral penal lo señala casi de forma idéntica tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” (Art. 453) , en este caso dice la misma regla del artículo 164 del COGEP, para que las pruebas sean apreciadas por el juzgador deberán solicitarse practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este código el 169 de la misma normativa legal indica que es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte la demandada en su contestación; el principio de indubio pro reo establece que en caso de prueba o duda la prueba es favorable al reo un principio de doctrina universal por tal sentido este juzgador al no contar con elementos probatorios suficientes que acrediten el cometimiento del hecho que ha sido denunciado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declarar sin lugar la denuncia de contravenciones penales que ha sido presentada por la señora Lata Conde Rosa Mercedes, y ratifica el estado de inocencia de los denunciados Ítalo Posligua Moreno  y Segundo Paguay Asqui, ya que incluso no supo tipificar en esta audiencia y dentro de la denuncia la causal por la cual debió de ejercer su derecho indicando en forma errónea al abogado que se tipificada en el artículo 152 del código orgánico integral penal cuando esto es por delito  de  lesiones, no tratándose este un caso de juzgamiento de delito por lesiones sino por contravención que bien hubiera caído en lo señalado en el artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal pero que tampoco se lo puso dentro de los considerandos que se deben de hacer en forma en derecho. Este juzgador considerando de que existe un antecedente de hecho que motivó la gresca entre las partes, dicta de conformidad al artículo 558 del Código Orgánico Integral Penal, medida de protección  a   favor de la señora LATA CONDE ROSA MERCEDES, medida de pretensiones establecida en el artículo 558 numeral 4 es decir que se le otorga una boleta de auxilio a su favor a fin de que haga uso de ella en caso de futuras agresiones sean  estas físicas o verbales por partes de las personas denunciadas así mismo se declara la denuncia sin malicia sin temeridad con esta resolución que doy por notificado de forma verbal a los sujetos procesales dentro de esta audiencia queda concluida esta audiencia y la misma será notificada mediante escrito a los sujetos procesales dentro de los términos que determina la ley por secretaria se realizara y se otorgara la boleta de auxilio de forma inmediata a la señora LATA CONDE ROSA MERCEDES, doy por concluida esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO