VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Martin Almeida Villegas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 202, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORES, procesando a MIGUEL ANGEL CUCUNA RODRIGUEZ y KLEBER WALTER ORTEGA ORTEGA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 08 de octubre del 2015, a las 09h00, audiencia a la que compareció el Abg. Rubén Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el Cantón Santa Lucia, y la Defensora Publica Abg. Betty Monserrate Llamuca, en representación de los procesados Miguel Ángel Cucuna Rodríguez y Kleber Walter Ortega Ortega; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el parte de detención de fecha 18 de julio del 2015, a las 22h30, elaborado por los señores Policías Luis Patín Ibarra y George Guevara Espinoza, quien en lo principal manifestaron lo siguiente: “…que el día 18 de julio del 2015, aproximadamente a las 22h30 encontrándose de servicio en el vehículo 1328 como móvil Cabuyal, cubriendo la vía perimetral desde el redondel sur de Santa Lucia hasta el muro de Coloradal, se percataron de dos siluetas que venían a bordo de una motocicleta de manera sospechosa motivo por el cual procedieron a hacerle para la marcha del vehiculo para posterior solicitarle los documentos respectivos de la motocicleta manifestándonos que no poseían los documentos que respalden la titularidad de la misma el cual iba siendo conducida por el señor Ortega Ortega Kleber Walter de 19 años el cual no portaba cedula de identidad el mismo que iba acompañado del señor Cucuna Rodríguez Miguel Ángel de 18 años el cual no portaba cedula de identidad, motivo por el cual los trasladamos hasta el UPC Santa Lucia para verificar los antecedentes y la documentación respectiva de la motocicleta con la siguiente descripción motocicleta SUZUKI de color azul sin placas así mismo el chasis se encontraba pintado, razón por la cual procedimos a despintar la parte de la numeración del chasis pudiendo percatarnos de la siguiente numeración 9FSBE11A79C287973, con los datos de la numeración del chasis procedieron a verificar en el sistema SIIPNE en el cual les presenta las siguientes características una motocicleta de marca SUZUKI modelo AX-100 de color rojo de placas S001859 perteneciente al señor González Arias José Norbey con C.C. 1724314610 de nacionalidad Colombiana, razón por la cual no concordaban con la descripción antes detallada de la motocicleta que poseían las personas antes mencionadas; motivo por el cual procedieron a la aprehensión de los señores Miguel Ángel Cucuna Rodríguez y Kleber Walter Ortega Ortega…”. CUARTO.- El Fiscal Abg. Rubén Pérez Ortega, manifestó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto al parte de aprehensión de fecha 18 de julio del 2015, a las 22h30, elaborado por los señores Policías Luis Patín Ibarra y George Guevara Espinoza; Informe de evidencias No. DCZ5-0100, de fecha 25 de julio del 2015, elaborado por el Sargento Segundo de Policía Klever Arcos Cárdenas; e, Informe Investigativo No. 2015-135-PJ-Santa Lucia, de fecha 27 de julio del 2015, elaborado por el Cabo Primero de Policía Henry Lanchimba Ushiña. QUINTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Abg. Rubén Pérez Ortega, manifestó que considera que no existen los elementos suficientes para haber podido determinar la materialidad de la infracción contemplada en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Receptación, en virtud de que dicha moto no consta reportada como robada; y, no existiendo los suficientes elementos para esta Fiscalía para poder determinar la materialidad de una infracción, es ilógico tratar de dilucidar posible responsable de un ilícito que no se ha podido demostrar, por lo que, la Fiscalía se ABSTIENE de acusar a los señores Miguel Ángel Cucuna Rodríguez y Kleber Walter Ortega Ortega, haciendo hincapié de que abriera una Investigación Previa para determinar la condición y la situación y los posibles responsables de la situación real entorno a la motocicleta Suzuki, modelo AX100, de placas S001859, presuntamente perteneciente al señor González Arias José Norbey. La Abogada Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública de los procesados, expuso: Que dado que el señor Fiscal se ha abstenido de acusar a sus representados por no tener los elementos suficientes para realizarlo, la defensa se allana a dicho criterio fiscal y pide se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de sus representados. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibidem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece lo siguiente: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. SEPTIMO.- Doctrinariamente es aceptado que el delito es el acto, típico, antijurídico y culpable. De la prueba acordada, efectivamente se establece que los procesados Miguel Ángel Cucuna Rodríguez y Kleber Walter Ortega Ortega, fueron encontrados en posesión de un automotor, mismo que a decir de los policías que procedieron a su detención, no concordaba con la descripción arrojada por el sistema SIIPNE, recabando indicios que establecían que ese automotor es una motocicleta de marca SUZUKI modelo AX-100 de color rojo de placas S001859 perteneciente al señor Jose Norbey Gonzales Arias, debiendo indicar que de la información obtenida se observa que la mencionada motocicleta no registra bloqueo en la ANT ni en CTE; además dentro del informe investigativo consta que el agente investigador realizo llamadas telefónicas al ciudadano Gonzales Arias Jose Norbey, quien registra como propietario según el Sistema Informatico Integral de la Policia Nacional del Ecuador (SIIPNE), a los números telefónicos 025411909 – 0993273435, llamadas que no fueron contestada y no se pudo tener contacto; SOLO LA INCORPORACIÓN DE LA DENUNCIA COMO PRUEBA DOCUMENTAL, hubiera acreditado en JUICIO la calidad de automotor ROBADO, situación que la FISCALÍA NO APORTÓ. Por lo anterior,  considero que NO SE HA JUSTIFICADO LA CALIDAD DE AUTOMOTOR ROBADO, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619, numeral Quinto del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos MIGUEL ÁNGEL CUCUNA RODRÍGUEZ, con cedula de ciudadanía 095805960-2, de 18 años de edad; y, KLEBER WALTER ORTEGA ORTEGA, con cedula de ciudadanía 094436569-1, de 19 años de edad, consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares reales dictadas en su contra. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 