VISTOS: Comparece a fojas 6-7 de los autos RAUL ALEJANDRO BRITO RANGEL, en calidad de Apoderado General de la señora Blanca Lilia Narcisa Rangel, conforme lo justifica con el documento público que adjunta, manifestando que en Juzgado Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil, recayó el juicio de Nulidad de Sentencia Ejecutoriada, signado con el No. 1074-2010, venido del Juzgado Vigésimo Cuarto de lo Civil de Guayaquil, y que desde hace más de tres meses que fue sorteado y recaído en el despacho del Juez 23ro de lo Civil de Guayaquil, Doctor MANUEL CHUNG SALVATIERRA, sin que hasta la presente fecha haya sido despachado, ocasionando un daño irreparable a la demandante, pese al tiempo transcurrido, y no obstante los constantes requerimientos personales del abogado patrocinador, no ha sido admitida al trámite legal correspondiente, violando así mi derecho a la defensa, consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República, e incurriendo en el motivo de recusación establecido en el numeral 10 del Art. 856 del Código Procesal Civil. Aceptada al trámite la demanda mediante auto inicial dictado el 11 de abril del 2011, a las 14h51; y, se dispuso citar con ella al demandado para que en el termino de 24 horas presente el informe que establece el Art. 872 del Código Procesal Civil, pese a lo cual no comparece a juicio.-  Siendo el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad que pueda afectar al proceso, por lo que se lo declara válido; SEGUNDO: El suscrito Juez es competente de conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de Ley respectivo (fs. 8); TERCERO: Conforme consta de la razón actuarial sentada con fecha 29 de agosto del 2011, certifica que el demandado Juez Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil, Doctor MANUEL CHUNG SALVATIERRA, no ha dado cumplimiento a lo ordenado en el auto inicial; esto es, no ha producido prueba alguna dentro del término correspondiente.-CUARTO: consta del proceso los recaudos con los cuales el actor  manifiesta no haber sido despachada su causa, por tanto existe mora de parte de dicho juzgador. Por estas consideraciones el suscrito Juez Temporal Tercero de  lo Civil de Guayaquil, “Administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador  y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República”, declara con lugar la demanda de recusación y en consecuencia definitivamente separado al Dr. MANUEL CHUNG SALVATIERRA, Juez Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil, del Juicio de nulidad de sentencia ejecutoriada signado con el No. 1074-2010, que se tramita en dicho juzgado. Notifíquese.-