VISTOS: Mediante escrito de fecha 15 de JUNIO del 2015, el señor ALBERTO SEVERO RUIZ RUIZ , impugna la citación No. CTE090200005925, de fecha 12 de JUNIO del 2015; las 20H40. Mediante auto de fecha 07 DE JULIO DEL 2015, A LAS 09H14, esta autoridad admite a trámite la presente solicitud y procede a convocar a las partes involucradas, a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento, esta autoridad al final de ella, emite oralmente su resolución, confirmando la inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad la resolución No 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Art. 644 del COIP. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra de ALBERTO SEVERO RUIZ RUIZ, C.I. 0904976693, ecuatoriano,  60 años,  divorciado, Abogado, católico, Cdla. Jardines del Salado, Mz. 189, v. 1-2, de esta ciudad de Guayaquil, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención. CUARTO.- En la etapa de prueba dentro de la audiencia de juzgamiento se procedió: 4.1.- Testimonio del señor impugnante ALBERTO SEVERO RUIZ RUIZ, quien libre y voluntariamente expresa que “…Quiero dejar claro que el vehículo que fue citado es de mi propiedad con la copia matricula. He sido citado por mal estacionamiento, para su conocimiento se concibe, en una calle de doble vía (5 de junio, yendo para Caraguay) si estoy estacionado paralelo a la acera, el Art. 391.5 establece que la prohibición de los estacionamiento, no hay señales de prohibición de estacionar, no contravengo disposición legal, pues no hay señal que lo impida, 12 de junio 2015, a las 20h40, he sido sancionado en forma injusta por el señor Vigilante. 4.2.- Testimonio del VIGILANTE: ELIAS ALFREDO FREIRE REYES. destacado a la Caraguay en la noche a las 20h00, cuando observé a una cuadra los vehículos quedaban cruzados, ahí sale el bus 121, en toda la entrada se encontraba un vehículo estacionado, estuve más de 10 minutos esperando, haciendo que los vehículos tuvieron turno para entrar y salir, por el vehículo que estaba mal estacionado. Estuve ahí y nadie se acercó, y el vehículo siguió mal estacionado más de 20 minutos. La hora conflictiva que entran y salen desde las 20h00. QUINTO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. SEXTO.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE, no me gusta causarle molestias a nadie, si él se disculpa públicamente, con el presunto infractor, él tiene que reconocer sus errores, yo trabaje 35 años en el CTE, puede ser el transito más álgido, pero no cometan este tipo de errores SÉPTIMO.- En la especie, este juzgador con las pruebas aportadas por el impugnante, llega al convencimiento que no es responsable del hecho contravencional que se le imputa. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal Indubio Pro Reo, habiendo creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, a favor de ALBERTO SEVERO RUIZ RUIZ, C.I. 0904976693, ecuatoriano,  de 60 años de edad, estado civil divorciado, de profesión Abogado, religión católica, domiciliado Cdla. Jardines del Salado, Mz. 189, v. 1-2., de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # CTE090200005925, que contiene la contravención estipulada en el Art. 391 numeral 5 del COIP. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional. Intervenga el abogado Edison Parrales Cuesta, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-