EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-00964
Lugar y Fecha de realización: 15 de Marzo del 2015 
Hora: 18h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: contravención penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Cristian Juan Ponguillo Castro
Abogado defensor: Christian Eduardo Silva Lasluisa
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente Palacios Timbela Oscar Xavier
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy detenido, mi defendido estaba amanecido….producto del forcejeo le ha causado el daño del pantalón al policía….así mismo me comentan que hay un acuerdo entre el detenido y el policía para resarcir el daño del pantalón……..

Solicitudes Planteadas por Agente de Policia :

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez, al encontrarme en el Guasmo central nos percatamos de un ciudadano, nos acercamos para realizar un cacheo y el no permitió que lo registramos, lo encontramos con un objeto corto punzante, además el detenido realizo daños en  la pantalón del compañero……..se realizó una valoración….y se lo traslado al señor hoy detenido ante su autoridad….

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado de las partes,……me corresponde resolver la situación jurídica del hoy aprehendido…efectivamente consta en el parte que el ciudadano no estaba cometiendo ninguna contravención y al haber hecho una entrega de valor económica al policía con el fin de reparar la indumentaria que fue destruida……habiendo reparado se resuelve declarar el estado de inocencia y por cuanto se encuentra detenido se ordena su inmediata libertad…….Las partes quedan legalmente, se la sanciona con tres salarios básicos unificados  notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO