VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los quince días del mes de marzo del año 2015, siendo las 18H50  ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores el Abogado de la Defensoría Pública Christian Eduardo Silva Lasluisa, en representación del aprehendido CRISTIAN JUAN PONGUILLO CASTRO, y  el señor Policía SR. OSCAR XAVIER PALACIOS TIMBELA  quien  presenta  el Parte Policial Nº S/N de fecha 15 de Marzo  del 2015,  elaborado a las   14h20, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano CRISTIAN JUAN PONGUILLO CASTRO, y en su parte pertinente dice “…Que encontrándome de servicio como JP FLORESTA-3, en el vehículo KIA-938, mientras me encontraba en el sector de mi responsabilidad observamos a un ciudadano en actitud sospechosa que se encontraba sentado en la vereda, y al notar la presencia policial trato de salir a precipitada carrera, por lo que lo abordamos y en una forma cordial le pedimos que colabore con un registro de rutina a lo que el ciudadano de una forma descortés se opuso con el registro y comenzó a forcejear y saco de sus prendas de vestir un cuchillo, a lo que haciendo el uso progresivo de la fuerza tratamos de neutralizarlo y en esos momentos que se rasgaron las prendas de vestir de los compañeros policías Sr. MACIAS GARCIA JAIRO LEONARDO, en la parte posterior izquierda y al compañero VACA QUISPE SANTIAGO ALBERTO en la parte lateral izquierda, en el forcejeo el ciudadano hoy aprehendido cayó al piso y se hizo una herida en su cabeza, por lo que tuvimos que trasladarlo hasta las instalaciones del Hospital Guayaquil para que sea saturada su herida, por lo que procedimos con la detención del ciudadano CRISTIAN JUAN PONGUILLO CASTRO de 25 años de edad no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  CRISTIAN JUAN PONGUILLO CASTRO, quien se encuentra asistido por el Señor Defensor Público Ab. Christian Eduardo Silva Lasluisa, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó como no flagrante la detención. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Policía  OSCAR XAVIER PALACIOS TIMBELA, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Señor Juez al encontrarme en el Guasmo Central nos percatamos de un ciudadano, nos acercamos para realizar un cacheo y el no permitió que lo registremos, lo encontramos con un objeto corto punzante, además el detenido realizó daños al pantalón del compañero, se realizó su valoración y se trasladó al detenido ante su autoridad. En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública el mismo que manifiesta: Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy detenido, mi defendido estaba amanecido, producto del forcejeo le ha causado daños al pantalón al policía, así mismo el detenido me manifiesta que hay un acuerdo entre el detenido y el policía para resarcir el daño del pantalón. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. En el presente hecho el detenido no ha transgredido la norma penal y menos aún estaba cometiendo algún delito o contravención en cuanto al vestimenta del señor policía estos han llegado a un acuerdo para resarcir el daño ocasionado, por lo que CRISTIAN JUAN PONGUILLO CASTRO., ecuatoriano, de 25 años de edad, Soltero, profesión comerciante, religión católica, domicilio en el Guasmo Central Cooperativa Hogar de los Pobres Mz. 7 de esta ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, no ha  transgredido ninguna norma; pero en esta audiencia las partes han llegado a un acuerdo de reparar el daño ocasionado esto es pagando el valor de la prenda dañada como un acto de reparación integral por lo que no habiendo más opciones y nada que alegar este Juzgador acepta el acta transaccional por las partes, por lo cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro INOCENTE a CRISTIAN JUAN PONGUILLO CASTRO al haber llegado a un acuerdo y reparar el daño ocasionado gírese su correspondiente boleta de libertad, por lo que se dispuso su inmediata libertad,. Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-