EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO: 09288-2017-00429G
Lugar y Fecha de realización: 14 DE AGOSTO DEL 2017
Hora: 09H00
Presunta Infracción: Art.  386 inciso 3 numeral 1 del COIP
Juez: Dr. Marcelo Mejía Berrones 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA ORAL DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO 
Partes Procesales: 
Agente de Tránsito: CARDENAS BARRAGAN BOLIVAR FABIAN
Impugnante: PILAY NARANJO ISIDRO LEONARDO
Abogado Particular: AB. VICENTE FRANCISCO ANDRADE AVILA

Se procede a constatar la presencia de las partes, se declara instalada la audiencia.- En este sentido se concede la palabra al Vigilante de Transito CARDENAS BARRAGAN BOLIVAR FABIAN: Me encontraba laborando en las calles García Moreno y Eloy Alfaro, en los paraderos de mototaxis, al percatarme que para la marcha el señor de la moto, se trepa un señor con un saquillo, le pido los documentos, le pregunto para donde iba y tampoco me quiso indicar. Contrainterrogatorio: Abogado del impugnante: ¿Puede indicar que observó para detener la marcha de la motocicleta de mi defendido? Sube el pasajero un saquillo, le hago el procedimiento, le pregunte el nombre de cada uno y no coincidía. ¿Mi defendido tenía algún distintivo como mototaxista? No. ¿El conductor tenía algún canguro o monedero? Una maleta cargaba. ¿Qué fecha fue la contravención? Aproximadamente el 20 de junio, por orve hogar. ¿Puede indicar si le pregunto al señor pasajero si me defendido le estaba prestando algún servicio? Le pregunte los nombres y apellidos, la mayoría de la gente dice es familiar. ¿El señor pasajero hizo alguna transferencia de valor económico? Recién se estaba trepando. Defensa de impugnante: En esta audiencia en base a lo manifestado por el agente de tránsito, rechazo e impugno lo manifestado, mi defendido se movilizaba en su motocicleta, en conocido de un amigo que es comerciante, es menor de edad, se ofreció llevarlo hasta su domicilio al sector Las Piñas, el venía desde el banco y se ofrecía a llevarlo. El agente de tránsito no observó que se le estaba cancelado valor alguno a mi defendido. El señor agente de transito ha indicado que la citación la emitió el 20 de junio cuando el parte dice 28 de junio del 2017, las fechas no coinciden, no existe el croquis donde se emitió la citación. Presenta como prueba documental, certificado de trabajo, planilla de luz, copia de cedula, certificado de votación, matricula. No se puede además interrogar a una persona sin la presencia de un abogado. Solicito se del de uso de la voz a mi defendido. Declaración de PILAY NARANJO ISIDRO LEONARDO: Ese día la estaba dejando a mi esposa en el trabajo, di la vuelta, me dijo lléveme le dije vamos. Defensa de impugnante: El agente de tránsito no ha cumplido con el reglamento de tránsito, no existe la transferencia de dinero entre mi defendido y el pasajero. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

Escuchadas que han sido las partes y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: En primer lugar este juzgador es competente tanto por el territorio, materia, las personas y los grados conocer y resolver la presente causa. Se han observado las Garantías Constitucionales del debido proceso y formalidades legales correspondientes al procedimiento expedito por lo que al no existir vicios se lo declara valido. Este juzgador en base a la prueba debe establecer la existencia de la contravención y la responsabilidad. A quien le corresponde presentar los elementos de cargo en esta audiencia es al vigilante de tránsito. En esta audiencia se ha escuchado al agente de tránsito, quien bajo juramento refirió que se encontraba laborando en las calles García Moreno y Eloy Alfaro, en los paraderos de mototaxis, al percatarme que para la marcha el señor de la moto, se trepa un señor con un saquillo, le pido los documentos, le pregunto para donde iba y tampoco me quiso indicar. El abogado del impugnante quien en lo principal señaló que en esta audiencia en base a lo manifestado por el agente de tránsito, rechazó e impugnó lo manifestado, su defendido se movilizaba en su motocicleta, en conocido de un amigo que es comerciante, es menor de edad, se ofreció llevarlo hasta su domicilio al sector Las Piñas, el venía desde el banco y se ofrecía a llevarlo. El agente de tránsito no observó que se le estaba cancelado valor alguno a mi defendido. Se ha escuchado al impugnante quien ha referido que se había encontrado con el pasajero menor de edad, que habría referido el vigilante de tránsito, sin embargo señala que en ningún momento se había pactado valor económico alguno. El señor Agente de tránsito a las preguntas de la defensa no pudo precisar con exactitud la fecha de la citación, indicado que la contravención se produjo el 20 de junio del 2017, cuando en el parte indicia que la citación fue emitida el 28 de junio del 2017, además reconoce haber realizado un interrogatorio al pasajero, no ha podido precisar si hubo o no un acuerdo económico con el supuesto pasajero. Con toda la prueba actuada en esta audiencia se ratifica el estado de inocencia del señor PILAY NARANJO ISIDRO LEONARDO, para lo cual remítase la comunicación correspondiente a la CTE Milagro a fin de que abstenga del cobro de la multa, reducción de puntos y retención de la motocicleta, en consecuencia se deja sin efecto la boleta de citación No. CTE090100748967 se ordena la devolución de la motocicleta a su legítimo propietario previo formalidades de Ley.- Las partes quedan notificadas de manera oral con lo resuelto, hasta aquí la diligencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. ISAEL NOVILLO MALDONADO
SECRETARIO