VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los Jueces Provinciales de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Dra. Mercy Elizabeth Pazos Campain, Abg. Alvaro Alonso Reyes y Dr Fernando Leon Quinde, en calidad de Juez Ponente. Para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Codigo Organico de la Funcion Judicial, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se ha convocado a las partes para ser escuchadas en Audiencia Publica; emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera:
PRIMERO.-COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion de conformidad  con lo dispuesto en los articulos 89, de la Constitucion de la Republica; numeral 1 del articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulo 208, numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y sorteo de causas cuya razon obra de autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL
En la tramitacion de la causa no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales que pueda influir en la decision de la misma por lo que el proceso es valido.  
                                              TERCERO.- ANTECEDENTES
A fojas 3 del expediente comparece la senora LUCIA LIDIA ROMERO TERREROS, para interponer Accion de Habeas Corpus, sustentada en lo prescrito en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador (en adelante "CRE"), manifestando que su hijo  ALFREDO ROSALINO OJEDA ROMERO ha sido privado de su libertad mediante orden de prision preventiva dictada por el Juez  Decimo Primero  de Garantias Penales de El Oro, y actualizada mediante boleta constitucional de prision preventiva emitida por el senor Presidente del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, indicando ademas que el mismo fue detenido el 26 de agosto del 2014 y que hasta la presente fecha no ha sido notificado con sentencia alguna impuesta por Tribunal o Juez competente, por lo que la prision preventiva que pesa en su contra ha caducado por imperio de la Ley, por lo que presenta esta accion de habeas corpus para que en audiencia oral, publica y contradictoria, sean requeridos los jueces del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro para que exhiban la sentencia condenatoria y verificado que no existe aquella, se disponga la inmediata libertad por haber caducado la prision preventiva.

CUARTO:
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este Tribunal de la Sala de lo Civil  de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, examinara los siguientes aspectos:
?Tiene el senor ALFREDO ROSALINO OJEDA ROMERO  derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,
?Ha operado la caducidad de la prision preventiva  del legitimado ALFREDO ROSALINO OJEDA ROMERO esto es se encuentra privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima?
?Tiene el senor ALFREDO ROSALINO OJEDA ROMERO derecho a promover la accion de habeas corpus?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso a Carlos Edwin Quezada Jaramillo , a incoar la accion a fin de que en el caso de que el Tribunal determine que se cumplen los presupuestos facticos y juridicos se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
2. ?Ha operado la caducidad de la prision preventiva del legitimado activo ALFREDO ROSALINO OJEDA ROMERO  , esto es se encuentra privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima?
Para contestar esta pregunta corresponde analizar en primer lugar las siguientes disposiciones juridicas:
NORMAS CONSTITUCIONALES: 
La Accion de Habeas Corpus referida en la Constitucion es una de las Garantias Jurisdiccionales que tiene todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor, indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayro significacion al momento en que el Art.1 Ibidem caracteriza al Ecuador como un Estao Constitucional de derechos y justicia social. El Art.89 de la carta fundamental preve que dicha accion tiene por objeto el recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad; por tanto son presupuestos fundamentales para la procedencia de Habeas Corpus los siguientes: a) Que la privacion de la libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a la Ley; b) Que sea arbitraria, osea sin Ley, sin norma juridica; y, c) Que sea ilegitima, de modo que exista falta de racionalidad juridica.
El Art. 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece: "En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 
1.- La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva.".
TRATADOS INTERNACIONALES 
La accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el conjunto de principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
En el Sistema Interamericano de Derechos Humanos, el habeas corpus es una accion que tiene un proceso sumario y sencillo.  
NORMAS LEGALES
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
El Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, establece que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de 

JURISPRUDENCIA 
Cabe senalar tambien que no es materia del pronunciamiento en una accion de habeas corpus, de asuntos de la jurisdiccion ordinaria.  Respecto a este tema cabe citar el expediente de Casacion 266 publicado en el Registro Oficial Suplemento 396 del 15 de Febrero del 2013 emitido por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador respecto al Habeas Corpus: "En la especie, se confunde la naturaleza de la accion de habeas corpus con un recurso intra proceso, en el que cabe la discusion de aspectos sustanciales del caso; recordemos pues que la doctrina constitucional senala que, en materia de evaluacion probatoria sobre la culpabilidad del sujeto implicado en la comision de un delito, el juez de tutela de garantias debe ser en extremo cauteloso para no exceder sus competencias. Su tarea se contrae a verificar si en el expediente existe algun elemento de prueba que, razonablemente, pueda sostener a la decision judicial impugnada; no puede definir si la valoracion realizada por el juez de instancia es o no correcta; esta es una cuestion que el ordenamiento juridico establece al juez natural en el ejercicio de sus competencias. Insistimos como lo senala la doctrina: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217)"
ANALISIS FACTICO-JURIDICO
Analizando el tema materia de la accion de habeas corpus, se comprueba que el ciudadano ALFREDO ROSALINO OJEDA ROMERO  ha sido privado de su libertad mediante orden de prision preventiva dictada por el Juez  Decimo Primero  de Garantias Penales de El Oro, y actualizada mediante boleta constitucional de prision preventiva emitida por el senor Presidente del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, imponiendosele la pena privativa de libertad de veintinueve anos cuatro meses.
La causa penal  fue tramitada con el Codigo Organico Integral Penal, lo cual nos remite a examinar el Art. 541 de dicho Codigo que refiere a la prision preventiva, misma que senala, sobre la caducidad lo siguiente. 1. No podra exceder de seis meses en los delitos sancionados  con una pena privativa de la libertad de hasta cinco anos. 2. No podra exceder de un ano, en los delitos sancionados con una pena privativa de la libertad  mayor a cinco anos. En ambos casos, el plazo para que opere la caducidad se contara a partir de la fecha en que se hizo efectiva la orden de prision preventiva. Dictada la sentencia, se interrumpiran estos plazos. De igual forma de la lectura del  Art. 618 Numeral 3, ibidem,  y 619 del COIP, se deduce que el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, hizo conocer oralmente a los sujetos procesales su decision, esto es  la existencia de la infraccion, declarar la responsabilidad penal del  senor ALFREDO ROSALINO OJEDA ROMERO,  en calidad de autor por el delito de violacion, dictando sentencia CONDENATORIA, asi como la individualizacion de la pena;  senalando que las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificacion escrita en las casillas que las partes procesales han senalado para el efecto ; procedimiento y pronunciamiento que se ajusta a la prevision normativa del Art. 560 ibidem que senala que " El sistema procesal penal se fundamenta en el principio de oralidad que se desarrolla en las audiencia previstas en este Codigo" ,que a su vez  se relaciona con el Art. 169 de la Constitucion de la Republica, y con el Art. 18 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los cuales preven que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Por todo ello, se concluye que el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro -hoy accionado- si resolvio a traves de su decision la situacion juridica del senor ALFREDO ROSALINO OJEDA ROMERO, dentro del proceso penal seguido en su contra, en la Audiencia Oral de Juicio llevada a iniciada el dia 9 de julio del 2015 y culminada el 11 de julio del 2015, en forma oportuna; en consecuencia, por tratarse el delito que se le acusa sancionado con una pena privativa de libertad mayor de cinco anos, no ha decurrido  el plazo de un ano desde que se dicto el auto de prision preventiva, esto es, con fecha 26 de Agosto del 2014 en contra del  procesado, ni ha operado la caducidad de la prision preventiva, tampoco existe privacion de libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima. 
DECISION.
Por los fundamentos juridicos y antecedentes expuestos, este Tribunal de la Sala de lo Civil  de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA la accion de Habeas Corpus formulada por la senora Lucia Lidia Romero Terreros, en representacion de su hijo ALFREDO ROSALINO OJEDA ROMERO. La Secretaria de la Sala, cumpla con  lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica. Notifiquese.-