VISTOS: Mediante el Parte Por Persona Detenida No. 00-00000212, elaborado por el ACT 0151 ANDRÉS ANTONIO VERGARA JIMÉNEZ, llega a mi conocimiento la detención de KEVIN MAURICIO MORA CHUCHUCA, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “Siendo las 08:00 del día 19/08/2015 me encontraba de servicio en las calles Boyacá y Víctor Manuel Rendón, cuando me percate que un motociclista circulaba sin casco por lo que procedi a pararlo y a pedirle sus documentos y me entrego cedula y matrícula de la moto, al pedirle su licencia supo decir que estaba en trámite, por lo que procedí a lee sus derechos constitucionales. Cabe indicar que verificando en la base de datos de la Comisión de Transito del Ecuador y en la ANT, no se encuentra brevetado.” SIC. Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal de Flagrancia, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento y contradicción, que en mi calidad de Juez de Garantías Penales con competencia contravencional en tránsito, encontrándome de turno, me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el ACT 0151 ANDRÉS ANTONIO VERGARA JIMÉNEZ, y el señor KEVIN MAURICIO MORA CHUCHUCA, patrocinado por el abogado Francisco Moreira Figueroa, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO. 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el ACT 0151 ANDRÉS ANTONIO VERGARA JIMÉNEZ, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, declara: Estaba realizando mi trabajo en las calles Boyacá y Víctor Manuel Rendón y el señor iba en la moto de norte a sur por el carril derecho, sin portar casco, al detenerlo le pedí los documentos y me entrega la cédula y la matrícula, la licencia me dijo que estaba en trámite. Le leí sus derechos y lo aprehendí. Al ser interrogado, contesta que sí, que KEVIN MAURICIO MORA CHUCHUCA conducía la moto y venía con una acompañante mujer, ella sí tenía casco. 3.2. KEVIN MAURICIO MORA CHUCHUCA informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: si me sentencian me botan del trabajo, yo trabajo para el municipio. Al ser interrogado contesta que iba con su esposa. CUARTO. 4.1. En mérito de las circunstancias expuestas en la audiencia, específicamente la hora y el día en que han ocurrido los hechos materia de esta audiencia, por reunirse los presupuestos que exige el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, se califica la flagrancia y la legalidad de la detención de KEVIN MAURICIO MORA CHUCHUCA. 4.2. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.3. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios del Agente Municipal de Tránsito y el del detenido. Fundamentalmente, se valora el testimonio del agente aprehensor quien ha expuesto en la audiencia de juzgamiento la forma y circunstancias en que detuvo a KEVIN MAURICIO MORA CHUCHUCA, quien iba conduciendo una motocicleta por la calle Boyacá a la altura de la calle Víctor Manuel Rendón, acompañado de una dama, que ahora declara que es su esposa, y que no le entregó la licencia de conducir y que al verificar en la base de datos de la Comisión de Tránsito del Ecuador y de la ANT no lo encontró brevetado, es decir jamás ha obtenido licencia de conducir vehículos, hechos que no han sido impugnados por el detenido ni por su defensa. Estos elementos probatorios resultan suficientes para obtener convencimiento absoluto de que KEVIN MAURICIO MORA CHUCHUCA ha adecuado su conducta a los presupuestos que configuran la contravención de tránsito de primera clase tipificada en el Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo tenor literal es: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a KEVIN MAURICIO MORA CHUCHUCA, ecuatoriano, con cédula 0940886294, empleado, responsable de la contravención tipificada en el número 1 del Art. 386 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo condena a TRES DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Devuélvase la motocicleta a su propietario, poseedor, o a quien legalmente corresponda, una vez que se haya cancelado la multa impuesta, y previo la presentación de la documentación idónea que justifique la calidad invocada, siendo el propietario de este vehículo solidariamente responsable de su pago. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  