San Jacinto de Yaguachi, jueves 28 de noviembre del 2019, las 14h57, VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha la causa No. 09318-2019-01010.-  ABG. MSC. JACQUELINE VILLACIS PEÑA, Jueza de  la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el  Cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas,  en audiencia de calificación de flagrancia de fecha 12 de Septiembre del 2019, a las 15h25,  por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano  TORRES PALMA ANGEL LEONARDO,  como posible responsable del delito de  PORTE DE ARMAS que tipifica y reprime el artículo 360 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal, a quien a fin de que comparezca a juicio se le dicto como medida cautelar la estipulada en el Art. 522 numerales 6 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, para el día 3 de Octubre  del 2019, a las 10h30 la misma que se instaló  y por petición de la Fiscalía se suspendió reinstalándose el día  25 de Octubre del 2019, a las 15h30, con la presencia de las partes procesales necesarias. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el  Cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas,   tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224, 225 numeral 5, 244 y 245  del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución No. 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.-   SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La teoría del caso del señor Fiscal DR. LUIS PATRICIO TOLEDO LLERENA, es la siguiente: “…Se conoció el hecho mediante el Parte de Aprehensión No. 2019091208085771713  de fecha 12 de septiembre del 2019, elaborado por los Agentes Tnte. Pulloquinga Lllango Cristian Oswaldo, Cbos. Arce Zambrano Jimmy Samuel, y Sgop. Falconi Benitez Franklin Germán, los que encontrándose de patrullaje a  la altura del estero Moja huevo de la Vía Virgen de Fátima-Milagro, pudieron divisar a una motocicleta sin placas con tres ocupantes en actitud inusual y que al indicarles que paren la marcha del vehículo, uno de los ocupantes se arroja de la motocicleta en movimiento y en precipitada carrera abandona el lugar, mientras que el conductor de la moto procede a acelerar la marcha en compañía del otro ocupante, por lo que procedió a realizar un persecución ininterrumpida con la colaboración del Sr. Jc. Cone en la motocicleta Policial hasta el sector del barrio cinco de Junio en las calles 10 de agosto entre las calles 5 de Junio Libertador Bolívar, lugar donde el acompañante se baja de la motocicleta en movimiento con un objeto aparentemente un arma de fuego en su mano derecha, donde se pudo tomar el control físico del ciudadano y verificar que efectivamente se trataba de un arma de fuego, y  proceden a  la aprehensión del ciudadano hoy procesado que responde a los nombres de ANGEL LEONARDO TORRES PALMA, y en esta audiencia se demostrará la materialidad de la infracción y la responbilidad del procesado por el delito tipificado en el artículo 360 inciso  segundo del COIP..”.-  b).- La teoría del caso de la defensa del procesado  TORRES PALMA ANGEL LEONARDO, en la persona de la defensora pública  que lo patrocina Abogada Alexandra Camaton,  sostiene: “…Acudo a esta audiencia en calidad de Defensora Pública  en vista de la flagrancia que dio origen a la formulación de cargos de mi patrocinado..”.-  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma  que sigue: a).- PRUEBA DEL FISCAL: a.1) El Fiscal DR. LUIS PATRICIO TOLEDO LLERENA, contó con el TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR  SGOP. FALCONI BENITEZ FRANKLIN GERMAN, (SUSCRIPTOR DEL PARTE DE APREHENSION ), ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0916475726,  el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y  el  abogado del  procesado, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS POR PARTE DE LA FISCALÍA: (P) ¿Es su firma la que consta en el parte de aprehension  No. 2019091208085771713 de fecha 12 de septiembre del 2019? (R) Sí, es mi firma (P) Indique las circunstancias de la aprehensión del procesado ANGEL LEONARDO TORRES PALMA?  (R) El día 11 de septiembre del 2019m aproximadamente a las 19h20, encontrándonos de servicio en el vehículo Chevrolet camioneta de placas REA 1170, como móvil Virgen de Fátima, dando cumplimiento a la orden de servicio 2019-365-P3-DY-SZ-G encontrándonos de patrullaje por la altura del estero Moja huevo de la Vía Virgen de Fátima-Milagro, se pudo divisar a una motocicleta sin placas con tres ocupantes en actitud inusual y  al indicarles que paren la marcha del vehículo, uno de los ocupantes se arroja de la motocicleta en movimiento y en precipitada carrera abandona el lugar, mientras que el conductor de la moto procede a acelerar la marcha en compañía del otro ocupante, por lo que se procedió a realizar una persecución ininterrumpida con la colaboración del Sr. Jc. Cone en la motocicleta Policial hasta el sector del barrio cinco de Junio en las calles 10 de Agosto entre las calles 5 de Junio Libertador Bolívar, lugar donde el acompañante se baja de la motocicleta en movimiento con un objeto aparentemente un arma de fuego en su mano derecha, donde se pudo tomar el control físico del ciudadano y verificar que efectivamente se trataba de un arma de fuego, y se procedió a la aprehensión del ciudadano ANGEL LEONARDO TORRES PALMA,  al que se le leyó  sus derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador el art. 77 numeral 3 y 4, pudiendo constar que el arma de fuego es de tipo revolver de fabricación artesanal, sin número de serie, de color plateado, con cacha de madera de color café, con un cartucho color dorado con plomo sin percutir en el cilindro cargador.- PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Cuál de las personas que estaban en la moto arrojo el arma? (R) Fue la persona que iba en la moto y se bajo de la misma para arrojar el arma de fuego. (P) ¿La persona que usted vió que arrojo el arma de fuego se encuentra en esta sala de audiencias? (R) Sí, se encuentra en esta sala de audiencias.-  a.2) La Fiscalía manifiesta que con la defensa del procesado han llegado a un acuerdo probatorio de los siguientes informes periciales:  El Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias No. JCRIM/IOT-2019-1546-PER de fecha 01 de octubre del 2019, elaborado por el CBOP. DE POLICIA JORGE YUGSI NETO, Perito en Inspección Ocular, en el que informa las Operaciones realizadas, lo describe como una escena tipo “ABIERTA”, ubicada en el Cantón Yaguachi, calle 10 de Agosto entre 5 de junio y Libertador Bolívar, su entorno se encuentra habitado;  del  Informe Investigativo Caso No. 643-2019-PJ-Y de fecha 25 de septiembre del 2019,  realizado por el SGOP. MEJIA MEJIA WILMER RIGOBERTO en el que informa los trabajos realizados, la Inspección del Lugar de los Hechos, diligencias realizadas como las entrevistas efectuadas a los agentes aprehensores los cuales manifestaron que se ratificaban en el parte de aprehensión, con fotografías del lugar y de las evidencias; y del  Informe Técnico Pericial Balístico SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1200-OF de fecha 29 de septiembre del 2019,  realizado por el SGOP. SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, Perito Criminalistico del L CCF-Z8, en el que en el acápite CONCLUSIONES manifiesta:  ¨Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañon del arma de fuego (revólver), remitido para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto fue disparado después de su última limpieza. El revólver de fabricación artesanal, sin número, recibido para análisis, pertenece al calibre 22, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto es apto para producir disparos. Un cartucho recibido para análisis, pertenece al calibre .22, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego anular y puede ser utilizado como unidad de carga por el arma de fuego analizado y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que  se encuentren aptas para producir disparos”.-  Se le concedió el uso de la palabra a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie acerca del acuerdo probatorio mencionado por el señor Agente Fiscal, quien manifestó: “…Efectivamente  se ha llegado a un acuerdo probatorio, por lo cual acepto las pruebas que la Fiscalía ha expuesto respecto al parte de aprehensión, ell Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, y el Informe investigativo y de la Pericia Balística…”. Acuerdo Probatorio al que ésta Juzgadora dio el aval respectivo. a.3) LA FISCALÍA SOLICITA SE INCORPORE COMO PRUEBA DOCUMENTAL los siguientes documentos: El Parte Policial de Aprehensión No. 2019091208085771713, de fecha 12 de Septiembre del 2019,  suscrito por el Tnte. Pulloguinga Llango  Cristian Oswaldo, Cbos. Arce Zambrano Jimmy Samuel, y  Sgop. Falconi Benitez Franklin German; El Informe Investigativo Caso No. 643-2019-PJ-Y de fecha 25 de Septiembre del 2019, elaborado por el SgtoP. Wilmer Rigoberto Mejía Mejía; el Informe Técnico Pericial Balístico SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1200-OF de fecha 29 de septiembre del 2019,  realizado por el SGOP. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, Perito Criminalistico del LCCF-Z8; y el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias No. JCRIM/IOT-2019-1546-PER de fecha 01 de octubre del 2019, elaborado por el CBOP. DE POLICIA JORGE YUGSI NETO, Perito en Inspección Ocular. b).- PRUEBA DE LA DEFENSA DE PROCESADO TORRES PALMA ANGEL LEONARDO: La Defensora Pública Abg. Alexandra Camatón, a nombre de su patrocinado, manifiesta que  se acoge al derecho al silencio y que además se tenga en cuenta el acuerdo probatorio al que llego con la fiscalía.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico  Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “…En esta audiencia se ha escuchado el testimonio del Agente aprehensor SGOP. FALCONI BENITEZ FRANKLIN GERMAN quien manifestó que se  encontraban de servicio en el vehículo Chevrolet, como móvil Virgen de Fátima, dando cumplimiento a la orden de servicio 2019-365-P3-DY-SZ-G encontrándose de patrullaje por la altura del estero Moja huevo de la Vía Virgen de Fátima-Milagro,  pudiendo divisar a una motocicleta sin placas con tres ocupantes en actitud inusual y que al indicarles que paren la marcha del vehículo, uno de los ocupantes se arroja de la motocicleta en movimiento y en precipitada carrera abandona el lugar, mientras que el conductor de la moto procede a acelerar la marcha en compañía del otro ocupante, por lo que procedió a realizar un persecución ininterrumpida con la en la motocicleta Policial hasta el sector del barrio cinco de Junio en las calles 10 de agosto entre las calles 5 de junio libertador Bolívar, lugar donde el acompañante se baja de la motocicleta en movimiento con un objeto aparentemente un arma de fuego en su mano derecha, donde se pudo tomar el control físico del ciudadano y verificar que efectivamente se trataba de un arma de fuego, se procedió a la aprehensión del ciudadano ANGEL LEONARDO TORRES PALMA, pudiendo constar que el arma de fuego es de tipo revolver de fabricación artesanal; del Informe Pericial Balístico que se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado se establece que el funcionamiento del arma es correcto y es apta para producir disparos; además de los Informes de Reconocimiento de Lugar y el Investigativo, con lo que se prueba la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo tanto la fiscalía lo acusa en el agrado de autor  conforme al artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP, del delito de PORTE DE ARMA tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal..”. b).- La abogada Defensora del procesado sostuvo que: “…De las diligencias efectuadas no se prueba que mi patrocinado haya tenido en su poder el arma, no se niega que existe el arma y que es apta para producir disparos, ya que él  nunca ha hecho uso de la misma, por lo que solicito no se acoja la acusación fiscal..”.  . SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En la especie, la existencia  jurídica de la infracción así como la responsabilidad del procesado, se probó con la prueba testimonial, y documental, siendo esto a través  del Parte Policial No. 2019091208085771713 de fecha 12 de septiembre de 2019 a través del cual se puso en conocimiento la aprehensión del ciudadano TORRES PALMA ANGEL LEONARDO,  del cual el agente aprehensor  Sgop. Falconi Benitez Francklin, que  rindió testimonio en esta audiencia reconoció al procesado como la persona que tenía el arma que consta como evidencia, así también   de los Informes Periciales a los que la Fiscalía llego a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, entre ellos el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias No. JCRIM/IOT-2019-1546-PER de fecha 01 de octubre del 2019 elaborado por el CBOP. DE POLICIA JORGE YUGSI NETO, Perito en Inspección Ocular,  en el que indica  el lugar existe, ubicado en el Cantón Yaguachi, calle 10 de Agosto entre 5 de Junio y Libertador  Bolívar; así como  del  Informe Investigativo Caso  No 643-2019-PJ-Y de fecha 25 de septiembre del 2019,  realizado por el SGOP. MEJIA MEJIA WILMER RIGOBERTO; y del Informe Técnico Pericial Balístico SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1200-OF de fecha 29 de septiembre del 2019, realizado por el SGOP. SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, en el que en las Conclusiones manifiesta que al realizar las pruebas quimicas, en las muestras tomadas del interior del cañon del arma de fuego (revólver), remitido para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de polvora) positivo, por lo tanto fue disparado después de su última limpieza y que apta para producir disparos.  De lo que además se tiene en cuenta lo manifestado por el Fiscal respecto a la responsabilidad del procesado TORRES PALMA ANGEL LEONARDO, con lo que se ha podido establecer la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado a quien lo acusa por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numera 1 litera a) del COIP.-  OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carentes de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- Duda a favor del reo: La o el juzgador para dictar sentencia  condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable: JURISPRUDENCIA: LA RELACION DE CAUSALIDAD DEBE SER PROBADA EN EL JUICIO: En la Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 5. Página 1929. (Quito, 20 de Abril de 2007), la Corte Suprema de Justicia, indica, que “para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 81”. (Actual 453 del Código Orgánico Integral Penal).  Debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis de la prueba conforme a derecho, como se desprende de la lectura de los  Artículos  453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal);  Es decir, que un Juzgador, no puede dictar una sentencia condenatoria, si no tiene la certeza, de que el acusado tenga un  grado de participación en el delito investigado.- NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.-   DECIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal” .- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de los procesados y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacis Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, con  Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARA A  TORRES PALMA ANGEL LEONARDO, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1752370948, soltero, de ocupación agricultor, domiciliado en la Cdla. Los Algarrobos, del  Cantón San Jacinto de Yaguachi,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR  directo del delito de tipificado y reprimido en el  inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que la cumplirá en el  Centro de Privación de Personas Adultas en conflicto con la Ley de Guayaquil- Sección Varones,  debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa penal. Así mismo se condena al sentenciado al pago de la MULTA DE DIEZ  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo que estipula el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, las que deberán ser satisfechas mediante depósito en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, cuenta corriente No. 0007500068, código de Sublínea: 170499 otras multas del Banco Pacífico.- Se mantiene la medida cautelar de prisión preventiva dictada en la audiencia de flagrancia.- Se dispone el comiso y destrucción del arma y  cartucho que constan como evidencias en el parte policial de aprehensión, para lo cual se deberá oficiar a la Policía Nacional para el traslado del arma hasta el Centro de Control de Armas del Guayas, haciéndole conocer lo dispuesto por esta autoridad.-   Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas. No existe en el presente caso actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni de la defensa del procesado. Una vez ejecutoriada esta sentencia conforme lo establece el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador que en lo pertinente establece: “Suspensión de los derechos políticos.- El goce de los derechos políticos se suspenderá, además de los casos que determine la ley, por las razones siguientes: (…) 2. Sentencia ejecutoriada que condene a pena privativa de libertad, mientras ésta subsista”, debiéndose oficiar al Centro de Privación de Libertad de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1 haciéndole conocer de lo dispuesto por esta autoridad en la presente sentencia. A fin de que se cumpla con el pago de la multa dispuesta por esta autoridad, se ordena se oficie al Registrador de la Propiedad del Cantón San Jacinto de Yaguachi a fin de que  prohíba la enajenación de los bienes inmuebles que se encuentren a nombre del sentenciado  TORRES PALMA ANGEL LEONARDO.- DÉCIMO PRIMERO.-  Una vez dictada de manera oral la sentencia, la Abogada Defensora del sentenciado, de conformidad a lo que establece el inciso primero del Art.630 del COIP, solicita la Suspensión Condicional de la Pena, ya que su patrocinado cumple con los requisitos, por lo que se dio paso a la misma, y la Abogada Alexandra Camaton, que patrocina al sentenciado TORRES PALMA ANGEL LEONARDO,  manifestó:  “…El  delito por el cual fue sentenciado mi patrocinado no supera los 5 años de pena privativa de libertad, por lo cual cumple con el primer requisito; respecto al segundo requisito no tiene vigente otra sentencia, para lo cual hago entrega de un print obtenido a través de la página del Consejo de la Judicatura, en el que se establece que la única causa es la presente; además no tiene antecedentes penales,  respecto al tercer requisito hago entrega de certificados de antecedentes penales  de sus familiares los cuales no tienen antecedentes penales, Certificados de Honorabilidad de personas que lo conocen; la Declaración Juramentada que realiza el señor LEONARDO ENRIQUE TORRES GARCIA, en la que manifiesta que el señor TORRES PALMA ANGEL LEONARDO, es su hijo y  vive en su domicilio ubicado en la Cdla. Capricornio del Sector Nueva Esperanza , perteneciente al Cantón San Jacinto de Yaguachi, anexando planilla de servicio básico; la Declaración Juramentada realizada por el Señor LEONARDO ENRIQUE TORRES GARCIA, quien se compromete a contratar al señor TORRES PALMA ANGEL LEONARDO para que trabaje en el taller de su propiedad como lijador y masillador, además no se encuentra en las excepciones que establece el numeral 4 del Art.630 del COIP, por lo que solicito se conceda la suspensión condicional de la pena a mi patrocinado...”; y, el señor Fiscal de lo Penal ABG. PATRICIO TOLEDO LLERENA, manifestó: “…De la revisión de los documentos presentados, cumplen  con los requisitos del Art. 630 del COIP, por lo que no me opongo a suspensión  condicional de la pena solicitada…”.-  Siendo que el pedido de Suspensión Condicional de la Pena, fue solicitado por la patrocinadora del sentenciado, una vez dictada la sentencia dentro de las 24 horas, conforme lo establece el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena  se llevó a efecto, luego de dictada de manera oral la sentencia,  diligencia dentro de la cual se escuchó a los sujetos procesales, respecto al cumplimiento de los requisitos que la ley establece para la concesión de la misma, la suscrita Jueza considera: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad. B).- Que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados obtenidos a través de la página web del Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura, así como de los certificados entregados por la defensa del sentenciado, en los que se observa que el sentenciado TORRES PALMA ANGEL LEONARDO,  no ha sido beneficiado o favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal. C).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, el que a través de su abogada patrocinadora ha presentado certificados  de Honorabilidad en los que manifiestan que el señor TORRES PALMA ANGEL LEONARDO, es una persona honrada, responsable y cumplidor de sus labores; así como de la Declaración  Juramentada realizada por el señor LEONARDO ENRIQUE TORRES GARCIA, en la que manifiesta que el señor TORRES PALMA ANGEL LEONARDO, vive en su domicilio ubicado en la Cdla. Capricornio, perteneciente al Cantón San Jacinto de Yaguachi, anexando planilla de servicio básico; y la Declaración Juramentada realizada por el Señor LEONARDO ENRIQUE TORRES GARCIA, quien se compromete a contratar al señor TORRES PALMA ANGEL LEONARDO  para que trabaje en su taller como masillador y lijador, cumpliendo también con este requisito. D).- Se desprende de la documentación anexada, que los antecedentes personales del sentenciado, así como de sus familiares,  los cuales permiten presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena.   Por lo expuesto, considerando que lo requerido por el sentenciado es procedente, la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacis Peña,  Msc, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi,  Provincia del Guayas, con Competencias en Delitos Flagrantes, RESUELVO: CONCEDER la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA A FAVOR DEL SENTENCIADO:  TORRES PALMA ANGEL LEONARDO,  ecuatoriano, de 26 años de edad, soltero, con cédula de ciudadanía No. 1752370948, domiciliado en la Cdla Capricornio el cantón San Jacinto de Yaguachi,   por el tiempo de TRES AÑOS que fue sentenciado, debiendo el sentenciado cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 4 8, 9, y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado debe: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a esta  autoridad; 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas;  3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en el presente caso de esta Judicatura, para lo cual se dispone se oficie al Departamento de Apoyo Migratorio del Guayas, haciéndole conocer que se ha dispuesto la prohibición de salida del país del ciudadano TORRES PALMA ANGEL LEONARDO,  con cédula de ciudadanía No. 1752370948, a  partir del día 25  de Octubre del año 2019 (fecha en que se ha dispuesto la suspensión Condicional de la Pena) prohibición que se levantará una vez que esta Judicatura comunique a Migración que el sentenciado ha cumplido con las condiciones impuestas en la presente resolución; 4. Someterse a un tratamiento medico, psicologico o de otra naturaleza, por lo tanto se dispone que el mismo deberá realizarcelo en el Distrito de Salud del Cantón San Jacinto de Yaguachi, debiéndose oficiar en dicho sentido, por lo que el  especialista deberá  realizar dicho tratamiento durante el  tiempo que estime necesario,  de lo cual se deberá informar a esta judicatura.  8. El sentenciado TORRES PALMA ANGEL LEONARDO,  deberá presentarse el día  28 de cada mes en la Fiscalía de este Cantón, desde el 28 de Octubre  del 2019 hasta el 12 de Septiembre del año 2022, en que se cumple la pena,  de caer un día que no sea hábil, lo hará en el día hábil posterior a la fecha en que debía presentarse, y en el caso de calamidad doméstica o de salud que no haga posible su comparecencia deberá informarlo a la Fiscalía de este cantón Yaguachi,  de lo cual llevará control la Fiscalía, mediante el Acta de presentación respectiva y comunicará a esta Judicatura de su cumplimiento o incumplimiento; 9. No deberá ser reincidente; y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, todo esto por el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la Jueza competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta Resolución en el Libro respectivo.- Además se dispone que a través de la Policía Judicial se notifique con copia del presente auto al sentenciado TORRES PALMA ANGEL LEONARDO, en su domicilio, de lo que se deberá informar a esta Judicatura.-  Actúe el Ab. Hamilton Manjarres Guevara,  Secretario  de esta Unidad Judicial Multicompetente en virtud de la Acción de Personal correspondiente.- PUBLÍQUESE,  NOTIFIQUESE y OFICIESE.-