VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el procesado JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, respecto de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera:
 
 
 
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República[1] y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial[2], así como por el sorteo electrónico de Ley.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido.
 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- La Sala conforme lo dispuesto en el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en audiencia pública celebrada el 27 de noviembre del 2020, las 13h00 con reinstalación el día 06 de diciembre del 2020, a las 11h00 en la que los Jueces integrantes del presente Tribunal de Alzada, escucharon los fundamentos del recurso en el siguiente orden:
 
3.1) ALEGACIONES PLANTEADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO RECURRENTE JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, AB. RENÉ ALEXANDER SAA TORRES: 
 
“Señores jueces, la fundamentación de mi recurso radica en que no se ha comprobado la responsabilidad y participación de mi defendido, no hay  nexo causal, pues viene a conocimiento el caso que nos ocupa que con fecha 13 de agosto del 2014, la señor Mejía Mora Felicita Lucia presenta una denuncia de desaparición, y que aparece el 24 de agosto en una parcela alejada al Cantón que ella pertenece, que existe materialidad del hecho también es concordarte con Fiscalía, lo que esta defensa técnica no concuerda es que las pruebas aportadas por la Fiscalía carecen de certeza, conforme a la prueba de descargo actuada en juicio, se pudo demostrar que es falso sobre el supuesto conflicto por tierras entre la víctima y mi defendido. Señores jueces, el esposo de la víctima fue la última persona con quien fue vista la víctima, pero resulta que esta persona con quien fue vista por última vez se encuentra ratificado su estado de inocencia. Lo que no ha dicho Fiscalía es que el señor a quien se le hace llamar alias Boleto le hizo una amenaza a la señora Mora Cortez Paulina con quien tiene un vástago, que si en caso de que le presentara una acción por alimentos la asesinaría, hasta el día de hoy eso no ha sido investigado, más sin embargo, el señor ya ha sido ratificado su estado de inocencia. Con todos estos antecedentes esta defensa solicita a su autoridad analicen las pruebas actuadas, de las que comprobaran que el estado de inocencia de mi defendido se encuentra incólume, por lo que solicito se revoque la sentencia subida en grado y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”.
 
3.2) ALEGACIONES PLANTEADAS POR LA FISCALÍA, AB. DANNY MORA QUEVEDO: 
 
“Las pruebas actuadas en la audiencia de juicio, han demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, por lo que solicito se ratifique la sentencia subida en grado, y se rechace el presente recurso de apelación”. 
 
 
CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente:
 
4.1) La prueba actuada en la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía:
a) TESTIMONIO DE LA SEÑORA FELICITA LUCIA MEJÍA MORA (Denunciante) quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: Por motivo de las tierras, respecto al señor Castro, venían las amenazas cuando nosotros éramos pequeños, mi mamá quedó viuda y nosotros tratamos de recuperar el terreno porque ellos le habían dejado plata a mi mamá cuando mi papá falleció, entonces mi mamá le dijo trabajen cierto tiempo y después me devuelven mis terrenos, entonces que hicieron ellos, se lo cogieron, y pasaron los años, cuando nosotros ya íbamos más grandes, íbamos creciendo, íbamos con mi mamá que por favor nos devolvieran los terrenos y nada hechos los necios, los bravos, siempre nos salían groseros, entonces hasta cuando ya más grandes, nosotros ya mayores de edad, vamos de nuevo y allí ellos dijeron si ustedes regresan, agua hervida les tiramos y nosotros nos asustamos, que vamos a regresar así, de ahí nosotros, ya mi hermana Isidora, ya era mayor de edad, con mi mamá empezaron hacer los trámites de las tierras, entonces en eso ya se fueron suscitando los hechos, hay documentos donde si había hasta hace un año antes de la muerte de mi madre el problema de tierras; si hay documentos donde se seguía un juicio, mi mami no quiso poner denuncia para evitar problemas y mire a lo que llevo por no asegurarse, ella iba a poner denuncia pero decía que para que nos íbamos a meter en problemas, deja no más que ya nos han de dar, le dije pero hasta cuando mamá, ya nosotros ya grandes, mi mamá se acercó, presentó los papeles para lo de las tierras y después de que pasó ese año comenzaron las amenazas porque llegó una orden de desalojo, una orden de Quito para una inspección y apenas se fueron estas personas de la inspección, el señor Castro y los otros prófugos se acercaron a la casa de mi mamá con amenazas, con machetes a quererle matar porque ella andaba con eso de las tierras, recuerdo que hasta los papás de mi mamá se pusieron en contra de ella diciéndole, deja esos terrenos que te van hacer algo hija, te van a matar, y se aisló, todos le dieron la espalda a mi mamá, mi mamá quedó sola a la intemperie, entonces de eso ellos se aprovecharon y ya las amenazas más seguido, que dejan las tierras y pasó lo que pasó, la muerte de mi madre, como la mataron. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: El nombre de mi madre es Paulina de Jesús Mora Cortez, soy huérfana de padre y quedamos seis hermanos, yo quedé de 9 años, no quedó ninguno mayor de edad, el lugar donde vivíamos era Boca de las Piñas, los terrenos eran de mi padre, Manuel Cornelio Mejía Bajaña, el trabajaba esas tierras, les tenía de mano derecha a JORGE ALBERTO CASTRO MORENO y a Armando Vedesto Mora Cortez que viene a ser cuñado de mi papá y hermano de mi mamá. La denuncia la puse indicando la desaparición de mi mamá, porque el día 13 de agosto del 2014, mi mamá salió con destino a Daule a las 06h00 a comprar unos químicos, unos montes, porque se sentía delicada de salud, en ese transcurso la vieron subirse a la camioneta de Domingo Gustavo Aroca Moreno y de ahí pasaron las horas, eso nos enteramos después, a las 18h00 me llama mi hermana Isidora y me dice ¿mi mami está en tu casa? No, le dije. Yo me impresioné porque mi mami muy tarde no anda en la calle, entonces me dice mi mami no llega, no aparece y me desesperé, qué le pasó, le pasó algo malo y a mí ya se me vino a la mente porque mi mami ya tenía amenazas de muerte, entonces ya me puse mal, empecé a buscarla, me decían búscala en los hospitales, en el anfiteatro, en alguna clínica pregunta, a las amistades pregunta, salimos a buscar y nada, entonces fue así como me enteré de la desaparición de mi madre, con el pasar de los días, cuando los señores dieron sus versiones, el señor Castro indica que el día 13 de agosto, el día que desapareció mi mamá, él se enteró a las 11h00 de la desaparición de ella, cuando nosotros siendo sus hijos ni siquiera estábamos enterados, nosotros al menos, yo me enteré a las 18h00 que mi mamá no había llegado, no como desaparecida, que no había llegado, pero él ya sabía a las 11h00, mi mamá estaba desaparecida, porque ellos andaban en conjunto, ellos ya sabían lo que habían hecho, entonces por eso ellos afirmaban, porque se le vuelven a el que quién le dijo; la esposa, y; le vuelven a preguntar a él sigue diciendo que ese día a él le dijeron a las 11h00, hay un testigo de él que dice que lo vio por la parcera, pero él dice que estaba trabajando en un sitio, el otro testigo que andaba con él, los cómplices, dice que estaban en otro lado, cómo puede estar una persona en tres o cuatros lugares. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Conozco los nombres y apellidos, JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, el señor es hermano del ex conviviente de mi mamá, en ese caso, cuñados eran, Domingo Gustavo estaba también en la camioneta. Pasaron los días, nos hacían llamadas, la vimos a tu mamá, un día lunes 19 de Salitre, llamaron de la Fiscalía y nunca se presentaron y de allá los fuimos a ver, y de allá me llaman a mí, y con los nervios alborotados me dicen la vimos a tu mamá en Villamil Playas con un hombre alto, un colombiano, para desvariar, para que no los vayan a ver, es lo que queda a simple vista. Estando allá con el agente Cabo Vera, lo llevamos a Fiscalía, yo estuve presente cuando dieron su versión, y ahí hizo conocer que él ya sabía que a las 11h00 ya sabía que estaba desaparecida. Me enteré de la ubicación de mi mamá porque los agentes me llamaron, que encontraron un cadáver de una señora en Petrillo, me dijeron señora vea como hace, hasta eso le mando las fotos, me enviaron las fotos y veo las sandalias de mi mamá llenas de sangre, entonces yo dije es mi mamá que la han muerto porque yo le vi las sandalias, su cartera, fue horrible, no nos dejaron entrar, hasta que al día siguiente yo me pude meter y la pude ver en ese hueco, fue horrible, son cosas que no quisiera volver a revivir, son cosas que ni a un animalito se le hace, quitarle la vida como lo hicieron con mi madre solo por las tierras por el desquite de las tierras. Mi mamá también tenía problemas con el ex conviviente por la manutención, pero como ya no querían ni verla por el problema de las tierras entonces se unieron, mi mami peleaba muy seguido con ese señor, yo le decía mami no vuelvas con ese hombre, ese hombre te va hacer daño, ella me decía que como no tenía para la comida, él aunque sea le daba algo. Ellos se confabularon, el por el asunto de la pensión alimenticia. Él es hermano de Castro Moreno. Yo lo único que pido es justicia, no quiero problemas con nadie, a pesar de que siguen con mi familia las amenazas. JORGE ALBERTO CASTRO MORENO participó en la muerte de mi madre porque hay cosas que lo acusan, el hecho de ser familia, las reuniones que tenían en los días que desapareció mi mamá, las carcajadas que pegaban cuando mis hermanos pasaban, las burlas, las llamadas que me hacían a mí, los mensajes que me enviaron del problema de las tierras que deben estar registrados los mensajes que por el problema de las tierras la mataron, a ella le tenían planificada su muerte para el día de las madres, pero como nosotros fuimos ese día no la dejamos salir gracias a Dios, pero igual nos quitaron a nuestra madre. Si hay pruebas técnicas de eso. El lugar donde encontramos a mi madre fallecida, no conocía el lugar, nos orientaron en Barrio Lindo, al fondo, los señores detenidos y los prófugos si tenían conocimiento del lugar de los hechos, ellos hacían desmontes allí, una tarde yo recuerdo que mi hermano Pedro me dice: Luci, por ahí andan escamosos, como a las 18h00 yo los vi, venían entrando, veníamos con Isidora, Enrique y yo. Iban en conjunto, como no encontramos a mi mami, miramos en el carro, iban dos adelante, uno atrás, iban con herramientas de trabajo, palas, picos, eso fue, tres días después de la desaparición de mi mamá, pero ellos pensaron que iban a trabajar. Pero en fin nosotros sacando conclusiones con el pasar del tiempo, y viendo como la mataron, como la enterraron, porque la encontramos enterrada a mi madre, es un área despoblada, puro monte, esta súper lejos de la entrada, un lugar que ellos muy bien conocían. Ellos hacían desmontes que es sembrío de arroz. Mi madre tenía 51 años, vivía en el Recinto Boca de las Piñas, yo salí de allí cuando tenía 18 años, ya tengo 12 años en Guayaquil, pero si iba a visitarla. Mi hermano Pedro, Carlos, Angie, vivían con ella. AL NUEVO EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Mi padre era socio dentro de la Cooperativa de las Tierras, tenía cinco cuadras de desmonte, mi madre no era socia, solo era la esposa, pero mi padre le ejerció el derecho en caso de que el falleciera, le daba el derecho para que cuando ya estemos grandes nos haga la repartición, pero a raíz de que se sentía enfermo, dejó papeles escritos donde él hacía constancia de que cuando fuéramos grandes ella nos repartiera un pedazo a cada uno. A las reuniones que hacían de la Cooperativa no iba porque era menores de edad. El no vendió tierras al señor Castro Moreno, dentro de mi conocimiento no hay pruebas de que le vendió tierras. No tuve llamadas donde me decían quién era el verdadero culpable, solo se hacían pasar de que mi mami estaba por tal lado, que por tal lado la habían visto, la habían encontrado muerta, estoy segura de ello, porque a mí me llamaron. El número telefónico 0939863480, no recuerdo de quién era. Mi teléfono era marca Blackberry, lo puse para explotación dentro del proceso. Del número 0986437746, no recuerdo los números, pero hay las evidencias de las llamadas y mensajes, respecto de mi mamá, me llamaron en el momento que desenterramos a mi mamá. Unas que otras investigaciones llegaron de Fiscalía. Me dijeron que no tenía que decir su nombre porque su vida corría peligro, entonces esa persona era conocido de ellos. El señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, amenazó de muerte a mi madre en mi presencia, y de mis hermanos, cuando fue el desalojo, cuando ya se fueron los policías y los señores de la inspección, tuvimos que acompañar a mi mamá y nos siguieron, nos tuvimos que encerrar, porque entre todos nos querían matar con machetes, nos querían incendiar la casa, yo tenía miedo porque nos querían quemar vivos, estaban agresivos no sé por qué si esas tierras no son de ellos, hay documentos de mi padre que son herencia de nosotros, y son tan sinvergüenzas para seguir en lo mismo, hasta ahora no podemos trabajar nuestras tierras que nosotros si tenemos derecho, nos quitaron a nuestra madre y son tan sinvergüenzas que hasta ahorita siguen trabajando, está en agua, ya sale el agua y ya empiezan a trabajar. Desconozco si existe algún documento o acción legal que legaliza las tierras a nombre de mi padre. b) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ISIDORA DE JESÚS MEJÍA MORA (Testigo), quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: El día 13 de agosto del 2014 mi madre desapareció, vivía en el Recinto Boca de las Piñas; yo vivía a unos 20 minutos a pie, mi madre vivía con mis hermanos, Pedro, Angie, Carlos, con los tres, y la esposa de mi hermano Pedro. Mi madre tenía problemas con el señor Domingo Gustavo Aroca Moreno, Jorge Castro Moreno y con el señor Armando Mora, por las tierras, herencia que mi padre nos dejó en vida, mi padre tenía escrituras de la Cooperativa La Seca, donde habían socios y cada quien obtuvo su escritura, mi padre por ser socio de esta Cooperativa tenía derecho a siete cuadras, tengo entendido que era la parte de mi padre, de los otros no sé, porque estaba pequeña. El señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO no tenía tierras, él se adueñó de una cuadra de las tierras que tenía mi padre, no era socio. Mi padre dejó como herencia. Estas cuadras estaban divididas, cinco donde nosotros vivimos y dos dentro en la Seca. Mi padre las trabajaba las tierras, cuando él ya no pudo trabajar, ya el falleció de ahí estos señores se adueñaron. Cuando mi padre murió, mi madre prestó dinero para sepultar a mi padre, al señor Armando Mora y al señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO. Yo no recuerdo que mi padre vendió las tierras a nadie. El señor Armando era cuñado de mi padre porque era hermano de mi mamá. Cuando mi madre enviudó, las propiedades las comenzaron a trabajar ellos, los señores Armando Mora Cortez y el señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO. Mi madre ya quería recuperar los terrenos, amablemente fuimos hablar con ellos para que nos devuelvan las escrituras porque nosotros ya queríamos trabajar, y de ahí comenzaron las amenazas, el señor Jorge Castro que sí, que las vamos a matar, que nos iban a cortar las cabezas, sino se van de nuestra casa les vamos aventar agua caliente, así vinieron suscitando los hechos o habiendo ya problemas. En vista de eso, mi mami dijo vamos a poner la denuncia para recuperar legalmente esos terrenos porque así ya no se podía más, como eran agresivos en palabras, nos insultaban de todos, que somos muertos de hambre que son unos arrastrados. Los señores tenían las escrituras del terreno porque mi padre les había dado como garantía, porque el señor Armando le pidió a él en garantía para poder trabajar los terrenos y cuando mi mami le quería pedir las escrituras él decía que no, que las escrituras no están aquí, que las escrituras están por Quito y así. Mi mamá prestó el dinero para enterrar a mi papá y por ese préstamo de dinero entregó como garantía las escrituras. Regresamos después de un tiempo para que devolvieran las tierras y comenzaron las amenazas, y el señor Armando Mora Cortez el tenía las escrituras. Ellos como tenían los terrenos ellos se hicieron socios y nosotros ya pusimos la demanda para lo de las tierras, un año antes de la desaparición de mi mamá, comenzaron ya los problemas de Abogados, las inspecciones y de ahí comenzaron más las amenazas, que te vamos a matar, que te vamos a quemar con tus hijos dentro de la casa, para que no quede evidencia, ellos querían resolver de esa manera los problemas, en una inspección la fueron agredir a ella, y que si ella recuperaba las tierras nos iban a matar a todos, así que dejen eso allí. En esa época mi mamá vivía en Boca de las Piñas donde vivían sus padres en un pedacito que sus padres le dieron para que viviera ahí. A un kilómetro más o menos están los terrenos. Después del fallecimiento de mi padre no pudimos recuperar las tierras, hasta el día de hoy. Mi mami entregó las escrituras al señor Armando del terreno que esta una sola en la escritura. Aparte de tener los problemas con los terrenos con Alberto, Armando, mi mamá también tenía problemas con Domingo Gustavo, que le decían el Boleto, que es cuñado con Armando Mora Cortez. El día 13 de agosto del 2014, yo me encontraba en mi casa, y a las 18h00 más o menos me llamó mi hermano Pedro, a decirme si había ido mi mamá, yo le dije que no había ido ese día a mi casa, empecé a preocuparme y cuando llegó mi esposo le dije que mi mamá estaba desaparecida y me dijo que como iba a estar desaparecida, le dije no sé, mi hermano me llamó para decirme que mi mamá había salido a Daule en la mañana como a las 06h00 a comprar líquidos químicos y unas hierbas para curar, y hasta la hora que mi hermano se dirigió a su domicilio ella no aparecía, eso le comenté a mi esposo que mi mamá no aparecía que se había ido a Daule, entonces ya salió para la casa de mi mamá para ver qué era lo que pasaba, con la noticia después de que se habían ido a Daule a tratar de buscarla en hospitales, en la Comisión de Tránsito, en la policía, y no dieron ninguna razón. Mi hermana Lucía salió con mi esposo y se encontraron con mi hermano Pedro a poner la denuncia de desaparición. Hasta que el día viernes 15 cuando nos íbamos a nuestra casa en Boca de las Piñas, el señor Domingo Gustavo Aroca Moreno, el señor Armando Vedesto Mora Cortez y el señor Jorge Alberto Castro, ellos venían hacia acá, nosotros entrábamos y ellos venían saliendo, nosotros alcanzamos a ver que ellos traían pala, pico y una barra, pudimos ver en el carro cuando ellos venían saliendo, pensando que mamá iba ahí, como a las 18h00. Ellos salían de Boca de las Piñas, en el carro del señor Domingo Aroca. Mi mamá siempre me decía si algún día me llega a pasar algo ustedes ya saben quiénes son, por las tierras y por la manutención de mi hermana. El señor Jorge Castro se encuentra en esta sala, es uno de los que amenazó a mi madre, los otros están prófugos. Nosotros nos enteramos cuando los médicos forenses hicieron la autopsia como había muerto mi mamá, tan cruelmente, arrancada la ropa, no me quiero ni imaginar cuando vi sacar a mi madre de ese hueco, es algo que nos duele. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Estoy consciente de que fui llamada para ser testigo de la Fiscalía, no presencié el acto de muerte de mi madre porque no iba a saber que la iban a matar. Se que exista una Cooperativa llamada la Seca, conformada por socios, mi padre era socio, yo estaba pequeña para poder decir y acordarme, tenía unos 12 años. Mi mamá recibió amenazas de Aroca Moreno, por la manutención de la niña, no se concretó nunca la denuncia porque ella sentía miedo. c) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS (Informe de Inspección Ocular Técnico), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: El día 27 de agosto del 2014 a las 11h20 nos constituimos en el Cantón Daule, Sector Petrillo, sitio en el cual se había localizado un cadáver de sexo femenino que respondería a los nombres de Mora Cortez Paulina de Jesús, el lugar se trataba de una escena abierta en un terreno baldío que no tenía iluminación, desolado, a 5 km aproximadamente de la vía Guayaquil-Daule, específicamente en el lugar se trataría de una fosa de aproximadamente 2.40 metros por 1.40 metros de área y 0.5 metro de profundidad, en el cual se encontraba un cadáver sexo femenino de los nombres que referí anteriormente de cúbito ventral, con cabeza a 3.08º este, pies al oeste, 0.50 metros de profundidad de la fosa, brazo derecho en flexión y educción, brazo izquierdo en extensión y abducción, mano derecha cerrada en fronación, mano izquierda cerrada en fronación, piernas en flexión, no presentaba pies adheridos al cuerpo en el momento debido a que el cuerpo se encontraba en estado de putrefacción y con antropofagia por los animales que existían alrededor. Las prendas que presentaba la señora era una blusa color amarillo, un pantalón color rosado, una prenda interior color negro, un brassier color beige, en las pertenencias dos pulseras color rojo en la muñeca izquierda, tres pulseras en la muñeca derecha, el cadáver se encontraba en estado colicuativa en estado de putrefacción, en la región de los pies presentaba reducción esquelética, se levantaron varios indicios, se tomó muestra de residuos del suelo, y de elementos pilosos de varios puntos, al hacer la verificación de posibles restos óseos que habían en el punto se pudo verificar que 13 de los restos óseos pertenecían al pie izquierdo y 21 restos óseos al pie derecho. Lo que puedo indicar como conclusión es que el lugar de los hechos se encontraba en el Cantón Daule, Sector Petrillo específicamente en el Sector de la Estacada con las características que se mencionaron. AL EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: El cuerpo se encontraba en estado de putrefacción, en el momento de la diligencia se encontraba la hija quien la reconoció previo a la pericia por las pulseras y la blusa, el lugar era a 5 km de la vía principal, el lugar donde se encontró el cuerpo no es cercano a viviendas, es un lugar deshabitado, no tienen poste de iluminación. En las circunstancias que estaba el terreno donde se encontraba la señora era una fosa de 0.50 metros de profundidad, no era algo improvisado, fue algo construido, la naturaleza no pudo hacer una fosa de ese tamaño. El tipo de suelo donde se encontró la fosa era un suelo semiduro que se necesitaría herramientas para hacer una fosa. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: No encontré ninguna arma dentro del lugar. No puedo indicar si el terreno era para sembrío porque no se encontraba trabajado. Del carretero principal la fosa se encontraba a 5.4 km de distancia desde la entrada que no recuerdo el nombre, se ingresa con vehículo o caminando al lugar. d) TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS ENRIQUE LEAL TORRES (Testigo), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio. AL EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: Yo me enteré de la desaparición de la difunta, mi suegra, fue a las 18h30, mi esposa me comentó cuando llegué, que un hermano de ella la había llamado para saber si la mamá no había llegado a la casa de nosotros, mi esposa le contestó que no había llegado en todo el día, nos fuimos a Daule con mi cuñado a buscar pensando que estaba donde una amiga y no estaba allá donde la amiga. Llamamos a mi cuñada como a las 20h00 puso la denuncia, como la señora estaba amenazada desde un tiempito atrás de un problema que tenía, de ahí nos fuimos a la casa después de que puso la denuncia. Tenía las amenazas por el litigio de tierras, con el señor que está aquí detenido JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, un hermano Armando Vesdesto Mora Cortez, y el conviviente Gustavo Domingo Aroca Moreno de la difunta, son prófugos. Yo si estuve presente cuando le hicieron la amenaza por las tierras, de las personas que indiqué. Las amenazas eran que les iban hacer algo. La difunta fue a poner la denuncia para recuperar las tierras. Las tierras están en el Recinto Boca de las Piñas. A los 14 días apareció muerta en la hacienda llamada la Estacada, ahí la encontraron enterrada. No tenía más problemas con otras personas solo con los que indiqué. Como estaba amenazada ella decía que si le pasaba algo, que no anduvieran buscando por otro lado sino con estas tres personas que eran los que podían hacer algo, y pasó lo que tenía que pasar, porque lo que amenazaban se cumplió. Fue una muerte provocada, fue asesinada cruelmente, con arma blanca. A las tres personas que hice referencia, JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, Armando Vedesto Mora Cortez y Gustavo Domingo Aroca Moreno si los conozco. Gustavo Domingo Aroca Moreno también la iba a mandar a matar o la mataba si lo demandaba por manutención, él es cuñado de JORGE ALBERTO CASTRO MORENO. Viven en Cerco Boca de las Piñas, cerquita viven los tres. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Si conozco el trámite de reclamación de las tierras que hizo mi suegra en el Instituto Nacional de Tierras, todavía están llevando ese trámite las hijas en el Ministerio de Agricultura, en Quito se está llevando ese trámite. En Bella Esperanza queda ubicada la Cooperativa la Seca, y las tierras se manejan a través de la Cooperativa, no recuerdo quién era el presidente en ese tiempo, mi ex suegro era socio en la Cooperativa. No conozco si hubo alguna venta. No estuve en el momento en que asesinaron a mi suegra. e) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO (Informes de Audio, Video y Afines) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, Respecto al Informe de Audio, Video y Afines No. DCG21500246, DIJO: En base al requerimiento que realizó la Fiscalía, se acercó al Laboratorio de Criminalística la señora identificada con los nombres de Felicita Lucía Mejía Mora, quien proporcionó los detalles específicos para realizar la descripción de imágenes, requerían demostrar el paso o el tránsito de un vehículo por la estación del peaje, ya que las imágenes que obraban en uno de los discos compactos hacían referencia al paso de varios vehículos de diferentes modelos y placas; en este caso específicamente se documentó el tránsito del vehículo de placas GNK-425 que registra su paso por dicha estación de peaje en el año 2014-08-13 a las 06h52:20. Se aprecia de igual forma en el interior de dicho vehículo tipo camioneta al conductor y un acompañante. Está la descripción del resto de discos compactos que no se aprecia el paso de dicho vehículo. En conclusión se detalla la condición física de dichos discos que no han sido alteradas, de igual forma se indica lo que he manifestado que es el paso del vehículo por dicha estación de peaje. Eso concerniente al Informe No. DCG21500246. AL EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: El elemento de la extracción se encontraba sin alteraciones. Correcto, me entregaron el elemento mediante cadena de custodia. Sí existen imágenes en el disco compacto. De los cuatro discos compactos, se realizó el análisis del disco signado como elemento No. 1, en dicho elemento en base a los datos proporcionados por la señora Mejía Mora, se analizó el paso del vehículo de placas GNK-425. Se observan dos personas, tanto el conductor como un acompañante. De las características de dichas cámaras de vigilancia que registran la hora, se ve que la hora que pasa el vehículo es 06h52:20 del día 2014-08-13. Sí me ratifico en el informe. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: En sí como el análisis es realizo a la extracción de la información que se requería que era el paso de dicho vehículo, se concluye que el estado de conservación de los discos compactos recibidos es bueno y de igual forma se hace la conclusión que la calidad de las imágenes en el video analizado, fue 1_20140813_060000_20140813_235900_ID_0000 obrante en el elemento No. 1, es regular, se procedió a realizar la respectiva captación fotográfica y posterior descripción de las imágenes, del vehículo que transitaba a las 06h52:20, en base a los detalles proporcionados por la sra. Felicita Lucía Mejía Mora, con c.c. 092849495-4, según se aprecia en el acápite 4.2.1 del informe. Dentro del informe no está detallado el sexo de las personas que ocupan el vehículo. No fue ordenado investigar el parentesco con la persona procesada. Los pedidos que pudo haber realizado la Fiscalía tiene que preguntar a la Fiscalía no a mí en calidad de perito. Mi segundo informe es de un teléfono celular. Respecto al Informe de Audio, Video y Afines No. DCG21500243, DIJO: De igual forma el requerimiento por parte de la Fiscalía del Cantón Daule pide que se realice la explotación de información que contenía un teléfono celular, en este caso, dicho dispositivo se lo recibe con cadena de custodia No. AVA-529-15 Daule en el Centro de Acopio de Criminalística, se hace la descripción de dicho elemento y de igual forma a la información que se pudo acceder en dicho dispositivo indica solamente mensajes de texto, existen 19 mensajes de texto en total. Está descrito las características del teléfono celular que es marca Blackberry con IMEI 354262044986006. De igual forma consta como conclusión el estado de conservación de dicho dispositivo, de igual forma también consta que la información que está siendo objeto de análisis se le extrajo los mensajes de texto y de igual forma la ciudadana de nombres Felicita Lucía Mejía Mora colabora para dar específicamente los detalles de qué información se va a documentar de dicho dispositivo, en este caso, los mensajes de texto. AL EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: Fueron extraídos los mensajes con el equipo forense UFE y constan detallados su contenido de dichos mensajes en el informe. Se conecta el dispositivo con la máquina, hace un traspaso de información y es lo que se plasma en el informe. De los 19 mensajes que existen; mensaje 1 saliente: rojo, marca Bartoc, Cdla. Guayaquil manzana 1 villa 36, en la 12 y PP Gómez; mensaje 2 entrante: Estimado cliente el servicio destino debe ser de 10 dígitos, ejemplo 099; mensaje 3 entrante: El número teléfono celular 0996660023 es el número de En Carne Propia; mensaje 4 saliente: Pequenos Saludables, Comando Policial en Guayaquil; mensaje 5 entrante: Hola Lucía, me llegó un número que solo timbra 0980068857; sexto mensaje saliente: Dime Mari qué pasó, copia todos los números que lleguen, yo ando mal, cn un dolor de cabeza terrible, ya ns pu hacen ando mal de salud; mensaje 6 entrante: Llámeme que es sobre el caso de la señora Paulina Mora, caso confidencial; mensaje 8 entrante: Ojalá que la pasen ahora de noche para verla para decirle a los sobrinos que ya se le acabó a quien la apoyaba por la tierra, yo mismo lo pienso llamarlo; mensaje 9 entrante: por qué la enteraron, la hallaron; mensaje 10 entrante: si sale la pelea por tierra, mire si no salen los nombres de nosotros; mensaje 11 entrante: ya la hallaron a esa muje también muerta, mañana mire la noticia hacen huevadas mis primos mataron a esa mujer también; mensaje 12 saliente: enviéme el número del que le enviaron todo esto por favor; mensaje 13 entrante: yo te dije para el día de la mare que mi tío no se iba a quedar muerto, yo me estaba aguantando no ma, y ahora si puedo andal tranquilo; mensaje 14 entrante: 0959559545, este es el número pero por favor no me delate porque mis hijos también corren peligro; mensaje 15 entrante: mi agula nela compro y entan contento que hago mis cosas y bueno y sano nunca pensaban eso de mi pensaban ellos que iba a dejar ahí no más la muerte de mi tío; mensaje 16 saliente: papi, pilas me llamó Marcela me voy a trabajar, tenga algo hecho, chao; mensaje 17 entrante: Luci ya no wengas a Daule, llámame; mensaje 18 entrante: el teléfono de Leonel 0989477130; mensaje 19 entrante: Mensaje de la Operadora Claro. Me ratifico en el informe. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: En este caso específicamente están documentados los mensajes de texto. Dentro de los mensajes de texto que se encuentran, hay un número registrado a nombre de Julia 593979887153 de igual forma hay un número registrado con el nombre Nana María 593986437756, hay otro contacto de Señora que la amenazaron de muerte 593986377480, que la mayor cantidad de mensajes son de ese número, existe un número registrado Marido Mío A 0989775130, también Rodolfo Mora 0993893861. Ninguno dice JORGE ALBERTO CASTRO MORENO. No tuve orden de relacionar los números. f) TESTIMONIO DEL SEÑOR PEDRO ROBERT MEJÍA MORA (Testigo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: Sí vivo en el Recinto Boca de las Piñas. Mi madre era Paulina de Jesús Mora Cortez. A ella me la mataron; el 13 de agosto del 2014 mi madre salió hacia Daule, a comprar unos insumos y unos montes porque se sentía un poco enferma, ella salió y me dijo que no iba a demorar, yo salí a trabajar, salimos a las 06h00, ella se dirigió a Daule y yo en bicicleta a mi trabajo que tenía; yo después de haber trabajado hasta las 18h00 retorné a mi casa y le pregunté a mis hermanos, Dónde está mi mamá? No sé me dijeron, llame a mi hermana a preguntar si mi hermana estaba allá porque no ha regresado, me dice no, puede que esté donde mi otra hermana Lucía; mi hermana la llamó y le dijo que tampoco estaba allá, nos preocupamos, se nos hizo raro porque ella nunca llega tarde, cuando salía llegaba temprano a la casa, nos empezamos a comunicar entre todos los hermanos, diciendo dónde estaba mi mami, nos dirigimos hacia Daule, pusimos una denuncia porque no aparecía; luego comenzamos a preguntar en hospitales, buscando si alguien había sufrido en accidente, esperamos al siguiente día para volver a buscarla, y así, después de tres días que nos dirigíamos con mi hermana Isidora y Lucía a la casa, cuando el señor hoy procesado JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, con DOMINGO GUSTAVO AROCA MORENO, ARMANDO VEDESTO MORA CORTEZ, se encontraban saliendo vía Guayaquil en una camioneta y ahí llevaban herramientas de trabajo que eran pico, pala y barra. Mi madre enemigos no tenía, todo es por litigio de tierras que mi madre hace años atrás prestó un dinero cuando mi papá falleció y ellos le dijeron yo te presto el dinero pero a cambio de las escrituras, mi mami dijo esta bien, como no tengo cómo pagarte, descuentas ahí y de ahí me devuelves cuando ya descuentes el dinero, al pasar de los años, ellos se hicieron dueños del terreno; mi madre comenzó a decir que le entreguen las escrituras que ya ellos han descontado bastante tiempo el dinero, algunos años que tuvieron desmonte, y ellos decían, sí que te vamos a joder, te vamos a quemar, te vamos cortar la cabeza y la vamos a tirar como lechuga; ella en vida nos dijo que enemigos no tenía, solo ellos; primero por alimentos del conviviente, mi madre dijo que lo iba a demandar por el motivo de que no le pasaba alimentos para la comida y los dos señores más por el problema de las tierras. Mi mamá le entregó las escrituras al señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO y ARMANDO VEDESTO MORA CORTEZ; el señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO era concuñado de mi mamá y el señor Armando Vedesto Mora Cortez era el hermano de mi mamá. El dinero era para entregar a mi padre. Mi mamá decía que cojan los terrenos y descuenten su dinero ahí y cuando ya descuenten el dinero devolvieran las escrituras. Era un préstamo que les hacía para que descontaron su dinero, cultivando las tierras, sembrando, ellos las trabajaban y así descontaban el dinero que habían prestado. Cuando mi mamá ya les solicitó la devolución de las tierras, ellos salieron groseros y dijeron que no iban a devolver nada, que se iban a quedar con los terrenos, incluso pusimos una denuncia en Secretaría de Tierras que nos devolvieran, que nosotros éramos los dueños. Los terrenos estaban en el Recinto Boca de las Piñas, Coop. La Seca. Mi papá era socio de la cooperativa, las escrituras estaban a nombre de mi papá Manuel Cornelio Mejía Bajaña. Ellos le dijeron a mi mamá que no iban a devolver el terreno, que nos iban a quemar con todo a nosotros, que iban a matar a mi mamá y tirar la cabeza al río. Nosotros fuimos a la casa del señor que no está lejos de ahí, mi madre dijo que devolviera las escrituras, y ellos salieron bravos, diciendo te vamos a matar, te vamos a quemar, diciendo muchas cosas. El señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, se encuentra presente. Sí el la amenazó y dijo que le iba a cortar la cabeza y la iba a tirar, incluso cuando yo llegué aproximadamente a las 18h00, a esa hora recién llamaba a mi hermanas que mi madre no aparecía, en una versión que dio el señor, dijo que a las 11h00 ya sabe que estaba desaparecida mi madre, no es lógico ni justo que nosotros siendo los hijos no sabíamos, porque yo recién llegué a las 18h00 y a esa hora le comuniqué a mi hermana Isidora de Jesús Mora Cortez y a mi hermana Felicita Lucía Mejía Mora, les dije mi mami no aparece, mientras el señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO ya sabía que mi hermana estaba desaparecida desde la mañana. Yo se eso porque el dio una versión que sabía desde las 11h00 del día 13 de agosto del 2014 que ya estaba desaparecida. Mi mamá vivía en el Recinto Boca de las Piñas, perteneciente a La Seca. Del lugar donde vivía a donde fue encontrada, está lejos, fue en Petrillo, Recinto Barrio Lindo, Hacienda La Estacada, está muy lejos donde vivíamos nosotros, incluso ellos tenían conocimiento del lugar porque una vez alquilaron desmonte en la parte de allá adentro, donde encontramos a mi madre fallecida y enterrada, ellos hicieron desmonte ahí. El día viernes 15 de agosto del 2014 fue cuando los vimos que iban saliendo para Guayaquil, mi mamá ya estaba desaparecida; nosotros entrábamos a nuestra casa, y ellos salían en la vía para Guayaquil, pudimos ver que en la camioneta Chevrolet, porque estábamos buscando a nuestra madre, queríamos ver qué llevaban ahí, y alcanzamos a ver que llevaban herramientas de trabajo, pico, barra y pala, era aproximadamente las 18h00. Sí, el señor aquí presente iba, en la parte de atrás, y los otros dos señores en la parte de adelante. Sí había una persona que los vio con mi madre el día que desapareció pero no pudo venir porque está intimidada y la han amenazado de muerte. Esa persona vio que la llevaban adentro de la camioneta a mi madre, era el conviviente de ella que la llevaba y los dos señores más que mencioné, ARMANDO VEDESTO MORA CORTEZ y JORGE ALBERTO CASTRO MORENO. Es una chica que los vio. El conviviente de mi mamá era DOMINGO GUSTAVO AROCA MORENO; él andaba en la camioneta también. Cuando encontramos a mi madre, el 27 o 28 de agosto, no recuerdo, fue mi hermana que me comunicó que habían encontrado a mi mami, la habían enterrado, que no le diga nada a mis hermanos hasta mañana, despacio, porque le han hecho maldades, la han muerto y la han dejado enterrada en un hueco como que fuera un animal. Esa noche la encontraron, fuimos al siguiente día a ver, yo reconocí que era mi madre porque tenía una blusita y un collarcito. El lugar donde fue encontrada mi madre, queda a una hora de una vía principal, está bastante lejos, del peaje. Para ir de Boca de las Piñas a Petrillo hay que pasar el peaje pero también hay un desvío antes del peaje, es a mano derecha. Mi mamá no tenía ni negocio ni tierras donde fue encontrada, no conocía mi madre por ahí. Mi mamá no tenía problemas con nadie más, solamente con los señores JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, ARMANDO VEDESTO MORA CORTEZ, DOMINGO GUSTAVO AROCA MORENO; el concuñado, hermano y conviviente de ella. Sí se encuentra en esta sala el señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, en la parte derecha. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Yo nací en el año 1995.Sí, mi mamá se perdió el 13 de agosto. No recuerdo la fecha que el señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO amenazó a mi mamá, el señor se vestía con pantaloneta, con ropa de trabajo; las amenazas fueron algunas veces, no recuerdo las fechas pero algunas veces las amenazó. Yo no seguí el recorrido de la camioneta el día viernes 15 de agosto cuando salieron porque no teníamos como perseguir, nosotros nos dirigíamos a nuestro hogar, por haber buscado a mi mamá toda la mañana, con la esperanza de encontrarla vida. El señor dio una versión que dijo que a las 11h00 ya sabía que mi madre estaba desaparecida y yo me comuniqué con mis hermanas en la tarde que mi madre no aparecía. No estamos muy lejos de distancia de la casa del señor, está cerca de nuestra casa. No es por la cercanía de la casa que existía un rumor que mi mamá no aparecía porque llegué yo de trabajar a las 18h00, yo doy a conocer a mis hermanas recién que no aparecía y el señor ya sabía. Sí, el señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO hacía desmontes en el lugar donde fue encontrada mi mamá. Mi padre en la Cooperativa La Seca era socia; mi mamá era la esposa de él. No conozco de una asamblea del 22 de julio de 1997. Yo no he suscrito acta de 22 de julio de 1997, no conozco. No conocía que previo a 1997 mi padre hizo un préstamo a la Cooperativa La Seca. Yo no estuve presente al momento que el señor mató a mi mamá. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: El señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, era familia para mi mamá, concuñado. Mi mamá estaba desvanecida, se la pudo reconocer por la blusa y el collarcito, la habían asesinado con cuchillo, si la ropa estaba rota, el pantalón estaba hasta la rodilla, como dijeron que vayan a reconocer si era mi mamá y fuimos mi hermana y yo. Mi mamá iba a denunciar por alimentos porque no le daba para mi hermana, era el señor DOMINGO GUSTAVO AROCA MORENO, el hermano del señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO. g) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA ROBERTO CARLOS PAREDES GAVILÁNEZ (Acta de Levantamiento del Cadáver) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: Sí reconozco la firma en el documento puesto a la vista. Es un acta de levantamiento del cadáver realizado el 27 de agosto del 2014 en la Provincia del Guayas, Comuna Petrillo, Barrio Lindo, Hacienda La Estacada. Avanzamos al lugar, tomamos contacto con el señor Ronny Javier Herrera Campuzano, el mismo que manifestó que el día 26 de agosto del 2014 a eso de las 16h00 aproximadamente estaba en los predios que arrendaba, había llevado a su ganado hasta una poza para darles de tomar agua, en ese momento se percató de un olor que salía del suelo donde estaba, se acercó porque pensó que era un animal que se había muerto y se percató que había cabellos, había sandalias y restos de una correa, vio que la tierra estaba removida, por lo que enseguida avanzó a comunicar a la dueña de la tierra, la señora Ana Castro de 66 años de edad, quien llamó a la policía. En el lugar, se encontró restos de un cuerpo, aparentemente era femenino, al lugar se llamó al señor antropólogo que hizo la experticia con los compañeros de Criminalística. En ese momento teníamos como NN, posterior llegó la señora Mejía Mora Felicita Lucía quien manifestó ser hija de la persona fallecida que se encontraba sepultada a quien reconoció por la ropa que tenía puesta la occisa, manifestó que se trataba de su madre de nombres Mora Cortez Paulina de Jesús. Sí realicé tomas fotográficas anexadas al informe. De la vía principal, el lugar queda a 5 o 6 km. Sí estaba lejos de la vía que conduce Daule-Guayaquil. El cuerpo se encontró en estado de descomposición. Al momento que vimos el cuerpo en el lugar, vinieron los compañeros de Criminalística e indicaron que hacía falta la presencia del antropólogo para que haga la excavación y saque todos los restos del cuerpo humano. Había cabellos, sandalias, todo eso se ingresó como cadena de custodia; una sandalia color negro, una correa de cartera color negra, una hoja de vegetación seca con posibles restos de cabello. Sí se veía vegetación en el lugar, más allá del cuerpo se encontraba sembrío de arroz, había una poza de agua, donde el señor iba a llevar a tomar agua al ganado. La tierra estaba removida, como que han excavado para sepultar el cuerpo. La tierra estaba suave, para poder sacar el cuerpo, el antropólogo vino con sus herramientas. Me ratifico en todo el acta de levantamiento del cadáver. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Nosotros llegamos al lugar y personas técnicas se encargan de excavar todos los restos humanos. De lo que vi estaba completo el cadáver. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: No estaba tan profunda sepultada, de 30 a 40 del nivel de la tierra. h) TESTIMONIO DEL MAYOR DE POLICÍA MIGUEL SANTIAGO MASAQUIZA VARGAS (Informe de Inspección Ocular Técnico) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: Al ser un perito en Inspección Ocular Técnica y al encontrarme de servicio el día 26 de agosto del 2014 aproximadamente a las 18h00 horas fuimos alertados por la central de radio patrulla, que en el Sector de Daule, en el Circuito de Nobol, moradores del sector habían encontrado un cadáver por lo que procedimos avanzar al lugar y llegamos a las 19h15. En el lugar pudimos observar que una escena abierta modificada, la vía de acceso es una vía de tercer orden, no existe bordillos ni alumbrado público, existe mucha vegetación en el lugar y por el sector pasaba un riachuelo. Al realizar la inspección del lugar realizando las técnicas que proceden en lugar abierto, pudimos observar que existe un cadáver el mismo que se encontraba en estado de putrefacción y en estado cadavérico y de acuerdo a los protocolos que exige la técnica hicimos las coordinaciones correspondiente para que avanzara el perito antropológico, para que procediera hacer el levantamiento de acuerdo a la técnico correspondiente, procedimos acordonar el lugar, realizamos la fijación de dos indicios que encontramos uno que se encontraba al sur del cadáver una sandalia de color crema con negro y unos cinco metros más adelante encontramos una cuerda de cuero aparentemente de una cartera, ese es el trabajo que hicimos en ese momento, dejamos acordando el lugar con custodia policial para que nadie pudiera alterar la escena y al día siguiente llego el perito antropológico. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Estaba al noroccidente del sector de Petrillo, aproximadamente a unos 4 a 5 km de una vía asfaltada, un lugar desalojado, no había casas, no se observaba que personas vivían por el lugar. Realizamos el acordonamiento del lugar y tuvimos que llamar al perito especialista, porque si nosotros lo hacíamos podíamos dañar la escena, los huesos tienen que tener un tratamiento adecuado para que se puedan realizar las pericias que la justicia lo requieran y den el resultado que se desea. Una parte del cuerpo se encontraba descubierto un 10% es lo que pudimos observar y dejamos para que el especialista lo realice de forma adecuada. Verificamos que existe un cadáver en el lugar, no teníamos la experticia para determinar si era un cadáver de animal, por eso llamamos a los especialistas. Al siguiente día ya no me encontraba. No recuerdo el nombre del perito que realizo la diligencia. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Dentro de la Inspección Ocular Técnica, encontramos y al ver que se trataba de un cadáver llamamos al especialista y encontramos dos indicios que uno era una sandalia y un indicio número dos, una cuerda que aparente era de una cartera. No había arma en la escena. i) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA STALIN BLADIMIR GUAMÁN GUAPULEMA (Parte Informativo de Levantamiento del Cadáver), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio. AL EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: Como agente investigador de la Dinased Salitre, con fecha 27 de agosto del 2014 por disposición del Ecu911 nos trasladamos a la Comunidad Petrillo Recinto La Estacada, donde se tomó contacto con un ciudadano Ronny Javier Herrera Campuzano el mismo que manifestó que él era un vaquero que se encontraba pastoreando un ganado por dichos predios y que fue algo fuera de lo común que los perros con los que andaba comenzaron a olfatear y a tratar de escarbar la tierra, por lo que el se había bajado a ver dónde pudo percatarse que salía un olor fétido y medio había escarbado con un palo y había observado que se trataba de un cuerpo, por lo que él había tomado contacto con la dueña de los terrenos la misma quien había llamado a la policía y posterior a eso con la señora Ana Cristina Castro que es la dueña de los predios, arribaron las Unidades Criminalística, Dinased, y servicio urbano. En dicho documento consta como NN ya que no presentaba ningún documento de identificación. El cuerpo presentaba una blusa color amarillo, un pantalón de tela color fucsia y en el lugar se tomó una entrevista con la señora que se identificó como hija de la hoy occisa, la señora Felicita Lucia Mejía Mora, la que manifestó que el día 13 de agosto del 2014 desde las 06h00 su madre había salido desde el Recinto Boca de las Piñas hasta el cantón Daule con el fin de comprar unos insumos agrícolas y unos montes para curarse y desde ese entonces no sabía nada de su madre, la señora tenía conocimiento que la señora Marjorie Morán Figueroa le había manifestado que ella había observado a la señora Paulina de Jesús Mora Cortez subirse al vehículo de su ex conviviente el señor Domingo Aroca y posteriormente a eso, la señora al no tener conocimiento del paradero de su madre se acerca el día 13 de agosto del 2014 a las instalaciones de la Policía Judicial del Cantón Daule donde puso la respectiva denuncia, el día 27 de agosto del 2014 el cuerpo fue encontrado en la Comunidad de Petrillo por el ciudadano Ronny Javier Herrera Campuzano. Tuve la colaboración de los miembros de Dinased, el señor Policía Víctor Álvarez Mera y el señor Cabo Primero Roberto Paredes. Como personas que colaboraron en el procedimiento se encuentra el señor Teniente Chiliquinga Velasco que es de criminalística, el señor Santorum Vega Michael Segundo que fue el perito antropólogo, el señor Cabo Primero Balladares Espín Miguel de servicio urbano, y el señor Fiscal de Turno en aquel entonces, Martin Almeida Villegas. La firma que consta al final de los documentos corresponde a mi firma. El primer informe corresponde a las fechas de 28 de abril del 2015, vino con delegación fiscal por parte del Fiscal de Turno, señor Martin Villegas, mediante oficio, Art. 44 del COIP quien me delega los numerales 2, 4 y 6. Dentro del informe se procede a la receptación de versiones y parte de reconocimiento del lugar de los hechos, consta la versión de la denunciante la señora Felicita de Jesús Mora Mejía que manifiesta que el día 13 de agosto del 2014 su madre había salido en horas de la mañana hacia Daule a comprar insumos agrícolas y montes, en horas de la tarde su madre no regresaba le causó asombro por lo que se movilizó a tratar de ubicarla y es así que en horas de la noche se acerca a la Policía de Daule para presentar la denuncia, la señora recibe unas llamadas del señor Aroca Domingo, el mismo que era el ex conviviente de su madre, y que le había manifestado que por qué le culpan de la desaparición de la occisa, le causó asombro a la denunciante ya que la única persona que tenía su número de teléfono era la occisa, recibe otra llamada del mismo señor y le dice que retire la denuncia, la señora Felicia le dijo que piense en el sufrimiento de su hermana menor, el señor Aroca le había manifestado que él no tenía nada que ver en la situación y que retire la denuncia, la señora Felicita Mora le dijo que él y el señor Castro Moreno Alberto, y Castro Vedesto, el señor Alberto le dijo que le iba a cortar la cabeza y le iba a botar al estero para que flote, eso según la versión de la señora Felicita. Dentro del informe se recepta la versión de la señora Morán Marjorie Janeth que dice que se encontraba por la calle Jorge Vélez en el Cantón Daule haciendo unas compras para su negocio, cuando se iba a cancelar el quintal de papas ella pudo observar a la occisa subirse al vehículo de su ex conviviente el señor Domingo Aroca conocido como Boleto, dentro de su misma versión manifiesta que temía por su vida ya que familiares del señor Domingo la estaban amenazando de muerte, en días anteriores se había reunido con el señor Emilio Duarte que había observado a la occisa subirse al vehículo de Domingo, y el señor Emilio le dijo que lo estaban amenazando de muerte y por eso no iba a rendir versión, anteriormente se tenía conocimiento del hecho porque estuve presente en el levantamiento de cadáver, antes de encontrar el cadáver había una denuncia en Secretaría de Tierras por Paulina Mora Cortez en contra de los señores Castro Moreira Jorge Alberto, Mora Cortez Armando Vedesto y Aroca Moreno Domingo Gustavo, la denuncia era porque se trataba de una Cooperativa de Tierras y estos señores querían adueñarse de las tierras que estaban bajo el dominio de la hoy occisa, hubo una denuncia en la Policía Judicial por la desaparición de la occisa, antes de que apareciera el cadáver no participé en una investigación porque la Dinased cuenta con otras unidades, mi actividad corresponde a muertes violentas. Respecto al contenido del segundo informe con fecha 1 de diciembre del 2014 es una ampliación del informe donde se encuentras las versiones expuestas anteriormente, se adjuntan pericias técnicas en contra del señor Walter Alfonso Aroca Cabrera y el señor Armando Vedesto Mora Cortez son pericias de reconocimiento físico, como información relevante tengo conocimiento que la denunciante había manifestado al Fiscal, el señor Martín Almeida, de unos videos del peaje de Chivería donde reconoce que pasan en un vehículo el señor Walter Alfonso y al señor Armando Vedesto Mora por tal motivo mediante Fiscalía se solicitó al registro civil que faciliten la tarjeta índice que se mandó a cotejar a Quito el reconocimiento físico llegando hasta la Fiscalía de Daule dicho informe que se encuentra adjunto al expediente así mismo como consta en la versión de la denunciante había manifestado que el señor Armando Vedesto y el señor Alfonso Aroca habían amenazado a la occisa y la señora había conocido por video se solicitó a Fiscalía lo antes expuesto, dentro de los dos informes que he manifestado la única relación es por la versión de la denunciante la que manifestó que el procesado había amenazado de muerte conjuntamente con Domingo Aroca que les iba a cortar la cabeza y botarla a un estero, no se puede establecer algún tipo de móvil. Donde fue encontrado al cuerpo queda a unos 10 o 15 km a donde vive ella desde el Cantón Daule, vía Santa Lucía hasta el Cantón Petrillo es un lugar que se encuentra de la vía principal a unos 3 km y medio para el campo con una vía de tercer orden y sembrío de arroz en todo el trayecto, son tierras de cultivo de arroz donde fue encontrada la hoy occisa, el cadáver fue encontrado el 27 de agosto del 2014 y por cuestiones técnicas del señor forense manifestó que el cuerpo sea cubierto y protegida la escena hasta que llegue otro perito, por eso se levantó al siguiente día el 28, me ratifico en los 3 informes expuestos, no tuve contacto con el señor Castro Jorge Alberto, se le citó mediante Fiscalía para que recepte las versiones, solicitamos por informe una boleta con fines investigativos al hoy procesado para que rinda su versión dentro del caso se obtuvo la boleta y se activan las unidades para ubicar al presunto sospechoso, se realizaron allanamiento de la casa del ex conviviente de la hoy occisa no detuvimos a nadie. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Debido a la complejidad del caso y por ser caso de conmoción que salió por la prensa, toda la investigación está sujeta al Fiscal, por eso se tomó el lapso de tiempo de 8 meses, desde un principio se mantuvo y se tuvo conocimiento de los presuntos sospechosos pero como es de su conocimiento se trata de validar la información que se tiene, solo conozco la denuncia que la occisa habría presentado en la Secretaría de Tierras, es nuestro deber verificar toda la información que se tiene dentro de la investigación acudir a las dependencias públicas y privadas es nuestro deber, sobre la denuncia presentada en la PJ se verificó que haya sido presentada ahí, sobre la denuncia de Secretaría de tierras no se verificó la información, no existían denuncias por amenaza de muerte. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Al momento del levantamiento de cadáver pude observar una zapatilla y una correa de cartera que cuando llegamos al lugar y los familiares reconocieron que eran de la occisa eso a simple vista al llegar, después en la escena del hecho como manifesté el personal de criminalística trató de remover la tierra para extraer el cuerpo, pero las autoridades ameritaron la presencia de peritos profesionales en el área, se solicitó a un antropólogo que manifestó que precautelaran la escena y dejaran con custodia policial y taparan el cuerpo hasta que llegue el antropólogo, el cadáver fue encontrado el 27 de agosto del 2014 y el 28 de agosto se realizó el levantamiento de cadáver. j) TESTIMONIO DEL DOCTOR MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBÁN RENDIDO MEDIANTE EL SISTEMA DE VIDEO CONFERENCIA (Informe de Exhumación y Autopsia Médico Legal) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: Realicé un Informe de Autopsia Médico Legal determinado con el número 1272-DML-G-2014 practicado el 28 de agosto del 2014 a las 13h30 en la persona Mora Cortez Paulina de Jesús dispuesta por el Fiscal Almeida practicada la autopsia exterior llegué a las siguientes conclusiones: muerte por shock hipovolémico, hemotórax derecho, laceración pulmonar, hepática, pancreática, herida por arma corto punzante, 11 heridas encontradas, cadáver de sexo femenino de aproximadamente 51 años de edad, encontrada en putrefacción cadavérica, identificada por necrodactilia, al final del informe consta la firma que utilizo en todos los actos públicos y privados. AL EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: El 28 de agosto del 2014 realicé el informe, fueron un total de 11 heridas, al realizar el examen externo encontré una herida en el cuello, a nivel de la cara lateral tercio anterior herida de dos centímetros cortopunzante que comprometió varios tejidos llegaba a la cara lateral tercio anterior, en el hemitórax que compromete tejidos a nivel del cuello, al nivel del tórax tercio posterior una herida de dos centímetros la misma que compromete piel y tejidos ingresó a la cavidad toráxica se dirigió de atrás hacia arriba y hacia la izquierda, laceró el pulmón derecho, hemitórax anterior derecho tercio medio, otra herida de brazo oblicuo la misma que comprometió tejidos, ingresó a la cavidad toráxica y laceró el lóbulo del pulmón derecho, a nivel del abdomen 7 heridas cortopunzantes, de brazo oblicuo de 2 cm las mismas que comprometen piel y tejidos ingresaron a la cavidad abdominal, 3 laceran el hígado y en las extremidades inferiores una herida corto punzante que comprometió piel y tejidos blandos que no se encontraban, asimétricos porque faltaban piezas óseas, son producidas por arma corto punzante con punta y borde con filo, me ratifico totalmente en mi informe médico. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Las cuatro x del rango de manera de muerta desde el punto de vista médico legal porque faltaba realizar las demás experticias para determinar la manera de muerte, no se hizo ningún alcance porque no se ha solicitado por la autoridad competente, el tiempo de muerte no se pudo determinar el tiempo de manera exacta en las conclusiones estaba en reducción esquelética y putrefacción cadavérica, en estos casos cuando entra un cadáver entra en estas fases no se puede determinar el tiempo. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: En las extremidades inferiores asimétricas, muslo derecho encontré una herida oblicua que compromete piel y tejidos, son varios tejidos que no se encuentran por la putrefacción, los huesos que faltan en el tarso y pie es decir huesos pequeñitos de los pies debido a la reducción esquelética y se perdieron. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: El cuerpo estaba en fase colicuativa y reducción esquelética tiene que ver el clima, las fases son determinadas colicuativas de 2 a 4 semanas, y esquelética de 1 a 3 años pero dependiendo del clima, que se encuentre en una casa o en un medio ambiente, obviamente en el medio ambiente se van a acelerar, en los climas cálidos se descomponen los cuerpos más rápidos, el ambiente, la lluvia, el agua aceleran la fase de putrefacción cadavérica, se encontraría el cadáver como estaba la fase colicuativa si entra dentro de las 2 a 4 semanas, las prendas se encuentran humedecidas, el cadáver se encontraba en tierra húmeda el cual acelera la putrefacción cadavérica. k) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA CRISTIAN MARTIN VERA TÓMALA, (Partes Informativos e Informe Preliminar Investigativo), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA FISCALÍA, DIJO: La firma que consta en el informe es mía, yo pertenezco a la Dinased a la Unidad de Personas Desaparecidas del Guayas, mi investigación consistió en que con fecha 17 de agosto del 2014 tuve conocimiento mediante delegación fiscal del Cantón Daule se me hizo conocer que realice las investigaciones pertinentes en base a la desaparición de la señora Cortez Mora Paulina de Jesús ese día tomé contacto con la denunciante Felicita Mora Mejía con quien me entrevisté y me dijo que el 13 de agosto del 2014 había salido de su domicilio con dirección al centro de Daule a realizar unas diligencias desde ese momento su madre no había vuelto al domicilio y desconocían su paradero, como agente delegado procedí a tomarles dos versiones a la señora Felicita Mora como a su hermana la señora Isidora de Jesús Mora, las dos señoras me indicaron que su señora madre había tenido problemas personales por tierra con el señor Domingo Gustavo Aroca Moreno, Castro Moreno Jorge Alberto y Mora Cortez Armando Vedesto, puse en práctica el protocolo de búsqueda de personas desaparecidas, nos trasladamos a diferentes puntos, morgues hospitales, se pudo entrevistar al ciudadano Leal Torres Luis Enrique que me indicó que un amigo de él, que el 13 de agosto del 2014 en la mañana 07h00 a 08h00 habían observado subirse en el vehículo de propiedad Aroca Domingo Gustavo, la señora no había vuelto a aparecer, se pidieron varios reconocimientos fiscales entre esos la toma de versiones de los 3 presuntos sospechosos que indicaban que habían tenido problemas, requerimiento de llamadas telefónicas de los números que la señora utilizaba y una de las personas inmersas en la desaparición, dentro de la versión de Felicita Mora indicaba que ella hace poco cambió de número de teléfono y justo cuando presenta la denuncia había recibido una llamada del señor Aroca Moreno Domingo donde le decía que porque había presentado la denuncia que si la encontraba muerta le iba a traer repercusiones legales, posterior a fechas 28, 27 y 26 de agosto del 2014, en el Recinto La Estacada por la Comuna Petrillo en unos terrenos de cosecha de arroz moradores habían encontrado un cuerpo enterrado, me trasladé con los familiares y policías que un cuerpo había sido enterrado en el lugar, se llamó a criminalística y medicina legal, en vista de que el cuerpo estaba en estado de descomposición se hacía necesario de un antropólogo, el 27 se realizaron las investigaciones correspondientes haciendo un barrido se encontraron prendas, una tira de cartera y zapatillas y se puso a vista de los familiares quienes dijeron que pertenecían a su madre, corroboraron que era la persona desaparecida, si conocí la denuncia de este hecho, la denuncia que la chica había presentado hacía constar los 3 nombres de las personas que presuntamente habían participado en la desaparición de la señora que son el señor Domingo Gustavo Aroca Moreno, Castro Moreno Jorge Alberto y Mora Cortez Armando Vedesto, el señor Domingo había sido ex conviviente de la señora incluso habían procreado un hijo, uno de los señores era hermano, y el otro era compadre o algún parentesco, solo me entrevisté con las dos hijas y el yerno que fueron las personas con las que anduve todo el tiempo, había una persona que vio pero no quiso prestar su colaboración no hice constar en mi informe esa información, estaba el día en que se hizo el reconocimiento de cadáver la distancia de donde se encontró el cadáver a donde ella habitada, era de Bocas de las Cañas estamos hablando exageradamente más de 40 minutos de viaje, el Recinto de La Estacada fue donde se encontró el cadáver, para llegar al lugar existe un peaje de Chivería en ese peaje existen cámaras de seguridad para el control del paso de vehículos. Cuando conocí la desaparición de la señora tenía como agente de la Dinased un año porque la Dinased se creó en el 2014, antes pertenecía a la Policía Judicial, antes no investigaba muertes violentas solo robo y misceláneos, de acuerdo a mi experiencia las condiciones donde se encontró el cuerpo eran consecuencias de una muerte violenta por la forma en la que la habían llevado y enterrado con ropa y toda la situación por lo general no es por robo, sino rencillas y problemas personales entre las personas, de acuerdo a lo que me indicaron las hijas los señores eran las únicas personas con las que tenían problemas, también de un juicio de alimentos con el señor Aroca, según lo que las hijas me dijeron tenía problemas con el hoy procesado, si me ratifico en el parte. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Unicamente me basé en la denuncia de la desaparición de la señora, mi trabajo consiste en la desaparición, en el sistema de la policía si reviso antecedentes penales, el cual no tiene antecedentes penales. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: No conozco si las personas involucradas trabajaban ahí, los terrenos pertenecían a la señora Castro Ortiz Ana Cristina. l) TESTIMONIO DEL DOCTOR MICHAEL SEGUNDO SANTORUM VEGA RENDIDO MEDIANTE EL SISTEMA DE VIDEO CONFERENCIA (Informe Antropológico de Levantamiento de Cadáver) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: En el 2014 me encontraba laborando y luego me fui a España como antropólogo, regresé para el 2016 e ingresé a la institución hasta el 2018 que dejé de laborar, me refiero al Departamento de Criminalística de Pichincha de la Policía Nacional del Ecuador, como antropólogo hacemos identidad humana a restos óseos, humanos y cuerpos de descomposición que no se puede dar identidad, al encontrarnos ante un cadáver en estado de descomposición avanzado, el Departamento de Criminalística me solicitó que me traslade ahí fuimos al lugar La Estacada por el Barrio Bonito para adentro, colaboré con la recuperación del cuerpo en descomposición que estaba enterrado, era un día caluroso donde hicimos una inspección del sector y se encontró que había putriagua que son líquidos putrefactos antes de donde estuvo enterrado el cuerpo, estos indicios me indican que el cuerpo fue abandonado ahí unos 2 o 3 días y luego fue enterrado, es decir que cuando murió lo abandonaron unos 2 o 3 días, en el sitio del putrilago no había presencia de pupas que son el caparazón de la mosca que come el cadáver, si hubiesen habido pupas hubiese estado el cadáver dos o tres días no más de ello, participó la Unidad de Criminalística de Turno de Guayaquil, en base a los reconocimientos de familiares como zapatillas y prendas, es por eso que no fui a medicina legal ya salió identificado, mi labor terminaba ayudando a levantar el cuerpo de estado en putrefacción para que no se pierdan indicios, el cadáver estaba enterrado, a unos 15 o 20 metros, había putriagua, nos indica que el cuerpo había sido abandonado ahí 2 o 3 días, tenía el cadáver un resecamiento en la parte derecha del rostro por lo que estuvo abandonado producto del sol, esta información es en base a mi experiencia como antropólogo unos 10 años, he hecho más de 800 experticias que basta para tener conocimiento de ello. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: La data se puede determinar por fenómenos, que van de los 15 días enterrado, afuera en la superficie de 2 a 3 días, enterrado ya unos 15 días, no son iguales todos los cadáveres unos se adelantan y otros se atrasan la putrefacción, en la costa al menos los fenómenos son muy acelerados.
m) Prueba documental:

El acta de levantamiento del cadáver, de fecha 27 de agosto del 2014, en el lugar denominado Comuna Petrillo y Barrio Lindo, Haciendo La Estacada; fecha de la muerte aproximadamente, el 14 de agosto del 2014, a las 00h00, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Stalin Bladimir Guamán Guapulema, Policía Nacional Víctor Alfonso Mera Álvarez, Cabo Primero de Policía Roberto Carlos Paredes Gavilánez.
El Informe Preliminar Investigativo No. 2015-012-UDMV-SZ09, de fecha 28 de abril del 2015, referente a la indagación previa No. 330-2014-PF-1, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Stalin Guamán Guapulema.
El Informe Preliminar Investigativo No. 2015-056-UDMV-SZ09, de fecha 01 de diciembre del 2015, referente a la instrucción fiscal No. 49-2015-P-F1, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Stalin Guamán Guapulema.
El Parte Elevado al señor Jefe de la Unidad de Desaparición de Personas de la Sub-Zona Guayas, de fecha 26 y 27 de agosto del 2014, informando sobre la excavación y localización de cadáver en el Recinto La Estacada, Cantón Nobol, Provincia del Guayas suscrito por el Cabo Primero de Policía Cristian Vera Tomalá.
El Informe Preliminar Elevado al señor Jefe de la DINASED-UNIDAD DE PERSONAS DESAPARECIDAS DE LA SUBZONA GUAYAS, de fecha 17 de agosto del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Cristian Vera Tomalá.
El Parte Informativo Elevado al señor Jefe de la DINASED-UNIDAD DE PERSONAS DESAPARECIDAS DE LA SUB-ZONA GUAYAS ZONA 5, de fecha 03 de septiembre del 2014, informando sobre la obtención de indicios y requerimientos, suscrito por el Cabo Primero de Policía Cristian Vera Tomalá y el Subteniente de Policía David Chamorro Herrera.
El Informe de Inspección Ocular Técnica No. DCGIN1400446, de fecha 29 de agosto del 2014, suscrito por el Teniente de Policía Darío Chiliquinga Velasco y Policía Nacional Jonathan Gamboa Salas.
El Informe de Inspección Ocular Técnica No. DCGIN1400447, de fecha 26 de agosto del 2014, suscrito por el Capitán de Policía Miguel Santiago Masaquiza Vargas, Perito Criminalístico.
Acta de posesión de perito y el Informe No. 1272-DML-G-2014 de Exhumación y Autopsia realizado a PAULINA DE JESÚS MORA CORTEZ, de fecha 28 de agosto del 2014, cuyas conclusiones determina: “1. Cadáver de sexo femenino de cincuenta y dos años de edad; 2. Cadáver que se encuentra en fase colicuativa y reducción esquelética de la putrefacción cadavérica; 3. Cadáver que fue identificado mediante procedimientos técnicos científicos (Necrodactilia) y ordenada la entrega de cuerpo por disposición del señor fiscal Ab. Miguel Cruz Otero”, el mismo que fue suscrito por el Dr. Miguel Tayupanta Albán.
El parte policial de fecha 13 de agosto del 2014, cuya denunciante, la señora MEJÍA MORA FELICITA LUCIA, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Ordoñez Suárez José, hace conocer la desaparición de su señora madre PAULINA DE JESÚS MORA CORTEZ, y las amenazas de muerte que anteriormente había recibido su madre eran por parte de los señores ARMANDO VEDESTO MORA CORTEZ, DOMINGO GUSTAVO AROCA MORENO y JORGE ALBERTO CASTRO MORENO.
Acta de reconocimiento de la denuncia presentada por parte de la señora FELICITA LUCIA MEJÍA MORA, con fecha 19 de agosto del 2014.
El Informe de Inspección Ocular Técnica No. DCGIN1400446, de fecha 29 de agosto del 2014, suscrito por el Teniente de Policía Darío Chiliquinga Velasco y Policía Nacional Jonathan Gamboa Salas.
El Informe Pericial de Audio, Video y Afines No. DCG21500246, de fecha 07 de abril del 2015, suscrito por el Cabo Primero de Policía Danny M. Mosquera Ponguillo, Perito Criminalística, en cuyas conclusiones refiere: “5.1. LOS ELEMENTOS OBJETOS DE ANÁLISIS, SE ENCUENTRA EN BUEN STADO DE CONSERVACIÓN Y FUNCIONAMIENTO, NO PRESENTAN DAÑOS EXTERNOS DE ORDEN FISICO, ES DECIR NO HAN SIDO REMOVIDAS NI ALTERADAS LAS PARTES MECANICAS QUE COMPONEN UN DISCO COMPATO. 5.2. LA CALIDAD DE LAS IMÁGENES DEL ARCHIVO DE VIDEO TITULADO VIA 1_20140813_060000_20140813_235900_ID_0000 OBRANTE EN EL ELEMENTO No. 1, ES REGULAR, SE PROCEDIÓ A REALIZAR LA RESPECTIVA CAPTACIÓN FOTOGRÁFICA Y POSTERIOR DESCRIPCIÓN DE LAS IMÁGENES, DEL VEHÍCULO QUE TRANSITABA A LAS 06:52:20, EN BASE A LOS DETALLES PROPORCIONADOS POR LA SRA. FELICITA LUCIA MEJÍA MORA, CON C.C. 092849495-4, SEGÚN SE APRECIA EN EL ACÁPITE 4.2.1, DEL PRESENTE INFORME”.
El Informe Pericial de Audio, Video y Afines No. DCG21500243, de fecha 07 de abril del 2015, suscrito por el Cabo Primero de Policía Danny M. Mosquera Ponguillo, Perito Criminalístico, en cuyas conclusiones refiere: “5.1. QUE EL TELÉFONO CELULAR, OBJETO DE ANÁLISIS, EN LO QUE RESPECTA A SU CONSERVACIÓN Y ESTADO DE FUNCIONAMIENTO SE DETALLA A CONTINUACIÓN: TELÉFONO.- BLACKBERRY 9360; ESTADO DE CONSERVACIÓN: Regular: (presenta daño en el display); ESTADO DE FUNCIONAMIENTO: Bueno: se permite el acceso a la información. 5.2. LA INFORMACIÓN OBRANTE EN EL ELEMENTO Y OBJETO DE LA PRESENTE PERICIA (DATOS PROPORCIONADOS POR LA SRA. FELICITA LUCIA MEJÍA MORA, con C.C. 092849495-4) FUE ADQUIRIDA MEDIANTE LA UTILIZACIÓN DEL EQUIPO FORENSE UFED, Y CONSTA DETALLA EN EL ACAPITE 4.2.1.1 DEL PRESENTE INFORME”.
Informe Antropológico de Levantamiento de Cadáver practicado por el Doctor Michael Segundo Satorum Vega; documentación que no fue objetada por el Abogado Defensor del procesado JORGE ALBERTO CASTRO MORENO.

4.2) La defensa del procesado presento como prueba de descargo: a) TESTIMONIO DEL SEÑOR JACINTO FIDEL TORRES PAREDES, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio. AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Al señor Alberto Moreno lo conozco hace más de 30 años, yo conocí a la hoy occisa casi la misma edad porque fue esposa del señor Manuel Mejía Bajaña, socio de la Cooperativa donde trabajo actualmente, el señor Mejía fue socio de la Cooperativa de Producción de Arroz La Seca, el señor Mejía era propietario de un terreno, la Cooperativa le adjudicó a cada uno de los socios un terreno, porque fue del Estado y en el año 83 le entregó a la Cooperativa, en el año 92 le tocó 5.8 hectáreas por cada socio, y el socio fundador de la Cooperativa, hubo una negociación hasta un acta hubo en la Cooperativa el 22 de febrero de 1997 el señor Mejía fue con todos sus conocimientos y dijo yo quiero entregarle a un cuñado de él, señor Armando Mora dijo yo no puedo estar mucho en la Cooperativa porque estoy viejo y le quiero entregar como venta al cuñado y el delante de la Cooperativa se acordó, delante de la Cooperativa quiero que quede todo acordado, por eso hicimos un acta, pero no pudimos notarizarla, pero el acta sigue desde ese tiempo hasta ahorita, los señores delante de la asamblea dijo que le dejaba 3 cuadras y media al señor Mora, a la viuda que después pasó a ser viuda le dijo que le dejaba una cuadra, y otra al señor Alberto Castro, vendida, le daban dinero adelantado, dijo quiero que el señor esté hasta mi muerte, quedó en darle la manutención a la viuda y darle todo hasta que muera, le pagó hasta la mortuoria, eso es lo que puedo certificar porque conozco todo lo que había y los demás 14 socios vivos de aquellos tiempos, hubo un inconveniente después de fallecido el señor Mejía, la señora occisa fue y dijo que ella no reconoce la venta que había hecho, o sea lo que había aprobado la Cooperativa, entonces negaba y decía que no, sus hijas estaban menores de edad, la que podía hacer el negocio era la señora la que hoy es fallecida, entonces la llamamos a la asamblea para que quede posesionada en la cuadra y un cuarto algo así, el resto era vendida al señor Armando Mora y el otro al señor Alberto Castro, entre ellos pagaron por dos veces el dinero, por último falleció el señor Mejía, la viuda alcanzó hacerle una venta a los dos, de ahí problemas de peleas no ha habido nada desde ese tiempo hasta ese momento, hasta ahorita estaban trabajando en la cosecha, todos han trabajado en esas tierras hasta ese momento, nosotros cuando hay problemas en la Cooperativa los llamamos a decir que si hay problemas se van, socio que no cumple lo que dice la Cooperativa se va. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: Hasta el último momento quedé como Presidente de la Cooperativa pero no hemos actualizado los datos, yo quedé de Presidente, he tenido tres períodos, nosotros iniciamos en 1969 y se nos aprobó la Cooperativa con vía jurídica hasta el 83, entonces de ahí para allá ha habido cambios porque cada dos años se cambian, pero yo soy fundador de la Cooperativa, yo también tuve 5.3 hectáreas, yo conocí a la hoy occisa, hice conocer que el señor Manuel Mejía había decidido vender parte de la propiedad y era también socio, no conozco bien como se hace una transferencia de bienes pero sé que es mediante un trámite, no sé cuántos años tenía el señor Mejía Bajaña cuando hizo la venta pero era mayor y estaba bastante viejito, ya no podía trabajar , era jornalero, la señora occisa era menor, porque el señor Mejía tenía otra señora de apellido Castañeda que era como de su edad, pero la occisa era menor, con ella tenían hijos, en la transferencia de bienes la hizo solo, llegó y llevó a los dos compradores, al señor Alberto Castro le había vendido una propiedad, fuimos donde un Abogado e hicimos una promesa de venta algo así, estaba yo de testigo cuando le dio una parte de dinero, luego que fallece el señor Mejía Bajaña le hicimos un llamado porque el señor Mora estaba posesionado en el terreno, le hicimos un llamado a ella para que viniera a la Cooperativa y supiera lo que ya había dejado hecho el señor Mejía, ella conocía lo que había hecho su esposo, pero no estuvo presente cuando se hizo el acta, queríamos hacer eso porque ella reclamaba y aceptó cuando estuvo el señor Mejía estaba en sus cabales cuando dijo e incluso se incomodó con un socio porque le dijo a la señora occisa le dejamos lo que queda de las 5 hectáreas, tres cuadras y media al señor Armando Mora y la otra al señor Alberto Castro, y lo que queda a la señora incluso se le midió, la señora occisa había reclamado las tierras al señor Alberto Castro, ella quería que le volvieran a vender, a comprarle a ella pero ahí el señor Mora lo hizo junto con ellos pero no en presencia de ella, solo sé que está en trámites de desalojo de parte de ellos, pero no sé, no conozco de transferencia de dominio en cuanto a ventas, tampoco a los otros presuntos compradores porque se han abierto a una pelea, nunca ha habido problemas hasta este momento. b) TESTIMONIO DEL SEÑOR JORGE ALBERTO MORA CORTEZ, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Soy hermano de la hoy occisa, y soy tío de la denunciante, nunca existió problemas, mi cuñado hizo una negociación con el señor Castro Moreno con respecto a las tierras, y todo estaba bien con mi hermana, vengo a rendir testimonio para decir la verdad, el 13 me dirigía a donde mi tío Fidel Mora, llegué a las 17h00, encontré a mi mamá llorando porque no había venido mi hermana, me dijo que no había llegado, luego llegué a la casa me fui a bañar al río, regresé me puse la ropa y salí aquí donde el señor Jorge Alberto a las 18h00 y le dije que se había desaparecido mi hermana, yo llevé la noticia de que no llegaba mi hermana, soy compañero de la Cooperativa, no soy socio. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: Soy el hermano menor de la occisa, conocí a su esposo, tenía unos 20 años cuando él falleció, el señor Castro Alberto es mi suegro, yo conozco de la venta con mi cuñado Manuel Mejía, yo soy compañero, yo estuve esa vez con mi cuñado donde él le vendía la cuadrita de tierra que le vendió al señor Castro Moreno de 4 millones, mi hermana no reclamó la tierra porque ya estaba vendida al señor Jorge Alberto, no se quién en la actualidad está en posesión de la tierra, yo vi las escrituras de la venta, nunca hubo conflictos de tierra, todo estaba bien, ahorita no le habla a nadie mi sobrina, como falleció mi hermana no nos hablan a nadie, no sé los motivos del porque no me hablan, no sé si habían hecho algún problema, yo vivo en Boca de las Piñas. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Mi cuñado cuando falleció no era tan viejo ni tan joven, hace 20 años sucedió lo del negocio de tierras, yo tenía de 28 a 30 años, tengo 42 años, yo vi que hizo negocios mi cuñado con el procesado por 4 millones por una cuadrita de tierra, mi cuñado tenía en total unas 7 cuadras, porque a mi hermana le vendieron 3 y al señor una cuadrita, las otras 3 están vendidas a un señor por allá que le vendió el señor Mejía que es mi cuñado. c) TESTIMONIO DE OLMEDO ANTONIO MORA CORTEZ, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Con la hoy occisa somos hermanos, vivo en Quevedo pero ahora vivo con mis padres porque están enfermos, me enteré cuando ella falleció de ahí más nada, cuando yo viví en Daule no me enteré de nada de tierras, el señor trabajaba no tenía problemas con nadie, ni con mi ex cuñado, son mis sobrinas pero no tengo problemas con ellas, yo me llevo con ellas, no tengo conocimiento que el señor Alberto Moreno haya amenazado a mi hermana, no tenían problemas todo estaba bien, desconozco el motivo por el cual estamos aquí, yo viendo que era una persona humilde como yo que somos agricultores. AL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALÍA, DIJO: Soy hermano menor de la occisa, yo viví unos años en Quevedo pero ahora estoy en Daule, yo supe que falleció mi cuñado vine ya había fallecido y no sé más nada, yo sabía que tenían una propiedad porque mi hermana compró dos veces, no sabía nada de problemas de tierra antes del fallecimiento de mi hermana, fui al sepelio de mi hermana, no sé cómo falleció mi hermana solo supe que había fallecido y esas cosas así, yo vivía en Quevedo solo supe y vine, solo se escucharon comentarios y no se supo más de ella que falleció, no supe nada sobre que el señor Castro Alberto compró tierras con mi cuñado. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Sí conocí a mi cuñado, mi cuñado cuando murió más o menos tenía unos 60 años, cuando mi hermana murió vivía yo en Quevedo, venía a veces, mi hermana tenía una casa alado de mis papás, mis padres nunca me comentaron que ella tenía problemas con los vecinos, yo me enteré que había fallecido porque me llamaron pero no sé cómo, cuándo me contaron que mi hermana había fallecido yo estaba preocupado porque había fallecido que la habían encontrado por Petrillo, me dijeron que estaba desaparecida, no me acuerdo de las fechas, yo fui al velorio de mi hermana solo me dijeron que la habían encontrado, nunca dijeron quienes habían sido. d) TESTIMONIO DEL SEÑOR JULIO WASHINGTON ALVARADO ALVARADO, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Yo conozco más de 20 años al señor Jorge Alberto Castro, desconozco si tuvo problemas con la hoy occisa, al señor Castro lo veía cerca de donde trabaja por el Recinto Nueva Esperanza porque mi propiedad está a unos 3 km, pasado las 15h00 ya estaba de alzada y yo le decía que también iba de retirada, todos los días lo veía trabajando, de mañana y golpe de 15h00 o 16h00, escuché comentarios que el día 13 y 14 de agosto de la muerte de la occisa, antes de esa fecha pude ver al señor en su propiedad, luego de los hechos y de los rumores ya no lo veía, de mi propiedad a donde él trabaja a unos 3 km, ahora vivo en Daule, conozco al señor Castro porque durante 20 años ha sido correcto y honesto con su padre fui bien amigo, es lo que puedo decir en honor a la verdad. AL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALÍA, DIJO: Yo siempre veo al señor trabajando, lo conozco más de 20 años, casi todos los días pasaba por donde el señor Jorge Alberto, casi todas las personas me conocen por ahí, conocí a la señora Paulina Mora Cortez, no conozco al señor Manuel Cornelius, yo me enteré de la muerte de la señora Paulina Mora, yo pasaba los días 13 y 14 del 2014 y lo veía al señor Castro Moreno trabajando ahí, esos días fueron los rumores que escuché que la señora murió, yo no fui al velorio de la señora, no escuché algún rumor de cómo había fallecido la señora. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Los días 13 y 14 se escucharon los rumores, lo escuché por rumores, y por la televisión, escuchaba que la señora estaba desaparecida. e) TESTIMONIO DEL SEÑOR FRANKLIN OLVINO BAJAÑA MINDIOLAZA, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio. AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Yo conocí a la hoy occisa Paulina aproximadamente más de 30 años, de mi domicilio al de la señora hay unos 500 metros, conozco una Cooperativa porque fui Secretario Ad-hoc representaba al Secretario verdadero, yo les hacía de Secretario, luego ascendí al señor que no podía ver, estuve presente cuando el señor Mejía vendió las tierras con el señor Alberto, el difunto dejo dicho que eran 3 cuadras para el señor Mora y una para el señor Castro, compró dos veces, la primera vez se la pagó al verdadero dueño Manuel Mejía, y la segunda a la occisa, no conocí amenazas del señor Castro Moreno, desconozco si hubo algún trámite de tierras. AL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALÍA, DIJO: Vivo en Boca de las Piñas, siempre he vivido ahí, conocí a la señora Paulina Mora, y al señor Manuel Mejía eran esposos, fui Secretario de la Producción Arrocera La Seca, el señor Mejía Manuel tenía sus 7 cuadras de tierra, yo continúo viviendo allá, conocía las ventas del señor Manuel Mejía, le vendió a un cuñado Armando Mora 3 cuadras, y al señor Alberto Castro le vendió una cuadra, yo conozco los predios, una hectárea hacen los hijos de la difunta, 3 cuadras la esposa de Armando Mora, y una que hace la esposa de Don Castro, la venta era de una hectárea que le dejó la Cooperativa a la difunta, el señor Mejía llegaba a las reuniones que decía que iba vender 3 cuadras al cuñado, una a don Castro y una a la difunta, son 7 hectáreas, la demás las vendió a un marino, y esas son las que estas chicas las están peleando con el marino, las están quitando también ellas por parte del marino y eso todo el mundo lo sabe, las hijas de la señora iban a las reuniones y decían que querían trabajar y hacerlas pasar a los señores por arriendo, hemos respetado las palabras del verdadero dueño, el señor Mejía porque ya estaban vendidas, le hemos dicho que eso se respeta que lo que se vende no se vuelve a quitar, en esa época no habían nada de escrituras solo minutas, sacamos minutas y fueron vendidas las tierras, si hubiera habido escrituras fuera distinto, todavía hay unos que otros que no arreglan, las minutas las hicimos por medio de un Ingeniero y teníamos que llevarlas al Registro de la Propiedad, como uno es quedado lo dejamos ahí, las hijas han reclamado las tierras hasta una cuadra que tiene el señor Castro Moreno, ellas andan en estas andanzas desde que pasó el caso, la señora Paulina no reclamó, ella iba a las reuniones por la hectárea que ella le dejó el esposo de ella, al señor Castro Moreno lo conozco aproximadamente más de 30 años, él es mi cuñado, si me enteré de cuando murió la señora Paulina más o menos el 13 de agosto del 2014, desconozco de comentarios. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Aún funciona la Cooperativa La Seca, por una hectárea iban las hijas de la difunta a las reuniones, por esa hectárea le dábamos derecho a voto porque la considerábamos como socia, esa no era la hectárea que había vendido el señor aquí presente, mi cuñado iba a las reuniones y lo considerábamos como compañeros, cuando fallece la señora no está yendo nadie, sólo las esposas del señor Castro y Mora, están trabajando los hijos de la señora la hectárea, solo hubo una minuta que la hicimos frente a un Ingeniero que no están notarizadas, era un Ingeniero Civil pero siempre estaba a cargo de los balances de la Cooperativa. f) TESTIMONIO DEL PROCESADO JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, manifestando, que deseaba acogerse al derecho constitucional al silencio; el mismo que se encuentra estipulado en el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador.
 
g) PRUEBA DOCUMENTAL:

Contrato de Promesa de Compraventa con huella dactilar que lo acredita como persona analfabeta lo suscribe también el occiso.
Proceso 09315-2014-0749 de Prescripción Adquisitiva de Dominio en la cual se ha demostrado ante el Juez Competente de Daule, una copia certificada del Juzgado Décimo Quinto de Daule.

 
QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 
 
5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada[3]: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad.
 
5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653[4]. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio[5]. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada”[6] Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado[7], precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.
 
5.3) De la prueba: La defensa del procesado, se ha referido a la inexistencia de prueba directa que permita establecer la responsabilidad penal del procesado y su vinculación con la infracción investigada, por lo que, es importante, para resolver, hacer un análisis sobre  la prueba directa e indirecta:
 
 Es necesario indicar conforme lo ha manifestado la Corte Nacional de Justicia que “La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial", citando a Laurent y Lessona dice que la "prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, Ilva Melero, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa "buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”[8], teniendo en cuenta aquello, puntualizándose que la defensa del procesado ha manifestado que no existe una prueba directa que permita determinar su responsabilidad, ciertamente en nuestro sistema oral acusatorio no solo existe la prueba directa sino también la prueba indirecta, que puede conocerse como prueba accesoria o prueba indiciaria, siendo aquella que “prueba un hecho inicial-indicio que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del hecho final-delito a partir de una relación de casualidad “inferencia lógica”[9], también es definida como la “reunión o interpretación de una serie de hechos y circunstancias relativos a un injusto determinado que se investiga, a efecto de intentar acceder a la verdad de lo acontecido por vía directa. Por medio de la prueba indiciaria lo que se hace es probar directamente los hechos mediatos para deducir de estos aquellos que tienen una significación inmediata para la causa”[10], no obstante al momento de valorar la prueba indiciaria se debe tener en cuenta que el hecho base o indiciario que debe estar plenamente probado (indicio), el hecho consecuencia o hecho indiciado, lo que se trata de probar (delito) y entre ellos, el enlace o razonamiento deductivo, en síntesis los indicios técnicamente no constituyen un verdadero medio de prueba, sino una labor lógica- jurídica del juez que le permite, estando probado o conocido un hecho, llegar a establecer la existencia de otro, que es el relevante para el proceso y la sentencia, puesto que es el hecho punible e incriminado, en base a lo anterior, se puede establecer el nexo causal mediante una prueba indiciaria, pero siempre que se enlace con indicios, con hechos realmente probados, que la Fiscalía como titular de la acción penal, y de acuerdo al Art. 195 de la Constitución[11] tiene la obligación constitucional de investigar, y recopilar la evidencia, receptar todos los medios probatorios para presentarlos y judicializarlos en el juicio como prueba y demostrar el nivel de certeza para el juzgador de que ha ocurrido un hecho.
 
5.4) El delito por el cual ha sido sentenciado el procesado recurrente, es el tipificado y reprimido en el Art. 140, en las circunstancias establecidas en los numerales 2 y, 4 del Código Orgánico Integral Penal, que prevé:
 
«Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado… ».
 
Doctrinalmente el asesinato se define como “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el simple homicidio”[12]. El tratadista Jorge Zavala Baquerizo señala que el delito de asesinato, “como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero, además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar”[13]. En este tipo de delitos, el bien jurídico protegido es la vida, derecho garantizado en la Constitución en su Art. 66 que señala: «Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida…».
 
SEXTO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- 6.1) La defensa del procesado, ha fundamentado su recurso, en un punto medular como ha sido la inexistencia de prueba directa que permita establecer la responsabilidad penal del procesado y su vinculación con la infracción investigada, por su parte la Fiscalía en contestación a las alegaciones del procesado ha manifestado que la sentencia se encuentra debidamente motivada, que las pruebas aportadas al proceso conllevan a determinar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado. En  tal virtud, realizamos el siguiente análisis:
 
6.2) En el caso in examine, la materialidad de la infracción no ha sido debatida por los sujetos procesales, apreciándose que estamos ante un delito de asesinato perpetrado en circunstancias particulares, como ha sido que la víctima fue encontrada enterrada en un terreno baldío, con heridas por arma corto punzante, específicamente 11 heridas encontradas, en avanzado estado de putrefacción cadavérica.
 
La acusación por pate de la Fiscalía en contra de Jorge Alberto Castro Moreno, ha sido en calidad de autor mediato, conforme el artículo 42 ibídem[14], la cual es denominada por la doctrina como intelectual, y será autor mediato “aquel que se aprovecha o utiliza la actuación de otra persona para alcanzar su objetivo delictivo. La función asignada a la categoría dogmática de la autoría mediata, es pues, la de hacer responder penalmente al autor real de un delito que ha sido cometido por otra persona, tratándose de una forma especial de autoría, en la que el agente realiza el hecho punible valiéndose de la persona interpuesta…”[15]. La cual así lo acoge y condena en su sentencia el Tribunal inferior, basándose principalmente en la prueba testimonial aportada, como ha sido de los ciudadanos Felicita Lucia Mejía Cortez, Isidora de Jesús Mejía Cortez, Pedro Robert Mejía Cortez y Luis Enrique Leal Torres; además del agente Cabo Primero de Policía Stalin Bladimir Guamán Guapulema.
 
6.3) En este contexto, como Tribunal de Alzada, realizamos el análisis de las pruebas de cargo aportadas por la fiscalía, y de la valoración de los mismos aprecia este Tribunal:
 
De lo manifestado por la hija de la víctima y denunciante Felicita Lucia Mejía Mora, se aprecia que refiere sobre un conflicto por tierras que involucraría al procesado con la víctima, refiriendo que:
“…con mi mamá empezaron hacer los trámites de las tierras, entonces en eso ya se fueron suscitando los hechos, hay documentos donde si había hasta hace un año antes de la muerte de mi madre el problema de tierras; si hay documentos donde se seguía un juicio, mi mami no quiso poner denuncia para evitar problemas y mire a lo que llevo por no asegurarse, ella iba a poner denuncia pero decía que para que nos íbamos a meter en problemas, deja no más que ya nos han de dar, le dije pero hasta cuando mamá, ya nosotros ya grandes, mi mamá se acercó, presentó los papeles para lo de las tierras y después de que pasó ese año comenzaron las amenazas porque llegó una orden de desalojo, una orden de Quito para una inspección y apenas se fueron estas personas de la inspección, el señor Castro y los otros prófugos se acercaron a la casa de mi mamá con amenazas, con machetes a quererle matar porque ella andaba con eso de las tierras, recuerdo que hasta los papás de mi mamá se pusieron en contra de ella diciéndole, deja esos terrenos que te van hacer algo hija, te van a matar, y se aisló, todos le dieron la espalda a mi mamá, mi mamá quedó sola a la intemperie, entonces de eso ellos se aprovecharon y ya las amenazas más seguido, que dejan las tierras y pasó lo que pasó, la muerte de mi madre, como la mataron…”. 
 
Indicando que el terreno en conflicto pertenecía a su padre fallecido, siendo que el procesado Jorge Castro Moreno era el ex cuñado de la víctima.
 
“…La denuncia la puse indicando la desaparición de mi mamá, porque el día 13 de agosto del 2014, mi mamá salió con destino a Daule a las 06h00 a comprar unos químicos, unos montes, porque se sentía delicada de salud, en ese transcurso la vieron subirse a la camioneta de Domingo Gustavo Aroca Moreno y de ahí pasaron las horas, eso nos enteramos después, a las 18h00 me llama mi hermana Isidora y me dice ¿mi mami está en tu casa? No, le dije. Yo me impresioné porque mi mami muy tarde no anda en la calle, entonces me dice mi mami no llega, no aparece y me desesperé, qué le pasó, le pasó algo malo y a mí ya se me vino a la mente porque mi mami ya tenía amenazas de muerte, entonces ya me puse mal, empecé a buscarla, me decían búscala en los hospitales, en el anfiteatro, en alguna clínica pregunta, a las amistades pregunta, salimos a buscar y nada, entonces fue así como me enteré de la desaparición de mi madre, con el pasar de los días, cuando los señores dieron sus versiones, el señor Castro indica que el día 13 de agosto, el día que desapareció mi mamá, él se enteró a las 11h00 de la desaparición de ella, cuando nosotros siendo sus hijos ni siquiera estábamos enterados, nosotros al menos, yo me enteré a las 18h00 que mi mamá no había llegado, no como desaparecida, que no había llegado, pero él ya sabía a las 11h00, mi mamá estaba desaparecida, porque ellos andaban en conjunto, ellos ya sabían lo que habían hecho, entonces por eso ellos afirmaban, porque se le vuelven a el que quién le dijo; la esposa, y; le vuelven a preguntar a él sigue diciendo que ese día a él le dijeron a las 11h00, hay un testigo de él que dice que lo vio por la parcela, pero él dice que estaba trabajando en un sitio, el otro testigo que andaba con él, los cómplices, dice que estaban en otro lado, cómo puede estar una persona en tres o cuatros lugares…”
Indicando la testigo en la etapa de repreguntas formuladas por la defensa del procesado, en relación a los problemas que mantenía su madre con su ex conviviente por el tema de la manutención, de lo que manifestó que el procesado con el ex conviviente y otras personas se habían unidos para acabar con la vida de su madre.
“…Mi mamá también tenía problemas con el ex 
conviviente por la manutención, pero como ya no querían ni verla por el problema de las tierras entonces se unieron, mi mami peleaba muy seguido con ese señor, yo le decía mami no vuelvas con ese hombre, ese hombre te va hacer daño, ella me decía que como no tenía para la comida, él aunque sea le daba algo. Ellos se confabularon, el por el asunto de la pensión alimenticia. Él es hermano de Castro Moreno… JORGE ALBERTO CASTRO MORENO participó en la muerte de mi madre porque hay cosas que lo acusan, el hecho de ser familia, las reuniones que tenían en los días que desapareció mi mamá, las carcajadas que pegaban cuando mis hermanos pasaban, las burlas, las llamadas que me hacían a mí, los mensajes que me enviaron del problema de las tierras que deben estar registrados los mensajes que por el problema de las tierras la mataron, a ella le tenían planificada su muerte para el día de las madres, pero como nosotros fuimos ese día no la dejamos salir gracias a Dios, pero igual nos quitaron a nuestra madre…El señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, amenazó de muerte a mi madre en mi presencia, y de mis hermanos, cuando fue el desalojo, cuando ya se fueron los policías y los señores de la inspección, tuvimos que acompañar a mi mamá y nos siguieron, nos tuvimos que encerrar, porque entre todos nos querían matar con machetes, nos querían incendiar la casa, yo tenía miedo porque nos querían quemar vivos, estaban agresivos no sé por qué si esas tierras no son de ellos, hay documentos de mi padre que son herencia de nosotros, y son tan sinvergüenzas para seguir en lo mismo, hasta ahora no podemos trabajar nuestras tierras que nosotros si tenemos derecho, nos quitaron a nuestra madre y son tan sinvergüenzas que hasta ahorita siguen trabajando, está en agua, ya sale el agua y ya empiezan a trabajar. Desconozco si existe algún documento o acción legal que legaliza las tierras a nombre de mi padre…”.
 
De lo anterior, considera este Tribunal de alzada, que no puede atribuírsele al procesado un antecedente de amenaza o intimidación en contra de la víctima, por cuanto no existe prueba documental alguna que verifique o sustente tal afirmación, siguiendo con la valoración de la prueba, se aprecia el testimonio manifestado por la señora Isidora de Jesús Mejía Mora, hija de la víctima, quien en lo principal refirió:
 
“…Mi madre tenía problemas con el señor Domingo Gustavo Aroca Moreno, Jorge Castro Moreno y con el señor Armando Mora, por las tierras, herencia que mi padre nos dejó en vida, mi padre tenía escrituras de la Cooperativa La Seca, donde habían socios y cada quien obtuvo su escritura, mi padre por ser socio de esta Cooperativa tenía derecho a siete cuadras, tengo entendido que era la parte de mi padre, de los otros no sé, porque estaba pequeña. El señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO no tenía tierras, él se adueñó de una cuadra de las tierras que tenía mi padre, no era socio…Cuando mi madre enviudó, las propiedades las comenzaron a trabajar ellos, los señores Armando Mora Cortez y el señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO. Mi madre ya quería recuperar los terrenos, amablemente fuimos hablar con ellos para que nos devuelvan las escrituras porque nosotros ya queríamos trabajar, y de ahí comenzaron las amenazas, el señor Jorge Castro que sí, que las vamos a matar, que nos iban a cortar las cabezas, sino se van de nuestra casa les vamos aventar agua caliente, así vinieron suscitando los hechos o habiendo ya problemas. En vista de eso, mi mami dijo vamos a poner la denuncia para recuperar legalmente esos terrenos porque así ya no se podía más, como eran agresivos en palabras, nos insultaban de todos, que somos muertos de hambre que son unos arrastrados. Los señores tenían las escrituras del terreno porque mi padre les había dado como garantía, porque el señor Armando le pidió a él en garantía para poder trabajar los terrenos y cuando mi mami le quería pedir las escrituras él decía que no, que las escrituras no están aquí, que las escrituras están por Quito y así…”. 
 
Indicando además sobre los problemas que tendría su madre con el señor Armando Mora Cortez, manifestando:
 
“…Aparte de tener los problemas con los terrenos con Alberto, Armando, mi mamá también tenía problemas con Domingo Gustavo, que le decían el Boleto, que es cuñado con Armando Mora Cortez. El día 13 de agosto del 2014, yo me encontraba en mi casa, y a las 18h00 más o menos me llamó mi hermano Pedro, a decirme si había ido mi mamá, yo le dije que no había ido ese día a mi casa, empecé a preocuparme y cuando llegó mi esposo le dije que mi mamá estaba desaparecida y me dijo que como iba a estar desaparecida, le dije no sé, mi hermano me llamó para decirme que mi mamá había salido a Daule en la mañana como a las 06h00 a comprar líquidos químicos y unas hierbas para curar, y hasta la hora que mi hermano se dirigió a su domicilio ella no aparecía, eso le comenté a mi esposo que mi mamá no aparecía que se había ido a Daule, entonces ya salió para la casa de mi mamá para ver qué era lo que pasaba, con la noticia después de que se habían ido a Daule a tratar de buscarla en hospitales, en la Comisión de Tránsito, en la policía, y no dieron ninguna razón. Mi hermana Lucía salió con mi esposo y se encontraron con mi hermano Pedro a poner la denuncia de desaparición. Hasta que el día viernes 15 cuando nos íbamos a nuestra casa en Boca de las Piñas, el señor Domingo Gustavo Aroca Moreno, el señor Armando Vedesto Mora Cortez y el señor Jorge Alberto Castro, ellos venían hacia acá, nosotros entrábamos y ellos venían saliendo, nosotros alcanzamos a ver que ellos traían pala, pico y una barra, pudimos ver en el carro cuando ellos venían saliendo, pensando que mamá iba ahí, como a las 18h00. Ellos salían de Boca de las Piñas, en el carro del señor Domingo Aroca. Mi mamá siempre me decía si algún día me llega a pasar algo ustedes ya saben quiénes son, por las tierras y por la manutención de mi hermana. El señor Jorge Castro se encuentra en esta sala, es uno de los que amenazó a mi madre, los otros están prófugos…”.
 
Siguiendo con el análisis de la prueba de cargo aportada, se tiene el testimonio de Pedro Robert Mejía Mora, hijo de la víctima, quien vivía en el mismo inmueble junto a su madre, en lo principal refirió que su madre salió el día 13 de agosto del 2014 temprano hacia Daule, indicando que:
 
“…después de tres días que nos dirigíamos con mi hermana Isidora y Lucía a la casa, cuando el señor hoy procesado JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, con DOMINGO GUSTAVO AROCA MORENO, ARMANDO VEDESTO MORA CORTEZ, se encontraban saliendo vía Guayaquil en una camioneta y ahí llevaban herramientas de trabajo que eran pico, pala y barra. Mi madre enemigos no tenía, todo es por litigio de tierras que mi madre hace años atrás prestó un dinero cuando mi papá falleció y ellos le dijeron yo te presto el dinero pero a cambio de las escrituras, mi mami dijo esta bien, como no tengo cómo pagarte, descuentas ahí y de ahí me devuelves cuando ya descuentes el dinero, al pasar de los años, ellos se hicieron dueños del terreno; mi madre comenzó a decir que le entreguen las escrituras que ya ellos han descontado bastante tiempo el dinero, algunos años que tuvieron desmonte, y ellos decían, sí que te vamos a joder, te vamos a quemar, te vamos cortar la cabeza y la vamos a tirar como lechuga; ella en vida nos dijo que enemigos no tenía, solo ellos; primero por alimentos del conviviente, mi madre dijo que lo iba a demandar por el motivo de que no le pasaba alimentos para la comida y los dos señores más por el problema de las tierras. Mi mamá le entregó las escrituras al señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO y ARMANDO VEDESTO MORA CORTEZ; el señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO era concuñado de mi mamá y el señor Armando Vedesto Mora Cortez era el hermano de mi mamá…”. 
 
Manifestando que el procesado había amenazado a su madre, por el problema de las tierras, indicando que una persona vio a su madre a bordo de un vehículo que conducía el señor Domingo Gustavo Aroca Moreno, pero que tal testigo no compareció por miedo a represalias, manifestando:
 
“…El señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, se encuentra presente. Sí él la amenazó y dijo que le iba a cortar la cabeza y la iba a tirar, incluso cuando yo llegué aproximadamente a las 18h00, a esa hora recién llamaba a mi hermanas que mi madre no aparecía, en una versión que dio el señor, dijo que a las 11h00 ya sabe que estaba desaparecida mi madre, no es lógico ni justo que nosotros siendo los hijos no sabíamos, porque yo recién llegué a las 18h00 y a esa hora le comuniqué a mi hermana Isidora de Jesús Mora Cortez y a mi hermana Felicita Lucía Mejía Mora, les dije mi mami no aparece, mientras el señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO ya sabía que mi hermana estaba desaparecida desde la mañana. Yo se eso porque el dio una versión que sabía desde las 11h00 del día 13 de agosto del 2014 que ya estaba desaparecida. Mi mamá vivía en el Recinto Boca de las Piñas, perteneciente a La Seca. Del lugar donde vivía a donde fue encontrada, está lejos, fue en Petrillo, Recinto Barrio Lindo, Hacienda La Estacada, está muy lejos donde vivíamos nosotros, incluso ellos tenían conocimiento del lugar porque una vez alquilaron desmonte en la parte de allá adentro, donde encontramos a mi madre fallecida y enterrada, ellos hicieron desmonte ahí. El día viernes 15 de agosto del 2014 fue cuando los vimos que iban saliendo para Guayaquil, mi mamá ya estaba desaparecida; nosotros entrábamos a nuestra casa, y ellos salían en la vía para Guayaquil, pudimos ver que en la camioneta Chevrolet, porque estábamos buscando a nuestra madre, queríamos ver qué llevaban ahí, y alcanzamos a ver que llevaban herramientas de trabajo, pico, barra y pala, era aproximadamente las 18h00. Sí, el señor aquí presente iba, en la parte de atrás, y los otros dos señores en la parte de adelante. Sí había una persona que los vio con mi madre el día que desapareció pero no pudo venir porque está intimidada y la han amenazado de muerte. Esa persona vio que la llevaban adentro de la camioneta a mi madre, era el conviviente de ella que la llevaba y los dos señores más que mencioné, ARMANDO VEDESTO MORA CORTEZ y JORGE ALBERTO CASTRO MORENO. Es una chica que los vio…Mi mamá no tenía problemas con nadie más, solamente con los señores JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, ARMANDO VEDESTO MORA CORTEZ, DOMINGO GUSTAVO AROCA MORENO; el concuñado, hermano y conviviente de ella. Sí se encuentra en esta sala el señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, en la parte derecha...”.
 
Refiriendo además como aclaración para el Tribunal, que:
 
“…El señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, era familia para mi mamá, concuñado. Mi mamá estaba desvanecida, se la pudo reconocer por la blusa y el collarcito, la habían asesinado con cuchillo, si la ropa estaba rota, el pantalón estaba hasta la rodilla, como dijeron que vayan a reconocer si era mi mamá y fuimos mi hermana y yo. Mi mamá iba a denunciar por alimentos porque no le daba para mi hermana, era el señor DOMINGO GUSTAVO AROCA MORENO, el hermano del señor JORGE ALBERTO CASTRO MORENO…”.
 
Se aprecia además lo manifestado por Luis Enrique Leal Torres, yerno de la víctima, quien manifestó haber presenciado las amenazas realizadas en contra de la víctima por parte de muchas personas debido al conflicto de las tierras, en lo principal:
 
“…Tenía las amenazas por el litigio de tierras, con el señor que está aquí detenido JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, un hermano Armando Vesdesto Mora Cortez, y el conviviente Gustavo Domingo Aroca Moreno de la difunta, son prófugos. Yo si estuve presente cuando le hicieron la amenaza por las tierras, de las personas que indiqué. Las amenazas eran que les iban hacer algo. La difunta fue a poner la denuncia para recuperar las tierras. Las tierras están en el Recinto Boca de las Piñas. A los 14 días apareció muerta en la hacienda llamada la Estacada, ahí la encontraron enterrada. No tenía más problemas con otras personas solo con los que indiqué. Como estaba amenazada ella decía que si le pasaba algo, que no anduvieran buscando por otro lado sino con estas tres personas que eran los que podían hacer algo, y pasó lo que tenía que pasar, porque lo que amenazaban se cumplió. Fue una muerte provocada, fue asesinada cruelmente, con arma blanca. A las tres personas que hice referencia, JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, Armando Vedesto Mora Cortez y Gustavo Domingo Aroca Moreno si los conozco. Gustavo Domingo Aroca Moreno también la iba a mandar a matar o la mataba si lo demandaba por manutención, él es cuñado de JORGE ALBERTO CASTRO MORENO. Viven en Cerco Boca de las Piñas, cerquita viven los tres…”. 
 
De los anteriores testimonios se aprecia que los hijos de la víctima, manifiestan principalmente que existía un conflicto por unas tierras, en las que estarían involucradas tres personas, entre ellos, el procesado recurrente Jorge Alberto Castro Moreno, refieren además que su madre fue vista por última vez con el señor Gustavo Domingo Aroca Moreno a bordo de un vehículo, de quien señalan tenían conflictos por tema de manutención, y quien también le había amenazado si lo demandaba; de los referidos testimonios, si bien señalan que presenciaron las amenazas por parte del procesado, también relatan que su madre fue amenazada por los señores Armando Vedesto Mora Cortez y Gustavo Domingo Aroca Moreno, de lo que, el procesado no sería la única persona que podría haber tenido un móvil (como señala la acusación) para cometer un delito de tal atrocidad como fue el asesinato.
 
Continuando con el análisis de los elementos probatorios, se tiene el testimonio aportado por el CboP. Stalin Bladimir Guamán Guapulema, quien fue designado para realizar el parte informativo y levantamiento de cadáver,
 
“…Como agente investigador de la Dinased Salitre, con fecha 27 de agosto del 2014 por disposición del Ecu911 nos trasladamos a la Comunidad Petrillo Recinto La Estacada, donde se tomó contacto con un ciudadano Ronny Javier Herrera Campuzano el mismo que manifestó que él era un vaquero que se encontraba pastoreando un ganado por dichos predios y que fue algo fuera de lo común que los perros con los que andaba comenzaron a olfatear y a tratar de escarbar la tierra, por lo que el se había bajado a ver dónde pudo percatarse que salía un olor fétido y medio había escarbado con un palo y había observado que se trataba de un cuerpo, por lo que él había tomado contacto con la dueña de los terrenos la misma quien había llamado a la policía y posterior a eso con la señora Ana Cristina Castro que es la dueña de los predios, arribaron las Unidades Criminalística, Dinased, y servicio urbano. En dicho documento consta como NN ya que no presentaba ningún documento de identificación. El cuerpo presentaba una blusa color amarillo, un pantalón de tela color fucsia y en el lugar se tomó una entrevista con la señora que se identificó como hija de la hoy occisa, la señora Felicita Lucia Mejía Mora, la que manifestó que el día 13 de agosto del 2014 desde las 06h00 su madre había salido desde el Recinto Boca de las Piñas hasta el cantón Daule con el fin de comprar unos insumos agrícolas y unos montes para curarse y desde ese entonces no sabía nada de su madre, la señora tenía conocimiento que la señora Marjorie Morán Figueroa le había manifestado que ella había observado a la señora Paulina de Jesús Mora Cortez subirse al vehículo de su ex conviviente el señor Domingo Aroca y posteriormente a eso, la señora al no tener conocimiento del paradero de su madre se acerca el día 13 de agosto del 2014 a las instalaciones de la Policía Judicial del Cantón Daule donde puso la respectiva denuncia, el día 27 de agosto del 2014 el cuerpo fue encontrado en la Comunidad de Petrillo por el ciudadano Ronny Javier Herrera Campuzano…”.
 
Indicando además que la hija de la víctima acudió a la policía, en donde refirió que había recibido llamadas del ex conviviente de su madre, el señor Aroca Domingo, manifestando:
 
“…la señora recibe unas llamadas del señor Aroca Domingo, el mismo que era el ex conviviente de su madre, y que le había manifestado que por qué le culpan de la desaparición de la occisa, le causó asombro a la denunciante ya que la única persona que tenía su número de teléfono era la occisa, recibe otra llamada del mismo señor y le dice que retire la denuncia, la señora Felicia le dijo que piense en el sufrimiento de su hermana menor, el señor Aroca le había manifestado que él no tenía nada que ver en la situación y que retire la denuncia, la señora Felicita Mora le dijo que él y el señor Castro Moreno Alberto, y Castro Vedesto, el señor Alberto le dijo que le iba a cortar la cabeza y le iba a botar al estero para que flote, eso según la versión de la señora Felicita…”.
 
De lo anterior, se aprecia que no existen pruebas o testigos que permitan ubicar al procesado con la victima e inferir que este de manera directa ha participado en el ilícito acusado, por el contrario el testigo en su testimonio refiere que:
 
“…Dentro del informe se recepta la versión de la señora Morán Marjorie Janeth que dice que se encontraba por la calle Jorge Vélez en el Cantón Daule haciendo unas compras para su negocio, cuando se iba a cancelar el quintal de papas ella pudo observar a la occisa subirse al vehículo de su ex conviviente el señor Domingo Aroca conocido como Boleto, dentro de su misma versión manifiesta que temía por su vida ya que familiares del señor Domingo la estaban amenazando de muerte, en días anteriores se había reunido con el señor Emilio Duarte que había observado a la occisa subirse al vehículo de Domingo, y el señor Emilio le dijo que lo estaban amenazando de muerte y por eso no iba a rendir versión, anteriormente se tenía conocimiento del hecho porque estuve presente en el levantamiento de cadáver, antes de encontrar el cadáver había una denuncia en Secretaría de Tierras por Paulina Mora Cortez en contra de los señores Castro Moreira Jorge Alberto, Mora Cortez Armando Vedesto y Aroca Moreno Domingo Gustavo, la denuncia era porque se trataba de una Cooperativa de Tierras y estos señores querían adueñarse de las tierras que estaban bajo el dominio de la hoy occisa…”.
 
Si bien se puede entender que los presuntos testigos sientan temor por su vida, la Fiscalía como titular de la acción penal pública -como ocurre en el presente caso- cuenta con todas las herramientas que le proporciona el procedimiento penal, destacándose el sistema de protección de victimas que se encuentra consagrado en el Art. 198 de la Constitución[16], sistema que permite ofrecer protección a las personas que se encuentran en riesgo por ser parte de un proceso penal, estas pueden ser víctimas, testigos u otros participantes, este sistema de protección y asistencia busca asegurar la participación de las personas protegidas en las diferentes etapas procesales, el facilitar sus intervenciones en el proceso y evitar que los delitos queden en la impunidad[17]. 
 
Asimismo, se aprecia el testimonio referido por el Sargento Segundo Danny Manuel Mosquera Ponguillo, quien fuera designado para realizar el Informe de audio, video y afines, indicando en su testimonio que realizo dos pericias, la primera era para realizar la descripción de imágenes, requerían demostrar el paso o el tránsito de un vehículo por la estación del peaje, manifestando:
 
“…en este caso específicamente se documentó el tránsito del vehículo de placas GNK-425 que registra su paso por dicha estación de peaje en el año 2014-08-13 a las 06h52:20. Se aprecia de igual forma en el interior de dicho vehículo tipo camioneta al conductor y un acompañante. Está la descripción del resto de discos compactos que no se aprecia el paso de dicho vehículo. En conclusión se detalla la condición física de dichos discos que no han sido alteradas, de igual forma se indica lo que he manifestado que es el paso del vehículo por dicha estación de peaje. Eso concerniente al Informe No. DCG21500246… Se observan dos personas, tanto el conductor como un acompañante. De las características de dichas cámaras de vigilancia que registran la hora, se ve que la hora que pasa el vehículo es 06h52:20 del día 2014-08-13…”. 
 
En cuanto al segundo informe, era la pericia de un teléfono celular, de lo que supo manifestar:
“…realice la explotación de información que contenía un teléfono celular, en este caso, dicho dispositivo se lo recibe con cadena de custodia No. AVA-529-15 Daule en el Centro de Acopio de Criminalística, se hace la descripción de dicho elemento y de igual forma a la información que se pudo acceder en dicho dispositivo indica solamente mensajes de texto, existen 19 mensajes de texto en total. Está descrito las características del teléfono celular que es marca Blackberry con IMEI 354262044986006…De los 19 mensajes que existen; mensaje 1 saliente: rojo, marca Bartoc, Cdla. Guayaquil manzana 1 villa 36, en la 12 y PP Gómez; mensaje 2 entrante: Estimado cliente el servicio destino debe ser de 10 dígitos, ejemplo 099; mensaje 3 entrante: El número teléfono celular 0996660023 es el número de En Carne Propia; mensaje 4 saliente: Pequenos Saludables, Comando Policial en Guayaquil; mensaje 5 entrante: Hola Lucía, me llegó un número que solo timbra 0980068857; sexto mensaje saliente: Dime Mari qué pasó, copia todos los números que lleguen, yo ando mal, cn un dolor de cabeza terrible, ya ns pu hacen ando mal de salud; mensaje 6 entrante: Llámeme que es sobre el caso de la señora Paulina Mora, caso confidencial; mensaje 8 entrante: Ojalá que la pasen ahora de noche para verla para decirle a los sobrinos que ya se le acabó a quien la apoyaba por la tierra, yo mismo lo pienso llamarlo; mensaje 9 entrante: por qué la enteraron, la hallaron; mensaje 10 entrante: si sale la pelea por tierra, mire si no salen los nombres de nosotros; mensaje 11 entrante: ya la hallaron a esa muje también muerta, mañana mire la noticia hacen huevadas mis primos mataron a esa mujer también; mensaje 12 saliente: enviéme el número del que le enviaron todo esto por favor; mensaje 13 entrante: yo te dije para el día de la mare que mi tío no se iba a quedar muelto, yo me estaba aguantando no ma, y ahora si puedo andal tranquilo; mensaje 14 entrante: 0959559545, este es el número pero por favor no me delate porque mis hijos también corren peligro; mensaje 15 entrante: mi agula nela compro y entan contento que hago mis cosas y bueno y sano nunca pensaban eso de mi pensaban ellos que iba a dejal ahí no más la muerte de mi tío; mensaje 16 saliente: papi, pilas me llamó Marcela me voy a trabajar, tenga algo hecho, chao; mensaje 17 entrante: Luci ya no wengas a Daule, llámame; mensaje 18 entrante: el teléfono de Leonel 0989477130; mensaje 19 entrante: Mensaje de la Operadora Claro…”. 
 
Aclarando para el Tribunal que:
 
“…Dentro de los mensajes de texto que se encuentran, hay un número registrado a nombre de Julia 593979887153 de igual forma hay un número registrado con el nombre Nana María 593986437756, hay otro contacto de Señora que la amenazaron de muerte 593986377480, que la mayor cantidad de mensajes son de ese número, existe un número registrado Marido Mío A 0989775130, también Rodolfo Mora 0993893861. Ninguno dice JORGE ALBERTO CASTRO MORENO. No tuve orden de relacionar los números…”.
 
Del anterior testimonio, se aprecia que no existe de esas pruebas periciales realizadas, algún indicio o elemento que permita enlazar al procesado con el ilícito acusado, así vemos además que en el testimonio aportado por el CboS. Cristian Martín Vera Tómala, quien realizo el informe investigativo, quien manifestó:
 
“…como agente delegado procedí a tomarles dos versiones a la señora Felicita Mora como a su hermana la señora Isidora de Jesús Mora, las dos señoras me indicaron que su señora madre había tenido problemas personales por tierra con el señor Domingo Gustavo Aroca Moreno, Castro Moreno Jorge Alberto y Mora Cortez Armando Vedesto, puse en práctica el protocolo de búsqueda de personas desaparecidas, nos trasladamos a diferentes puntos, morgues hospitales, se pudo entrevistar al ciudadano Leal Torres Luis Enrique que me indicó que un amigo de él, que el 13 de agosto del 2014 en la mañana 07h00 a 08h00 habían observado subirse en el vehículo de propiedad Aroca Domingo Gustavo, la señora no había vuelto a aparecer, se pidieron varios reconocimientos fiscales entre esos la toma de versiones de los 3 presuntos sospechosos que indicaban que habían tenido problemas, requerimiento de llamadas telefónicas de los números que la señora utilizaba y una de las personas inmersas en la desaparición, dentro de la versión de Felicita Mora indicaba que ella hace poco cambió de número de teléfono y justo cuando presenta la denuncia había recibido una llamada del señor Aroca Moreno Domingo donde le decía que porque había presentado la denuncia que si la encontraba muerta le iba a traer repercusiones legales, posterior a fechas 28, 27 y 26 de agosto del 2014, en el Recinto La Estacada por la Comuna Petrillo en unos terrenos de cosecha de arroz moradores habían encontrado un cuerpo enterrado…”. 
 
Del anterior testimonio, se aprecia que al agente le habían manifestado que habían visto a la víctima salir con el señor Aroca Domingo Gustavo, y si bien refiere en su informe que el procesado también había amenazado a la víctima, refiere también sobre los conflictos que también mantenía la víctima con el mencionado señor Aroca, por las manutenciones para su hijo.
 
De las pruebas de cargo aportadas, considera este Tribunal que no existe conexión alguna, ni existencia si efectivamente el procesado tiene participación en el ilícito acusado, si bien existen los testimonios de los hijos de la víctima quienes han sido concordantes en señalar que el procesado habría amenazado a la víctima, pero también refiere y concuerdan que su madre habría amenazada además por los señores Domingo Gustavo Aroca Moreno y, Mora Cortez Armando Vedesto, sumado al hecho que, de las pericias e informes recabados, se tiene que la víctima habría sido vista por última vez con vida con su ex conviviente Domingo Gustavo Aroca Moreno, así también se aprecia que, del informe pericial realizado al teléfono de la denunciante, se destacan mensajes de amenazas, pero conforme manifestó el perito que no consta la identificación de los números telefónicos encontrados mediante la pericia de explotación realizada al teléfono celular, otra omisión en la que ha incurrido la Fiscalía a cargo de esta investigación. 
 
Se aprecia que hay elementos que podrían conllevar a esclarecer los hechos, a identificar a los autores del delito, por cuanto se tienen pericias como las de audio y video realizadas a las cámaras del peaje, la explotación del teléfono celular que contiene mensajes de amenazas, no obstante y a pesar de que la Fiscalía posee a su disposición todas las herramientas necesarias para llevar una correcta investigación en pro del esclarecimiento de los hechos, no lo hace, existen versiones recopiladas por el agente investigador, quien manifestó el temor de testificar de esas personas, denotándose la insuficiencia investigativa realizada por la Fiscalía, no existiendo constancia alguna que la Fiscalía -a cargo el sistema de protección de testigos- hubiese efectuado alguna actuación que permitiera localizar y ofrecer protección a estas personas, por cuanto su temor a represalias, para que rindieran su testimonio.
 
Asimismo, es necesario señalar que, ante esta falta de investigación, el testimonio rendido por los hijos de la víctima, en nada permite establecer elementos o indicios que permitan enlazar el nexo causal entre el procesado y el delito que se le acusa, por cuanto dichos testimonios no goza de los elementos necesarios como es objetivo, real, cierto, sea unívoco y que nos lleve conducentemente hacia el responsable como autor directo, por cuanto estamos ante subjetividades, suposiciones, que no pueden ser apreciados como una prueba directa o indirecta para inferir una sentencia condenatoria, teniéndose en cuenta que no ha sido la única persona que habría inferido amenazas en contra de la víctima, aunado a las pruebas que permiten inferir que la víctima habría sido vista por última vez en compañía de otra persona, quien también le habría amenazado, por lo que, de las pruebas analizadas no hay contundencia, no existe certeza para destruir la presunción de inocencia. En relación a los demás testimonios aportados por la Fiscalía, de sus dichos no se valora elemento alguno de convicción o de indicio que permita suprimir las dudas generadas a este Tribunal de alzada.
 
6.4) El derecho a la presunción de inocencia reconocido en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución, el cual implica que toda persona acusada de un delito o falta debe ser considerada inocente hasta que se demuestre su culpabilidad con arreglo al Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; y Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, lo cual supone que se haya desarrollado una actividad probatoria de cargo con arreglo a las previsiones constitucionales y legales, y por lo tanto válida, cuyo contenido incriminatorio, racionalmente valorado de acuerdo con las reglas de la lógica, las máximas de experiencia y los conocimientos científicos, sea suficiente para desvirtuar aquella presunción inicial, en cuanto que permita al Tribunal alcanzar una certeza objetiva sobre los hechos ocurridos y con base en la misma declararlos probados, así como la participación del procesado en ellos.
 
Nuestra Constitución, en aplicación de los instrumentos internacionales de derechos humanos, siguiendo la corriente mundial establece en el Art. 76 numeral 2 que “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; Por tanto el Tribunal ad-quem, a través de los principios de inmediación, concentración, y dispositivo no ha llegado a la certeza de la responsabilidad penal del procesado recurrente a quien le han considerado autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, más cuando no se han cumplido con las categorías dogmáticas de culpabilidad. Pues, la fiscalía no ha logrado desarrollar una investigación exhaustiva, sobre los indicios o presunciones que ha obtenido, siendo que la prueba de cargo aportada en la audiencia de juicio no conduce a la convicción y certeza de la existencia de la responsabilidad del recurrente, siendo necesario señalar que, como sistema judicial, nos basamos y actuamos de acuerdo a lo que aporta la Fiscalía como prueba en virtud de ser la titular de la acción penal, lo que concluye en una insuficiencia probatoria, de la que no se puede determinar con certeza que la responsabilidad penal del procesado en el delito bajo análisis, por consiguiente, la referida presunción de inocencia no ha sido enervada.
 
SEPTIMO: DECISION.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA el recurso de apelación interpuesto por el procesado JORGE ALBERTO CASTRO MORENO, revocándose la sentencia subida en grado, ratificándosele su estado de inocencia. Consecuentemente, se ordena su inmediata libertad y el levantamiento de las medidas cautelares que pesan en su contra. Una vez ejecutoriada esta sentencia, devuélvase inmediatamente el expediente al Tribunal A quo para los fines legales pertinentes. CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.
 


^ Constitución de la República del Ecuador Art. 186: “En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia”.
^ Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 208, num.1: “A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley”.
^ Ávila Santamaría, R; Valencia Amores, J. (2006), Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Quito: Corporación de Estudios y Publicaciones, pág. 111
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 653 numeral 4: “Procedencia. Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: (…) 4. De las sentencias”.
^ Devis Echandía, H. (2012) Compendio de Derecho Procesal, Bogotá: Temis, pág. 67
^ Cabanellas, G. (2009), Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, tomo I, buenos Aires: Editorial Heliasta, pág. 350
^ Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 2 de julio de 2004(Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica) acceso en http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_107_esp.pdf
^ Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Sala Temporal Especializada de lo Penal, juicio No 384 B-08 del año 2008.
^ José Antonio, Caro “Summa Penal” 2da edición, editorial nomos & thesis, Lima, 2017, pág. 924.
^ Alsina, H, Tratado teórico práctico de derecho procesal civil y comercial, Editorial Ediar, Buenos Aires, 1961, pág. 683.
^ Constitución de la República del Ecuador, Art. 195: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas”.
^ Francisco Muñoz Conde, Derecho penal parte especial, Tirant lo Blanch, Valencia 2017, pág. 125.
^ Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra las personas, asesinato –parricidio–uxoricidio, tomo II, Edino, Guayaquil 1997, pág. 35.
^ “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata (…)”.
^ José Antonio, Caro “Summa Penal” 2da edición, editorial nomos & thesis, Lima, 2017, pág. 114.
^ Constitución de la República, Art. 198: “La Fiscalía General del Estado dirigirá el sistema nacional de protección y asistencia a víctimas, testigos y otros participantes en el proceso penal, para lo cual coordinará la obligatoria participación de las entidades públicas afines a los intereses y objetivos del sistema y articulará la participación de organizaciones de la sociedad civil. El sistema se regirá por los principios de accesibilidad, responsabilidad, complementariedad, oportunidad, eficacia y eficiencia”.
^ Fuente Fiscalía General del Estado, en su sitio web https://www.fiscalia.gob.ec/proteccion-y-asistencia-a-victimas-testigos/.