VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación  No. 4580774, que  ha presentado el señor MARINO NARCISO AYALA CASTRO, que fue emitida el día 28 de noviembre de 2011, en la Av. Baquerizo Nazur a la altura de Plaza Mayor, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de Tránsito Vigilante # 5932 Vladimir Renato Torres Tobar, por contravenir el artículo 145 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 4580774 realizada a MARINO NARCISO AYALA CASTRO, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal c) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención no compareció el agente de tránsito por lo que no se aportó en esta audiencia  ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV  en contra del supuesto contraventor y  se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante, puesto que el supuesto contraventor no se encontraba haciendo servicio de taxi, lo cual está en armonía con lo constante en las circunstancia referidas en el parte por vehículo retenido.- QUINTO: El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76;  por lo que aplicando el principio de que la duda favorece al reo, que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”, Así como el principio de presunción de inocencia que debe prevalecer y en este caso pues el agente de tránsito no comparece para contradecir los dichos del impugnante, por lo que no se ha comprobado de manera  unívoca y concordante a comprobar que el impugnante haya cometido la infracción por la cual fue citado. De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 4580774  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado MARINO NARCISO AYALA CASTRO, en la Avenida Baquerizo Nazur a la altura Plaza Mayor, de esta ciudad de Guayaquil, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  puesto que no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MARINO NARCISO AYALA CASTRO, por no haberse justificado y haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 090761991-0  de  MARINO NARCISO AYALA CASTR, sin multa y sin reducción de puntos en el registro de la licencia de conducir antes citada.- La Actuaria del Despacho. de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO de PLACAS S/P, con permiso de circulación No. B0185444 retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-