VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 18 de septiembre del 2014, a las 15h14, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano CARLOS ELEUTERIO PINCAY PISCO, con CC. 130750501-4, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 00008271, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido en la Av. Francisco de Orellana (diagonal Centro comercial san marino),  de esta ciudad de Guayaquil, por pasarse la luz roja,  la cual está suscrita por el agente de tránsito No.5211 Alex Rivas.- Mediante providencia de fecha 3 de octubre del 2014,  las 15h23, el suscrito juez avoca conocimiento y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 15 de octubre del 2014, a las 11h00, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante para el efecto.- Con fecha 15 de octubre del 2014, a las 11h09, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constato la presencia del impugnante, CARLOS ELEUTERIO PINCAY PISCO, con su abogado Francisco Chavez Palma, estado presente además el agente de tránsito No.5211 Alex Rivas Sanchez, que elaboro la citación impugnada, representado del abogado de la institución Wilmer Velasco Orellana.- (CTE).-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, el impugnante manifestó a este juzgador que no se ha pasado la luz roja, que jamás pudo el vigilante haberse percatado ya que no se encontraba en el lugar que supuestamente estaba ubicado el semáforo, y que además en la citación se establecen dos contravenciones, sin especificar cuál es la cometida.- Intervino el  agente de Tránsito que elaboró la citación impugnada quien relato el hecho factico determinando las circunstancias ocurridas, y la infracción detallada en la citación impugnada esto es en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, determinándose además el lugar y fecha de confección de la misma, la cual fue elaborada cuando se encontraba en funciones en la Av. Francisco de Orellana, diagonal al Centro Comercial San Marino, percatándose que el ciudadano impugnante se pasaba la luz roja.- Se le concedió la palabra al abogado particular del impugnante, quien ejerció la defensa técnica enunciando normas legales y constitucionales a fin de ser tomadas en consideración por este juzgador, aduciendo que su representado jamás cometido la infracción que se le imputa, y que además en la citación se establecen dos tipos penales, por lo que la misma no cumple con los requisitos exigidos en la ley, atentándose contra el debido proceso.-Se le concedió la palabra al abogado de la CTE, quien realiza la defensa técnica, enunciando los elementos probatorios que sirvieron para la elaboración de la citación impugnada.- y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados no han sido dotados de eficacia jurídica, sin rebasar el límite de la duda razonable, ya que de la revisión de la citación se desprenden dos contravenciones, en este caso dos tipos penales señalados en la misma, la establecida en el artículo 389 y 392, atentando con las normas del debido proceso, sin especificar numeral alguno a fin de ser sancionado por este juzgador, lo cual genera la duda,   por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (I), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , ratifica en estado de inocencia del ciudadano CARLOS ELEUTERIO PINCAY PISCO, con CC. 130750501-4, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil .- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al impugnante en la casilla y  correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese