Vistos: En la ciudad de Guayaquil, a los veintinueve días del mes de agosto del dos mil catorce, a la una y treinta y cinco minutos, ante la Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza Titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial PENAL NORTE No.2 de Guayaquil, y el señor Abg. Jonathan Flores González, Secretario (e), que certifica, de conformidad  con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, comparece el agente de Policía aprehensor señor: Cristian Daniel Chisaguano Chusete, con cédula de ciudadanía No.1003561659; quien presenta el parte policial; El ciudadano detenido, de nacionalidad ecuatoriana, señor HECTOR LUIS AVILA POZO, de 24 años de edad, cédula de ciudadanía No.0929627065 domiciliado en la cooperativa Puertas del Sol, Mz.5 solar 7, acompañado del defensor público, abogada Ángela Moran Asencio, acreditado para el ejercicio de las funciones en esta Unidad Judicial Penal Norte No.2. Para efecto se declara instalada la presente audiencia: Se le concede la palabra al señor agente de policía Cristian Daniel Chisaguano Chusete, quien se ratifica en el parte policial y manifiesta: Se realizó la detención, a las 20h30, el día 28 de agosto del 2014, mediante el ECU911, nos trasladamos hasta la cooperativa Puertas del Sol, donde nos percatamos que un vehículo de marca Nissan Sentra, que se encontraba estacionado, al percatarse de nuestra presencia policial salió en precipitada carrera, por lo que procedimos a realizarle una persecución, en varias ocasiones pedimos por el alto parlante que detenga su marcha, pero no hizo caso, pudimos intersectarlo, a la altura de la Mz.18 de la misma cooperativa. Al momento de pedirle que se baje de su vehículo, comenzó a agredirnos verbal y físicamente, realizando forcejeos y causando daños. Al momento de ingresarlo al patrullero comenzó a lanzar golpes en todas partes del vehículo…”. Intervine el señor ciudadano HECTOR LUIS AVILA POZO, señala que: “…Es verdad que he discutido y  pido disculpas por los hechos sucedidos del día mencionado, además manifiesto que nunca más volveré a cometerlos. Hubo forcejeo, realmente no me controle, tuve un impulso y no me controle. Repito pido disculpas y no volverá a pasar…”. Interviene la abogada Defensora Pública, Ángela Moran Asencio, quien manifiesta que: “ Amparada en lo dispuesto en el Art.191 de la Constitución de la Republica y en concordancia con el Art.451 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), mi defendido tuvo un inconveniente el día de los hechos, no violento ni agredió a los agentes de Policía. Mi defendido manifiesta que realmente se exalto, pero jamás lo agredió. En el reconocimiento médico realizado, se da a notar que mi defendido que en el Tórax tiene rasguños. Debo indicar que no tiene antecedentes penales, es cabeza de familia con su padre que se encuentra presente, es sustento de hogar. Pido señora jueza, que le imponga una sanción de Servicio Comunitario, tome en consideración todo lo expuesto en esta audiencia de Flagrancia. Hasta aquí mi intervención…”. Fundamentos Jurídicos.-  El art. 1 de la Constitución de la República señala textualmente que: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano…” Así mismo el art. 11 de la Constitución de la República, numeral 1 dice: “Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes…; numeral 2 dice: “…nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento…”; y, el art. 76 dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1.Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes…” Art. 83: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la Ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la Ley y las decisiones legítimas de autoridad competente; 2.- Ama killa, ama llulla, ama shwa, No ser ocioso, No mentir, No robar; 4.- Colaborar en el mantenimiento de la Paz y de la Seguridad; 5.- Respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento.  El Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone ; CAPITULO Noveno,  De las Contravenciones de Segunda Clase, art. 394 numeral 2. “ La persona que maltrataré, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público o en el ejercicio de sus funciones”. El Código Orgánico de la Función Judicial entre los principios rectores y disposiciones fundamentales establece en el art. 21.-  “Principio de probidad que dice: “La función Judicial tiene la misión sustancial de conservar y recuperar la paz social…”. 27.-  “Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”  Fundamentos Doctrinarios: El Estado de Derecho es aquel en que el ejercicio del poder está circunscrito al Derecho y por tanto, donde sus autoridades se rigen y están sometidas al Derecho vigente. El Estado constitucional de los derechos y justicia, es a su vez, una forma particular de expresión del Estado de Derecho…” Jurisprudencia: 10-XII-2008 (Sentencia 002-08-SI-CC, R.O. 487, 12-XII-2008). Con estas consideraciones en mi calidad de Jueza de la Unidad de PENAL NORTE No 2, de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA: 1) No existen vicios de solemnidad alguna en este procedimiento que se haya omitido, por lo que se lo declara valido. 2) La competencia existe en razón de la materia. 3) El ciudadano  ha adecuado su conducta antijurídica a las disposiciones invocadas en los art.: 394, numeral 2 del Código Orgánica  Penal Integral, al haber ultrajado de palabras y obra a los ciudadanos Cristian  Chisaguano Chusete y Gavilanez Hernández Segundo, y por así disponer el art. 394 NUMERAL 2 del Código Orgánico Integral Penal, lo declaró culpable al señor HECTOR LUIS AVILA POZO, como autor de la contravención tipificada y reprimida en el art. 394 numeral 2 y en consideración que no existen circunstancias agravantes de la infracción se lo sanciona a veinte horas de trabajo comunitario, que los deberá cumplir en el UPC puertas del sol. Se deja a consideración de las partes el coordinar los días y las horas en las que se realizara este trabajo comunitario, dejándose expresamente sentado que esta sanción deberá cumplirse en un lapso máximo de un mes, así como su nombre lo indica el trabajo a realizarse  debe ser en beneficio de la comunidad. Actúe el Abg. Jonathan Flores González, secretario (e). CÚMPLASE y NOTIFIQUESE.-