VISTOS:  En merito a la Accion de Personal N.- 4518 UARH-AUR de fecha  31 de Mayo  del 2013, dictada por el Consejo de la Judicatura  de la Resolución No 008-2013, de fecha 15 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art. 3 literal c) establece la competencia en materia de Tránsito, contempladas en el art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente,  teniendo como antecedente el parte policial  por vehículo retenido N.- 09-00075767, que la furgoneta de placa N.- MCT0229, servicio particular del Guayas,  conducida por el Señor Humberto Santos López Alcívar, portador de la licencia de conducir N.- 0800848368  tipo B del Guayas, quien circulaba  por la  Ave. Samborondon, a la altura de la Parrillada del Nato  Sentido Norte – Sur y por el carril derecho, en dicha circunstancia fue observado por el vigilante  Rolando Demetrio Porras Urgiles, que el conductor de la furgoneta detuvo la marcha del vehículo para recoger  y trasladar a 9 personas   aproximadamente en calidad de pasajeros que se negaron a identificarse,  la furgoneta de Placa MCT-0229 fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando en calidad de retenida, ingresada con el inventario No.0010369 quedando a  orden de la autoridad competente. La audiencia oral de juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76, numeral 7, literal L, en concordancia con lo estatuido en el Art. 130, numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los Juzgadores  motivar sus resoluciones, por tal razón la hago en los siguientes  términos: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido todo lo actuado.- SEGUNDO.- La impugnación  al parte  de citación por el vehículo retenido, se ha presentado dentro del término señalado en el Artículo 178 de la ley de la materia.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención comparecieron el impugnante  Señor  HUMBERTO SANTON LOPEZ ALCIVAR, quien en la Audiencia Oral, manifestó lo siguiente: “ Que el día Miércoles de la semana pasada se dirigía a la Puntilla lugar de su trabajo, llevando a unos compañeros de trabajo, cuando le hicieron detener la marcha del vehículo , que el vigilante  que lo detuvo no acepto sus explicaciones,  que no estaba lucrando y la furgoneta  se la llevaron al canchón ” También compareció a la audiencia el Señor Vigilante ROLANDO DEMETRIO PORRAS URGILES  con Código No.6902, quien declaro: que la actuación no la tomo el, que fue un Sargento y que las camionetas que circulan por el sector la Puntilla la Aurora están lucrando” , en este estado interviene el Ab. Defensor  Público quien manifestó:  Que comparece como Defensor Público, al amparo de lo estatuido en el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 74 del Código de Procedimiento Penal  y 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial representando al señor  Humberto Santos López Alcívar, precautelando el derecho a la seguridad jurídica se considere lo manifestado por  el impugnante y lo declarado por el señor  Vigilante de Transito que en estas Audiencia Oral Publica dijo, que el no intervino en el momento de la detención del vehículo de su defendido,  que fue  un sargento  y se trata de una equivocación humana , porque su defendido no  estaba lucrando y no ha cometido la Contravención  señalada en el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Transporte  Terrestre , Transito y Seguridad  Vial.- CUARTO.-De conformidad a lo estatuido ene l Art.  4 del Código Penal, norma supletoria de la Ley de Tránsito dice “ que la duda favorece al reo “  y este principio también se e encuentra consagrado en la Norma Constitucional, en el Art. 76, numeral 5 dice “ en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido más favorable  a la persona infractora “  y por último el Art. 304 del Código de Procedimiento penal  dice “ que la sentencia debe ser motivada  y concluirá  condenando o absolviendo  al procesado, cuando el tribunal tenga la certeza, que está comprobada  la existencia del delito  y de que el procesado es responsable  del mismo,  dictara sentencia  condenatoria , sino estuviere comprobada  la existencia del delito  o la responsabilidad del procesado o existiere duda sobre tales hechos  o  el procesado  hubiere acreditado  su inocencia, dictara sentencia  absolutoria, en términos generales el principio  IN DUBIO  PRO REO, debe imperar  en todas  las situaciones  en que lo exijan, el derecho  de defensa  o la tutela de las garantías procesales  estableicdas por la Constitución y las Leyes.- QUINTO.- La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho, por cuanto lo indicado en el parte ni en la citación ya referida, por si solas no pueden constituir prueba, en la Audiencia Oral de Juzgamiento declaro el señor vigilante Rolando Demetrio  Porras Urgiles, quien dijo que el no intervino en la detención  del vehículo del impugnante , que fue un Sargento.- SEXTO.-Hechas estas consideraciones se  ha determinado, que no se ha probado, que cuando fue citado el señor HUMBERTO SANTON LOPEZ ALCIVAR, éste no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  por lo tanto no ha encuadrado su conducta a la contravención de tránsito para efectos de aplicar una sanción. En consecuencia el suscrito Juez  Dr. JOSE MIGUEL TORRES LOPEZ Msc., de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del Señor HUMBERTO SANTOS LOPEZ ALCIVAR, portador de la  cédula de ciudadanía número 080084836-8, por no haber cometido la contravención grave tal como consta descrito en los considerandos que anteceden, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACA: MCT-0229 a su propietario, quien deberá justificar tal calidad con la documentación correspondiente. SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS a la licencia de conducir No.0800848368 del señor HUMBERTO SANTON LOPEZ ALCIVAR.- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Carlos Pazan Gómez, Analista Jurídico 2 de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondon Secretario Titular del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-