Guayaquil, lunes 17 de septiembre del 2018, las 11h14, VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrada por la Jueza Abg. Noritz Murillo Gianella y su secretaria Abg. Yolanda Betty Giler, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de BOLAÑOS BAZURTO HARRINTON ANDRES, a quien el Agente de la Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Daños Materiales tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se advirtió al procesado por parte de la juzgadora que debe estar atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por el  Abg. MICHEL URIGUEN URIGUEN, y, el procesado BOLAÑOS BAZURTO HARRINTON ANDRES, representado por el Abg. Stalyn Guarnizo Espinoza, Defensor Público. Luego de evacuada la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma esta juzgadora concluyó declarar autor del delito de Daños Materiales tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico de la  Función Judicial y Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Validez.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial, en donde los justiciables no han alegado sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, pronunciando sobre la validez procesal; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando.- CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1.- El Agente de la Fiscalía General del Estado, expone en lo principal: Llega a conocimiento de la Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito de fecha  29 de marzo 2016 a las 05h25 aproximadamente, siendo el accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, por lo que teniendo como antecedente parte policial no. 00-00002856 realizado por el Act. 428 Bajaña Mendoza Yajaira quien refiere respecto a las circunstancias que en las calles Aguirre y José Mascote el vehículo volqueta de placas GBN-7916, conducido por el sr. Bolaños Bazurto Harrinton Andrés, con licencia tipo C de la ANT, quien circulaba por la calle Aguirre sentido este-oeste, carril central, impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo ómnibus mercedes Benz de la línea 35-1 disco 2215 de la coop. Unión de placas GBB-0398, conducido por el sr. Gavilanes Macías Luis Leopoldo con licencia de conducir tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle José Mascote, y por la fuerza del impacto el bus roncea en forma lateral izquierda a 3 metros aproximadamente arrimándolo con la parte lateral izquierda tercio anterior contra los postes de alumbrado eléctrico de la E.E.E. y de CNT ubicado en la acera oeste de la calle José Mascote, producto del impacto resultaron con lesiones los Sres. conductores en mención, siendo trasladados por la ambulancia hasta la clínica Sánchez Villalta, fueron retenidos los vehículos desde la elaboración del parte se menciona observaciones como se produjo accidente,  los semáforos de la intersección se encontraban con luces intermitentes Producto del accidente dos postes destruyeron poste alumbrado público telecomunicación, ilustración grafica dinámica accidente de tránsito, parte policial descripción vehículo y conductores, se realizó diligencias informe de avalúos, informe técnico investigativo OIAT determina dinámica accidente y causa basal  para que observe por qué el hoy procesado ha sido traído a juicio. Los datos personales del procesado son BOLAÑOS BAZURTO HARRINTON ANDRES con C.C 092458339-6, domiciliado en la Calle 19AVA entre la calle T y la Calle S, en esta ciudad de Guayaquil.- 4.2.- El abogado de la DEFENSA expone en lo principal: el día 29 de marzo del 2016, conducía vehículo de placas GBN-7916 tramo E-O calle Aguirre en total cumplimiento de normas de tránsito la persona intempestiva circulaba José Mascote ómnibus de placas GBB-0398, lo probara testimonio procesado y lo que presente fiscalía en esta audiencia.- QUINTO:  PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno. 5.1.- FISCALIA: PRUEBA TESTIMONIAL: a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE  YAJAIRA BAJAÑA MENDOZA, con C.C. No. 0950374660, soltera, 25 años, ATM, domiciliada  Coop san Francisco etapa 2 bloque 9, quien indica: me ratifico lo que está en el parte; P.F a través de que medio tuvo conocimiento del accidente de tránsito? la central; P.F; llego en que tiempo? 5 min, al llegar que encontró refiero móviles y conductores? la volqueta calle Aguirre dirección poste de alumbrado y el bus calle José Mascote  en la esquina, al contenido del parte policial, P.F; en que se fundamenta, circunstancias? según la posición de vehículos y daños en el sitio, el día del accidente tomo contacto con los conductores? si, P.F; que le  mencionaron? el conductor Bolaños Bazurto Harrinton Andrés? dijo venia calle Aguirre a José Mascote y Luis Leopoldo Gavilánez Macías  vira clemente Ballén velocidad mínima, se percata que la volqueta estaba a más de una cuadra luz intermitente de semáforos? la luz intermitente lo menciona en el parte como observación? si, en la acera e-o; PARE, dándole la preferencia José Mascote pare calle Aguirre, P.F; respecto intermitente los dos semáforos como se encontraban? intermitente rojo Aguirre,  amarillo José Mascote.-P.DEFENSA? al momento de recibir llamada central donde se encontraba? Aproximadamente estaba en quito y Piedrahita turno  nocturno; P-F: en ejercicio de sus funciones? si horario nocturno, P.F: al llegar lugar de los hechos en circunstancias estaban los vehículos? A la altura del poste en la esquina  en acera nor-oeste, prolongación del impacto seria cuadrante nor oeste P.F: usted no vio vehículos impactado? El impacto probablemente era en el cuadrante se encontraron estacionados, en una prolongación de primer impacto cuadrante nor oeste, P.DEFENSA: se logró entrevistar con terceras personas? normalmente se toma versiones pero no quieren colaborar con  sus datos, P.DEFENSA: Podría recordar que luz tenia calle José Mascote? Intermitente amarillo, la calle Aguirre tenia intermitente en roja, había señal pare daba preferencia a  José Mascote, P.DEFENSA: José Mascote que carril era? En ese entonces era doble sentido, P.DEFENSA: el ómnibus en que carril cuando usted llego al lugar de los hechos en el carril S-N o carril N-S? el bus según la versión S - N estaba sesgado en s, y la volqueta esta de punta, P.DEFENSA : porque no se graficó de esa manera en el parte? Porque en el parte era el primer impacto se quedó acá estacionado, P.DEFENSA: de acuerdo a la imagen del parte que usted ha suscrito el ómnibus se encontraba en contravía? negativo, porque dice sentido s-n, y el vehículo por la prolongación del impacto queda hacia el primer poste de CNT y sesgado por lo que la volqueta queda ahí,  P.DEFENSA: tal vez de lo que usted recuerda vio  algún otro vehículo parqueado? la logro ver en calle José Mascote s-n otro vehículo? ninguno, P. DEFENSA: que significa intermitencia amarilla? Quiere decir precaución antes de cruzar, da a entender  como preferencial al cruzar de esta calle, el conductor ómnibus menciono volqueta ya venía? Claro según lo que esta en el parte?  si ; jueza aclare algo (grafico)volqueta tiene semáforo y disco pare? Luz roja intermitente, bus amarilla, la volqueta prolongación del impacto cruzado ambos cruzados, José Mascote estaba intermitente? Si; b) TESTIMONIO JURAMENTADO DE JORGE LUIS BARRAGAN VERA, con C.C. No. 0909781122, de 53 años de edad, casado, ecuatoriana, agente de tránsito, Cantón Pedro Carbo calle Leopoldo Gordon 701 y Cristóbal colon, quien indica: investigue el accidente; PF. en relación al presente informe investigativo indique su misión o labor una vez que fiscalía le delega la investigación? se realiza diligencias con participantes, en el lugar del accidente, estaba de amanecida llegue en minutos posterior al hecho me comunicaron a través del ecu 911, encontré en posición de vehículo, P.F; en relación a la señalética de transito luego de haber acudido al lugar  del accidente de tránsito que encontró respecto de los mismas? semáforo al momento del accidente estaban intermitente, luz roja intermitente calle Aguirre y calle José Mascote luz intermitente amarilla,  además esta intersección  en señal reglamentaria pare para calle Aguirre dando protección José Mascote, P.F; de acuerdo a su informe como singularizo a los participantes? Posterior al accidente ellos fueron traslados a una clínica hice entrevista libre y voluntaria a cada uno P1 Harrinton  Andrés Bolaños Bazurto conductor de la volqueta GBN-7916, P2 Luis Gavilanes Macías conductor vehículo de placas GBB-0398 ómnibus, P.F;  que licencias tenían ambos conductores? Harrinton Bolaños Bazurto registraba tipo C y B, y el  sr Luis Gavilánez Macías licencia tipo E, P.F; de acuerdo a su informe dinámica accidente del informe que usted realizo? Diligencias que se hizo en el lugar, entrevistas libres y voluntarias de los participantes p1 en estado normal en la conducción móvil 1, se desplazaba por sobre la calzada de la calle Aguirre en sentido e-o, y por el carril central, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permita su cálculo en este tipo de vía urbana; p2 en estado normal en la conducción del móvil 2 se desplazaba por sobre la calzada  calle José Mascote en sentido S-N, y por el carril derecho a una velocidad no prudente y razonable en este tipo de vía urbana, en las condiciones antes descritas el p1 ingresa al cruce de las vías sin ceder el derecho preferente de vía al p2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar el dispositivo electrónico regulador del transito semáforo rojo en intermitente y no cede el derecho preferente de vía al p2 quien enfrentaba el dispositivo electrónico semáforo en amarilla intermitente impactando el móvil 1 con su parte frontal tres tercios,  a la parte lateral derecha tercio medio del móvil 2, hecho acontecido  en la zona de impacto acotada en el croquis, este es el micro esta la volqueta carril central, semáforos intermitente señal paro, la volqueta arrastra micro hasta el poste de alumbrado público, fotografía, P.F; de acuerdo a lo descrito existen infracciones accesoria? Si, el m1 circula con numeración alfanumérica de placas GSH 6167 placas laterales que no corresponden a los lados, cual es la causa basal? determino p1 ingresa cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al p 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar el dispositivo electrónico regulador del tránsito semáforo en rojo intermitente y no cede el derecho preferente de vía al p2, a lo que se encontraba obligado hacerlo quien enfrentaba el dispositivo electrónico semáforo en amarillo intermitente, originándose el accidente por lo que   se encontraba obligado hacerlo por lo que se origina accidente, P.F: usted menciona disco pare calle Aguirre? influye si los semáforos no funcionaban estaba el disco pare, P.F; cuales son los fundamentos causa basal? puntos e impacto referencia parte de accidente de tránsito, inspección técnica del lugar del accidente, calles por donde circulaban los móviles y entrevistas a los participantes, luces intermitentes luz roja intermitente calle roja;  luz intermitente  amarilla calle José Mascote, entrevista ATM Yajaira Bajaña Mendoza, entrevista libre y voluntaria a los participantes 1 y 2 en clínica Villalta, marcha analítica.- P.F; que se entiende causa basal? causa por la cual se produce o se origina un accidente de tránsito, P.F;el hechos que el sr Harrinton Bolaños Bazurto posea licencia tipo c  a la fecha del accidente estaba facultado para conducir móvil 1 ? si le faculta, P.DEFNESA señala había calle Aguirre semáforo y disco pare? si  es necesario ¿ la señal de pare estaba ahí , en este tipo de casos el conductor debe obedecer al semáforo o disco pare? enseñanza conductor; a que debemos dar prioridad semáforo o disco pare? semáforo, P.DEFENSA usted está facultado para realizar reconocimiento lugar de lo hechos? eso se hace para elaborar informe; P.DEFENSA; usted no presencio accidente no como fundamento dinámica accidente ¿ diligencia que se hizo en el lugar version ATM, según su informe quien tenía mejor visión? ambos, puede explicarle que significa intermitencia en semáforos? roja que se enfrente a esa luz deberá detener la marcha observar sino viene otro vehículo? ambos tenían que tomar las precauciones del caso? si, puede señalar que señalo conductor ómnibus? tome contacto Luis Gavilanes Macías de placas GBB0398 de la línea 35 visualizo luz amarillo intermitente percatándose volqueta , la persona que conducía ómnibus logro ver a la volqueta? asi es , que le señalo el conductor de vehículo volqueta p1? circulaba calle Aguirre sentido e-o, luz roja intermitente estaba calle Aguirre, tenía obstruida la vista calle José Mascote, porque llego a causa basal impericia y desatención de mi defendido? venia por la calle Aguirre luz roja intermitente, calle concurrente p2 descuida la atención, velocidad de los vehículos? el móvil 2 circulaba a velocidad no prudente ni permitida, dentro de las imágenes podría exhibir en que parte está el disco pare? nuestra, cámaras de vigilancia, ojos  de águila? no había ,P.DEFENSA; Que tipo de licencia conductor ómnibus? tipo E, P.DEFENSA con qué fecha elaboro el informe 12 de abril del 2016,P. DEFENSA: accidente fue cuando? 29 de marzo del 2016, P.DEFENSA: en su informe el conductor ómnibus tenia infracciones pendientes? objeción. Fiscalía, conteste record infracciones impresa 12 de abril 2016, 66 infracción desde 1999 hasta el año 2015, sr Harrinton 2006 hasta el año 2015.? 46; P JUEZA, Visualizo vehículo estacionado? no encontré nadie indicó sobre eso; c) TESTIMONIO JURAMENTADO DE SEPA PALACIOS ROLANDO JORDAN, con C.C. No. 0603816265, 32 años, soltero, ecuatoriana, ocupación oficial de tránsito, domicilio Los Ríos Babahoyo, quien indica: solicito que se me ponga a la vista el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBB398. Al interrogatorio indica: P. respecto al informe indique cual es la finalidad del informe? Era realizar el avalúo de daños GBB0398; p. CARACTERISTICAS DEL MOVIL? Clase Jeep, marca mercedes Benz, 2001 año de producción; P. en qué lugar realizo la experticia? En el patio de retención del lugar; P. daños materiales? Choque lateral, parabrisas desintegrado, la puerta inferior (…) el vidrio superior anterior, en la parte lateral izquierda, el piso de la carrocería media, los asientos desplazados, asciende a $9.000,00 por costos de reparación adjuntando fotografías; P. cuál es el fundamento para determinar el valor? Porque soy perito, así mismo, base de datos de las piezas estándar, sin descartar daños ocultos, lo cuales no pueden ser visibles; P. en que se fundamenta a la tipología del accidente? En el parte policial del hecho en Aguirre y Jose Mascote.- Al contrainterrogatorio la defensa: P. cuantos peritos realizan el informe? Dicha diligencia es realizada y firmada por dos peritos; P. es su firma? Si; P. por qué lo suscriben dos peritos? Ya que al momento de ir a defender lo podemos hacer cualquiera de los dos; P. quien de los dos observaron el vehículo e hicieron el peritaje? Los dos; P. cuál fue el punto de impacto? Choque lateral perpendicular, lateral derecha el punto de impacto; d) TESTIMONIO JURAMENTADO DE PALACIOS MACIAS HENRY PAUL, con C.C. No. 0924617442, 33 años, casado, ecuatoriana, vigilante de tránsito, domiciliado en Sur, quien indica: he sido llamado por la realización de dos avalúos de vehículos.- Al interrogatorio fiscalía pregunta: P.  indique cual fue su misión delegada? Nos dirigimos a realizar el avalúo de daños del vehículo de placas GBN7916, tipo volqueta de color roja; P. en qué lugar se realizó la experticia? Centro de retención norte; P. daños encontrados? Faros, mascarilla, carrocería frontal, parabrisas en tercio izquierda, en la parte lateral derecha e izquierda guardafangos; P. Cuál avaluó de daños? $5.000,00; P. cuál es la tipología del accidente? Choque lateral perpendicular; P. en que fundamenta la tipología? Por el parte y los daños del vehículo.- Al contrainterrogatorio la defensa no realiza preguntas. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: a) Parte policial No. 2856 de fecha 29 de marzo del 2016, elaborado y suscrito por Bajaña Mendoza Yajaira; b) Oficio 2016-325 de fecha 14 de abril del 2016, donde remiten información de las señales de tránsito en Aguirre y Jose Mascote; c) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales GBB0398; d) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBN7916; e) Informe técnico investigativo No. 357-JLBV-OIAT-CTE, realizado por el agente investigador Jorge Barragan Vera, agente de la OIAT.- Por el principio de contradicción la defensa respecto a la documentación que ha sido presentada por la fiscalía, debo de indicar que respecto al parte de aprehensión, avalúo de daños materiales no tiene objeción en virtud que han comparecido; sin embargo respecto a las versiones libres Luis Leopoldo Gavilanes García, las impugno por cuanto no ha comparecido a rendir el testimonio, art. 454 numeral sexto, solicito que sea excluida, así mismo, la versión de mi defendido, así mismo impugno el documento de fecha 14 de abril del 2016, de la señalética de tránsito porque este documento no ha sido previamente anunciada como prueba documental, por no ser anunciada solicito que sea excluida.- 5.1.- DEFENSA: PRUEBA DOCUMENTAL: Desea acogerse al derecho al silencio, art. 617 y pese a que no fue anunciada, la defensa cuenta con un documento esto es un acuerdo reparatorio COFRE MARCOS GEOVANNY, propietario de al volqueta con el señor EVER WILLIAN GARCIA MENDOZA,  propietario del onmibus, acuerdo que a través de un acta transaccional suma la cantidad de $7.000,00, art. 385 es permisible por cuanto el propietario del vehículo siendo solidariamente responsable.- Por el principio de contradicción la fiscalía indica: el art. 617 del COIP, que a petición de las partes pueden receptarse, no justifique no conocer de ella, y que la prueba sea relevante, firma de reconocimiento de firmas, solicitando que no se la considere.- SEXTO.- ALEGATOS FINALES.- 6.1.- FISCALIA, en lo principal manifestó: Se ha demostrado respecto al hecho la materialidad que el día 29 de marzo del 2016, a las 5h25 am, en las intersección Jose Mascote y Aguirre, asistió la agente Bajaña quien rindió el testimonio, quedo claro la dinámica, la existencia de las señales de tránsito, los vehículos que conducían, se ha establecido la señal de tránsito el semáforo, que las luces estaban con luz intermitente roja volqueta Aguirre y amarilla Jose Mascote por donde circulaba el ómnibus, así mismo se indica una señal de disco PARE, se ha demostrado los daños causados no solamente en los daños de la víctima, sino del acusado, mencionaron que son concordantes con choque lateral perpendicular, daño frontal en la volqueta, y daño lateral en el onmibus, se podrá verificar con las fotografías siendo concordantes con los testimonios de los agentes que realizaron los avalúos, así mismo, con el testimonio del agente investigativo se fundamentó en los dos móviles, las luces intermitentes, las preferencias del móvil 2 omnibus, debiendo el acusado detener la marcha con la luz intermitente roja, y la causa basal debiendo ceder el derecho de pase al móvil 2 y por el hecho de no haber cedido el paso de vía es que se produce el accidente, se observa como el autobús estaba dentro de la intersección, lateral para el autobús y frontal para la volqueta, el agente investigador asiste posterior al accidente y toma fotografías del día del accidente y se puede ver como el autobús esta impactado, debo pronunciarme respecto al oficio de la atm calle Aguirre de doble vía, y sostiene la acusación en contra del procesado, en virtud que ocurre por el irrespeto a la señal de tránsito, en merito a la prueba documental y testimonial esperando que usted llegue al pleno convencimiento y en base a ello se dicte una sentencia condenaría art. 380 inciso tercero, en calidad de autor directo.- 6.2.- DEFENSA, en lo principal manifestó: Le correspondía a fiscalía demostrar la conducta punitiva, la materialidad la defensa no va a presentar objeción, es en cuanto a la responsabilidad, y no se encuentra de acuerdo por existir una duda razonable, en primer lugar debe señalarse que en el lugar de los hechos tanto el agente aprehensor como el investigador llegaron en lo posterior, la pregunta es quienes son los únicos respecto a poder dar luces respecto a cómo se dieron los hechos, GAVILANES LUIS LEOPOLDO, y mi defendido, y aquí la pregunta, ha comparecido a dar su testimonio? No; segundo punto se ha dicho como causa basal del accidente es que mi defendido ingresa al cruce de vía sin ceder el paso al móvil 2, adicional se ha indicado que había disco pare, lo ha dicho el agente aprehensor y el agente de tránsito, se dice que mi defendido tenía la luz intermitente roja, del informe investigativo adjuntado por la fiscalía, señalización si existen y se encontraban en rojo intermitente, respecto al disco pare y al semáforo a quien se le debe hacer caso? Y dijo que el agente de tránsito dijo que se le tiene que hacer caso al disco pare, respecto al accidente se señaló que los dos móviles tenían una buena visión, la intermitencia significa precaución para ambos conductores, dijo que conducía el onmibus a un exceso de velocidad, tenía 66 citaciones versus 46 que tiene mi defendido, y solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- SÉPTIMO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 7.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 7.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.- 7.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 7.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- OCTAVO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- NOVENO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, esto es DAÑOS MATERIALES DE $9000,00 CAUSADAS AL VEHÍCULO DE PLACAS GBB0398, CLASE Y TIPO: OMNIBUS BUS, MARCA: MERCEDES BENZ, MODELO OF 1721-59, COLOR: BLANCO / AZUL, AÑO DE PRODUCCIÓN: 2001, OCURRIDO EN EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO atípico, el 29 de marzo de 2016, a las 05h25 aproximadamente, en  las calles Aguirre y José Mascote, en esta ciudad de Guayaquil,  esto con las siguientes pruebas: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 00-00002856, de fecha 29-03-2016, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Bajaña Mendoza Yajaira, el mismo que fue sustentado bajo testimonio con juramento quien narra las circusntancias del accidente de tránsito.- b) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GBB0398, CLASE Y TIPO: OMNIBUS BUS, MARCA: MERCEDES BENZ, MODELO OF 1721-59, COLOR: BLANCO / AZUL, AÑO DE PRODUCCIÓN: 2001, en el cual se determina el valor de $9.000,00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Tnte. Henry Palacios Macías y por Tnte. Rolando Sepa Palacios, quien describe los daños materiales en la parte frontal: guardachoque con abolladuras en su tercio izquierdo y medio, parabrisas desintegrado, carrocería media con quebraduras en su tercio derecho e izquierdo, en la parte lateral derecho tiene daños materiales en la carrocería (parte) anterior con abolladura en su tercio anterior inferior, carrocería (parte) media con deformación plástica por impacto y compresión en sus tres tercios, puerta inferior anterior y media de carrocería media con abolledura, puerta posterior de carrocería media desalojada, vidrio superior anterior y posterior de 2da ventana desintegrados, vidrio superior anterior de 3ra ventana trizado, vidrio inferior y superior de 4ta ventana trizados, vidrio inferior de 5ta ventana trizado, parante 3er, 4to, 5to y 6to desplazados, en su parte lateral izquierdo mantiene daños en la carrocería media anterior con englobamiento en su tercio medio, en el techo mantiene daños materiales con abolladuras en su parte meda tres tercios, en su parte interior mantiene daños en el piso de la carrocería media con abolladuras en sus tres tercios, asientos de carrocería media (5) desplazados, en su parte compacto mantiene daños materiales en la parte lateral derecha tercio medio con deformación pastica por impacto y compresión; c) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GBN7916, clase y tipo: vehículo especial volqueta, marca: beichi, modelo ND42502B34J7-2542S, color: rojo, año de producción: 2012, propietario: MARCO COFRE YANEZ, en el cual se determina el valor de $5000,00 dólares por concepto de avalúo de daños elaborado por Lcda. Yuliana Peña Alvarez, Teniente de C.T.E Oficial-Perito y por Henry Palacios Macías, Teniente de C.T.E Oficial-Perito, describiendo los daños materiales en su parte frontal guardachoque desplazado de su base de fijación y con quebraduras en sus tres tercios, mascarilla descentrada de su base de fijación, conjunto óptico derecho desalojado de su base de fijación, conjunto óptico izquierdo con quebraduras en sus tres tercios, carrocería frontal con quebraduras en su tercio inferior, parabrisas trisado en su tercio izquierdo, en su lateral derecho mantiene daños en el gaurdafango anterior descentrado de su base de fijación, en su lado lateral izquierdo mantiene daños en su guardafango anterior descentrado de su base de fijación y con quebraduras en su tercio inferior, en el techo mantiene hundimiento en su tercio anterior, en la parte compacto /chasis mantiene daño con desplazamiento en su parte frontal.- DÉCIMO PRIMERO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado BOLAÑOS BAZURTO HARRINTON ANDRES, quien conducía el vehículo de placas GBN7916, por la calle Aguirre sentido Este-Oeste, y quien ingresa al cruce de las vías sin ceder el derecho preferente de vía al señor GAVILANEZ MACIAS LUIS LEOPOLDO, quien circulaba por la calle Jose Mascote sentido Sur-Norte en el ómnibus de placa GBB0398, situación a la que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar el dispositivo electrónico regulador del tránsito (semáforo en rojo intermitente) y no cede el derecho preferente de vía al señor GAVILANEZ MACIAS LUIS LEOPOLDO quien enfrentaba el dispositivo electrónico (semáforo en amarillo intermitente), originándose el accidente.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: TESTIMONIO JURAMENTADO DE JORGE LUIS BARRAGAN VERA, quien realizó el informe técnico investigativo del accidente, llegando incluso minutos despúes al mismo y en lo principal manifestó que el semáforo al momento del accidente estaban intermitente, luz roja intermitente calle Aguirre y calle José Mascote luz intermitente amarilla,  además esta intersección  en señal reglamentaria pare para calle Aguirre dando protección José Mascote, determina que el Participante 1 es el señor Harrinton  Andrés Bolaños Bazurto conductor de la volqueta GBN-7916 y el Participante 2 es el señor Luis Gavilanes Macías conductor vehículo de placas GBB-0398 ómnibus, respecto a la dinámica logró determinarla por las diligencias que hizo en el lugar, entrevistas libres y voluntarias de los participantes, esto es que el participante 1 (procesado) en estado normal en la conducción móvil, se desplazaba por sobre la calzada de la calle Aguirre en sentido e-o, y por el carril central, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permita su cálculo en este tipo de vía urbana y el participante 2 en estado normal en la conducción del móvil se desplazaba por sobre la calzada  calle José Mascote en sentido S-N, y por el carril derecho a una velocidad no prudente y razonable en este tipo de vía urbana, en las condiciones antes descritas el participante 1 (procesado) ingresa al cruce de las vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar el dispositivo electrónico regulador del tránsito semáforo rojo en intermitente y no cede el derecho preferente de vía al participante 2 quien enfrentaba el dispositivo electrónico semáforo en amarilla intermitente impactando el móvil 1 con su parte frontal tres tercios,  a la parte lateral derecha tercio medio del móvil 2, hecho acontecido  en la zona de impacto acotada en el croquis, este es el micro esta la volqueta carril central, semáforos intermitente señal paro, la volqueta arrastra micro hasta el poste de alumbrado público, fotografía.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 con sede en el Cantón  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BOLAÑOS BAZURTO HARRINTON ANDRES, con C.C. No. 0924583396, mayor de edad, soltero, ecuatoriana, con domicilio en la Calle 19ava entre la calle T la calle S, en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1 literal a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 inciso tercero  del  Código Orgánico Integral Penal.  En consecuencia se le impone la MULTA DE 4 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 9 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0924583396. REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral y por cuanto se ha demostrado los requisitos del Art. 617 del COIP, esta juzgadora acepta el acuerdo al que han llegado los propietarios de los vehículo mediante acta transaccional y reparación integral de daños materiales, con reconocimiento de firma No. 20170901021D01835.-  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, al juez de Garantías Penitenciarias.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-