DILIGENCIA DE RECONOCIMIENTO DE FIRMA Y RUBRICA VÍA TELEMÁTICA


09281-2017-03475

En la ciudad de Quito, el día de hoy miércoles dieciséis de marzo de dos mil veinte y dos, a las nueve horas y treinta minutos, ante el señor Abogado Walter Macias Fernández, Juez Nacional de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, e infrascrita secretaria Relatora, doctora Martha Villarroel Villegas, que certifica. Se da por iniciada la diligencia y se procede a constatar la presencia  de los sujetos procesales por parte de la Actuaria de la Sala, la misma que indica: Conectado vía telemática el señor Jonathan Efrain Nogales Caisaguano,  desde el Centro de  Privación de Libertad Guayas No, 1 acompañado de la Abogada Blanca Lopez   funcionaria del Centro, quien  certifica que efectivamente   se trata del  privado de  la libertad que va a  comparecer a la diligencia; también  manifiesta la actuaria de la Sala que se encuentra presente   vía telemática el abogado Ángel Arboleda Montaño, quien luego se desconectó de la plataforma Zoom; en este instante  se  solicita la colaboración de la Defensoría Pública e interviene la Dra. Teresita Andrade. El señor Juez Nacional Ponente toma la palabra y dice:  Señor Jonathan Efraín Nogales Caisaguano,  usted por intermedio de  su Abogado  defensor Ángel  Arboleda  Montaño, que al comienzo de la diligencia se  encontraba presente  mediante la plataforma Zoom pero luego  se desconectó;  como es necesario que  esté asistido  por un Abogado, le pregunto si desea  ser asistido por la  Dra. Teresita  Andrade, Defensora Publica, el mismo que acepta;  la señora Defensora Publica, interviene e indica:  señor Jonathan  Nogales hay un escrito  firmado por usted  con el abogado Montaño,  en el mismo se dice que  desiste del recurso de revisión, eso no quita  que en algún momento  usted puede interponer  otro  recurso de revisión;  el señor Jonathan Efraín Nogales Caisaguano   dice que si acepta.  El señor Juez pregunta, cuáles son sus nombres y apellido, responde señor Jonathan Efraín Nogales Caisaguano; usted mediante escrito manifiesta que ya no quiere   seguir con este recuro, me toca indicarle lo que dice el escrito, se dispone que por Secretaría se lea el contenido del escrito; la actuaria da lectura del escrito, luego de lo cual, el señor Jue toma la palabra   y dice: ¿Como   ha escuchado el escrito es claro, que desiste de continuar con el recurso, diga si o no, en el escrito está su nombre esa firma es la suya, el compareciente responde si, lo hace de forma voluntaria?   nadie le está obligando hacerlo?, responde es mi voluntad. Una vez que de  hacerlo efectivo esta facultad que está prevista en el  Art. 652.2  del COIP;  sin embargo como   norma  supletoria  se encuentra  el Art. 239  del COGP, la expresión de  desistir del recurso por parte del recurrente Jonathan Efraín Nogales Caisaguano y oportunamente se hará  conocer esta decisión  por escrito;  por cuanto la Dra. Teresa Andrade ha comparecido  a esta diligencia se le notificará   con la  decisión a su casilla judicial;  y,  por el contrario al Abogado Arboleda  que ha desatendido  este mandato judicial, se le  impondrá la acción jurisdiccional correctiva que merezca por cuanto,   estando conectado   de manera virtual  se desconectó,  o no tuvo una conexión en los términos que establece el protocolo de audiencia de la Corte Nacional.  Termina la diligencia. Gracias. 

RAZÓN: El contenido de la diligencia reposa en el archivo de la judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, la misma que da fe de su contenido. Cualquier error u omisión nos remitimos a la grabación magnetofónica. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la diligencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





	

Dra. Martha Villarroel Villegas
SECRETARIA  RELATORA