VISTOS: El presente expediente de contravención No. 01813-2016, se inició por el parte policial  firmado el SGTOS Abel Mariano Cinche Villa,  el CBS  David Fernando  Gomez Ruiz y Policía Pincay Murillo Franklin  Michael, los mismo que hacen conocer la detención del ciudadano   Gómez Flores Ricardo Alejandro,, hecho ocurrido el día 5  de mayo del 2016, a las 19h45, Que encontrándose de servicio de patrullaje  como Jc Florida 1,3 en el vehículo Kia-952, por disposición del sistema Integrado de Seguridad ECU-911 nos trasladamos hasta la Av. Perimetral y Av.  Eduardo Sola, donde tomaron  contacto con el señor PEDRO XAVIER LASCANO GARCIA  con C.C. 1206718775 de 23 años, miembros de la CTE con código 7375,  quien nos manifestó que minutos antes había sido agredido físicamente por razones desconocidas por el SR. GOMEZ FLORES RICARDO ALEJANDRO de 27 años de edad con C.I. 0922992029; con todos estos antecedentes se procede con la inmediata aprehensión del agresor, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2, 3, 4 y 5 de la Constitución de la República, cumpliendo además con el resto de protocolos como son, certificados médicos y registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, adjuntos al presente. Posteriormente nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de Florida Norte en el cual se dio a conocer la novedad al señor Ab. Patricio Pineda Fiscal de Turno.- SEGUNDO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada en base a las disposiciones determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes de la República.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de Juzgamiento, celebrada el día 7 de mayo del 2016, a las 01h54, realizada bajo el sistema Oral y de Contradicción, acorde a lo que dispone el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, y bajo la norma determinada en el Art. 641 del COIP, comparecieron el señor  el SGTOS Abel Mariano Cinche Villa,  quien expresó que se ratifica en el parte de detención  y que el ciudadano detenido había agredido al vigilante , el Defensor del detenido expreso que su defendido esta discapacitado por un accidente de tránsito, que  el ofrece pagar el uniforme al señor vigilante, dar 100 dólares en estos momentos y 110 dólares el día lunes, que pide disculpas al señor vigilante por este incidente y solicita la libertad de su defendido y en caso de encontrar responsabilidad aplique lo que dice el art. 63 del COIP.--CUARTO.- El  Art. 641.- Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán  en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso. En esta Audiencia se aplicaron los principios de Contradicción, que hace referencia al enunciado lógico y metafísico que consiste en reconocer la imposibilidad de que una cosa sea y no sea al mismo tiempo, el principio de concentración, Obliga a que todas las pruebas sean presentadas en la misma audiencia de juicio, debiendo de ofrecer medios de convicción al juzgador para emitir su resolución en conformidad con lo que fue materia de la audiencia oral, es una forma de legitimar las decisiones judiciales ante las partes y ante la sociedad.- Y el de inmediación.,- Es la  proximidad del Juzgador hacia las partes con obligación de dirigir personalmente el desarrollo del juicio.- QUINTO.- .- No es menos cierto que la Policía Nacional también cumple un rol esencial en cumplir  órdenes de las autoridades JUDICIALES y que se encargan del mantenimiento del orden público, la seguridad de los ciudadanos y el cumplimiento de las leyes., y al recibir una noticia de un sospechoso .- SEPTIMO- Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo. En su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. OCTAVO.-De todo lo escuchado en esta audiencia y analizando los mismos, así como lo expresado por el ciudadano detenido Ricardo Alejandro Gómez Flores, y lo narrado  por el Policía PEDRO XAVIER LASCANO GARCIA,  por lo que el suscrito Juez Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara que el ciudadano Gomez Flores Ricardo Alejandro. Es responsable de la contravención contemplada en el numeral 2 del art. 394 del Caigo Orgánico Integral Penal. En concordancia con el art. 63 del mismo cuerpo de ley, y lo declara autor de dicha contravención y le impone la pena de un día de prisión, y cuatro días de labor comunitaria, la misma que la cumplirá en el  la agencia de tránsito del ecuador. Remítase la boleta de encarcelación y los oficios respectivos.-     Dese cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil.- Notifíquese.-