UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0005
Lugar y Fecha de realización: Durán, 3 de enero  del 2015
Hora: 12h03
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención –faltamiento de palabras a agentes del orden público
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (x )   Audiencia de Calificación de flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Enrique Israel  Córdova Huayamabe 
Abogado defensor: Ab.  William Orellana García 
Casilla judicial:   5563
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Sgto. de Policía   Jacinto Ramón Campoverde  Guachimboza.-   Me ratifico en el parte de detención,  el detenido   se encontraba protagonizando  escándalo, se aplique lo que usted disponga señor Juez, nosotros lo vimos al joven haciendo escandalo es la causa de su detención.
Abogado Defensor.-  Comparezco a esta audiencia, de conformidad  con el Art. 191 de la Const.  solicito  que sea escuchado mi defendido.   Una vez escuchado a mi defendido pedir la disculpa ante los policías, mi defendido  ha sabido manifestar que  ha perdido su raciocinio por cuanto ha ingerido una droga, cocaína, su costumbre no es esa, es maestro albañil  tiene cuatro hijos al momento que se pronuncie su sentencia se considere trabajo comunitario, pues el lleva los alimentos a su familia.
Enrique Israel  Córdova Huayamabe.-  Pido disculpa al policía  por el error que he cometido, no soy de esas personas que me gusta esa clase de drogas, estaba mareado y al consumir,  no estaba con mis cinco sentidos completos sino con sustancias en mi cuerpo y ni quiero perder mi trabajo. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La contravención consta probada y no ha sido desvirtuada, el sospechosos ha aceptado el hecho, consecuencia de ello, se lo declara a usted señor Enrique Israel  Córdova Huayamabe  culpable de la contravención  determinada  en el  Art. 394 núm. 2  del COIP y  le condeno a 3 días  de pena privativa de libertad,  al pago de una multa  del  25%   de una salario  básico unificado del trabajador en general, gírese la respectiva boleta y oficio.  La sentencia reducida a escrito se dará a conocer. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial  Penal  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo-
Secretario E.-