EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. MONICA CAICEDO
	
Nombre del Secretaria (e): Ab. Jessica Subía Contreras
		
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA

Número de Causa:   2019-02986	

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,  23 de julio de 2019  

Hora de Inicio:   15H00 

Presunta Infracción/Delito/Contravención: ART.360 TENENCIA Y PORTE DE 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  )
Audiencia de Juicio Directo   (  )
Audiencia Suspensión Condicional de la Pena (X)
Audiencia de procedimiento abreviado ( ) 
Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	 Ab. JOFFRE GONZALEZ MORA
                                    gonzalezj@fiscalia.gob.ec 
 
Casilla Judicial de Fiscalía: 3130
                      
Nombre del procesado:   REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO
Nombre del Abogado Patrocinador:	Ab. VEJAR FREIRE DIEGO SEGUNDO,            DEFENSOR PARTICULAR
Casilla Judicial  CASILLA No.  
correo electrónico:  
                                                          
Actuaciones de la Defensa Particular del procesado: la defensa ha solicita la suspensión condicional de la pena por cumplir con todos los necesarios previstos en el Art. 630 del COIP, el procesado no tiene otra causa pendiente, ni antecedentes, ha demostrado su arraigo laboral y social, en el proceso podemos observar que mi cliente presento declaración juramentada de su domicilio y antecedentes penales de su señora madre la cual indica que no posee antecedentes penales, y por no encontrarse inmerso en los delitos contra la integridad sexual y reproductiva ni en casos de Violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo antes expuesto y por haber cumplido con los presupuestos establecidos en la norma, solicita la suspensión condicional de la pena del sentenciado REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO, en cuanto a las condiciones, serán las que usted así determine, por principio de contradicción procedo a entregar la documentación al Señor Fiscal.  

Actuaciones de Fiscalía: El Señor Fiscal interviene indicando que en cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena se ha cumplido con los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, infiere que la pena no sea superior a 5 años, en efecto el ciudadano fue sentenciado a 3 años de prisión, y por cumplir con los presupuestos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  en base a las consideraciones expuestas solicita que la Señora jueza previa verificación de los documentos mencionados, proceda a revisar lo solicitado y conforme a su criterio proceda a otorgar lo peticionado. 


DECISION JUDICIAL: Siendo el momento de decidir y al momento esta juzgadora procederá a constatar la documentación presentada por la Defensa, de acuerdo a lo manifestado en su intervención y previa la verificación por parte de la actuaria del despacho en el sistema Satje si el procesado tiene alguna otra causa en su contra, en la cual la actuaria indica, conforme a audio que no cuenta con otra causa penal en proceso. Nos constituimos para resolver la situación judicial del Señor REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO, en la que solicitan se considere la suspensión condicional de la pena, para lo cual se deberá constatar el cumplimiento de los requisitos estimados en el Art. 630, y una vez constatados los documentos presentados por la Defensa y de la revisión de los requisitos se establece que se cumplen los dichos requisitos, por lo que esta Juzgadora Resuelve: imponer a REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO las siguientes condiciones: Numeral 1) deberá corregir la declaración juramentada porque el nombre no está correcto, debe corregir los datos del sentenciado; Numeral 3) prohibición de ausentarse del país; Numeral 5) deberá estar afiliado al IESS, deberá presentar el ingreso al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; Adicionalmente deberá terminar los estudios Secundarios que deberá hacerlo en el término de los tres años que durara el cumplimiento de las condiciones, por lo que debe matricularse, presentar matricula y pase de año hasta cumplir los tres años que dura las condiciones ambas deberá presentarlas ante el Juez de Garantías Penitenciarias; no podrá ser reincidente ni tener ningún otro tipo de instrucción Fiscal, deberá presentarse ante un juez de Garantías Penitenciarias los primeros cinco días de cada 2 meses, si usted incumple cualquiera de las condiciones usted deberá ingresar a la penitenciaria a cumplir la pena impuesta.- las partes quedan con esto notificadas de la presente decisión.-