Guayaquil, jueves 15 de agosto del 2019, las 12h04, VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 27 de junio del 2019, la Fiscalía proceso a REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el Procedimiento Directo.- La audiencia de juzgamiento directo se convocó, para el 23 de julio del 2019 constituidas las partes procesales para resolver la situación jurídica del procesado y Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Mónica Caicedo Leones, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.-  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- Fiscalía: Ab. Joffre González Mora: La relación circunstanciada del hecho punible determinado por la Fiscalía: El Parte de Aprehensión de fecha 26 de junio del 2019 suscrito y elaborado por los agentes aprehensores Cbos. Tigua Quimiz Byron, Poli. Cadena Cando Cristian, en el que consta: “…fui alertado por personeros que trabajan en la Farmacia Sana Sana  ubicado en la Av. Clemente Huerta y Abdón Caldearon quienes minutos antes habían sido víctimas de asalto y robo a mano armada  manifestando que 3 ciudadanos armados procedieron a sustraerse varios medicamentos  y 500.00 aproximadamente a las 17h00 observo la presencia de la motocicleta con tres sujetos similares características a los causantes del robo  al notar la presencia policial procedieron a darse a la fuga por lo que llamamos refuerzos seguí con la persecución y logre interceptarlo a la altura de la Cooperativa Nueva granada uno de ellos sale a precipitada carrera y los otros dos de la motocicleta se intentó verbalizar con ellos y procedieron atacarme y el hoy detenido intenta sacar algo del bolsillo y procedí a detener su accionar y el otro me ataca y procede a darse a la fuga y lo que portaba en el bolsillo el hoy aprehendido es un arma de fuego…”. Defensa: Ab.  Alex Navarrete Santana en representación de REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO.- Mi defendido jamás incurrió en robo alguno no es participante de dicho accionar, por lo que la defensa en la fase probatoria lograra determinar que mi representado no adecuo su conducta al tipo penal por el cual ha sido procesado. Se da por concluida la fase de Alegatos de Apertura.-  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: Los sujetos procesales han manifestado que han arribado a acuerdos probatorios: Informe Investigativo suscrito y elaborado por Sgos. Alex Granda Coronel  quien da a conocer base legal, antecedentes, relación de los hechos, trabajos realizados, cumplimientos. Informe de pericia Balístico realizado por el Tlgo. Segundo Vizueta Jacinto Sánchez que indican que la “El revolver de fabricación industrial  made in Italy marca Foce modelo súper 777 calibre 22, sin serie recibida para análisis se encuentra  en regular estado de conservación  y buen estado de funcionamiento  presenta todos sus mecanismos de disparo completos  y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto es apto para producir disparo”, así como también del Informe  de Reconocimiento de lugar de los hechos, elaborado y suscrito por Jaramillo Jara Franco que en sus conclusiones refiere que: “…El lugar de los hechos existe en la Cooperativa Nueva granada  6º. Callejón 52b y avenida 11E, frente a la Cooperativa  1º de agosto  manzana 1936 2.- Cooperativa lucha popular 1º pasaje  11G y calle 52 C manzana 192 solar 14. 3. Cooperativa 5 de octubre Av. 11G y 1º Diagonal 54”. - Prueba de la Fiscalía: El Fiscal Ab. Joffre González, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio  Cadena Canto Cristian David, edad, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, Policía Nacional, No. C. I. 1714024260, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…yo estoy encargado al circuito floresta 1 luego se reportó una llamada de auxilio por un compañero motorizado que estaba en una persecución, más adelante observo una motocicleta que viene hacia mí y el señor policía viene atrás luego el policía me dice que el señor le quería disparar luego el sospechoso ingresa al domicilio luego le solicitamos que salga y la familia procedieron a insultarnos y procedimos a ingresar por una puerta adyacente se da a la fuga y por una puerta adyacente se lo alcanza ingresar pero el populacho la familia los vecinos nos agraden con piedras y palos y repelimos la acción y avanzamos hasta el UPC. El compañero policía reporto una persecución con arma de fuego. Cuando llegue me dijo el policía que casi le dispara. El compañero que reporto fue el señor Policía González Ríos Jesús Francisco, yo estuve presente en la aprehensión del ciudadano. Defensa REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO.- yo no le encontré ningún objeto.”. 2.- Comparece a rendir testimonio  Pol Tigua Quimiz Byron Stalin, edad, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, Policía Nacional, No. C. I. 0926485251, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…el día de los hechos me encontraba como conductor del señor subteniente cuando escuchamos por la radio un compañero necesitaba colaboración por haber sido agredido por unas personas, al llegar constatamos los hechos y un ciudadano salió a precipitada carrera el señor Redrovan Pita ingreso a un domicilio nos percatamos que el ciudadano quiso huir por la parte de atrás y verificamos que el ciudadano no se salga minutos más tardes se verifico que el ciudadano se había salido. Las personas del sector nos estaban agrediendo con piedra y palos. Mi compañero manifestó que le encontró el arma que esta descrita en el parte yo no observe ni encontré nada. Le entró un revolver artesanal el compañero González fue el que le encontró. Yo no tuve contacto con el señor detenido. . Defensa REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO.- yo no le encontré ningún objeto al señor Redrovan, yo estuve en el momento de la aprehensión, el subteniente cadena estaba conmigo…”. 3.- Comparece a rendir testimonio  González Ríos Jesús Francisco, edad, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, Policía Nacional, No. C. I. 0952534907, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…el día 26 de julio del 2019 encontrándome en circulación normal tome contacto con miembros de la farmacia sana sana los cuales me indicaron que les habían intentado robar y a eso de las 17h00 pude observar 3 ciudadanos en una motocicleta con similares características los cuales al observarme adoptaron una actitud evasiva de control intentando evadir luego de esto los intercepto y arremetieron contra mi humanidad y uno de ellos intento sacar un arma de fuego por esta situación al intentar neutralizar el otro ciudadano intenta quitarme el arma de dotación y soy agredido con golpes en la cara y dañan mi chaleco, por una casa adyacente el ciudadano sale huyendo y en una avenida clemente huerta se lo aprehende y los familiares siguieron agrediendo con palos y piedras quisieron evitar la labor policial. Yo vi el arma de fuego en el momento de hacerle un registro corporal. Mi subteniente cadena aprehende a Redrovan. Yo le encontré el arma de fuego al señor. Ya en el momento de la aprehensión yo ya tenía el arma de fuego del señor Redrovan. Yo se la quite en el momento del forcejeo. El arma está en buen estado. Sin municiones, solo tenía el arma de fuego. Se lo detiene por las agresiones dadas por el señor Redrovan varios golpes en mi rostro y por el arma. Defensa: porque al momento que el ciudadano saca el arma de fuego yo forcejeo y es ahí donde le quito el arma de fuego. El arma se la quitó en el momento en que uno se da a la fuga y los otros dos intentan agredirme y Redrovan saca un arma de fuego y es ahí que la veo…”.- Prueba documental: Se reproducen acuerdos probatorios: Informe Investigativo suscrito y elaborado por Sgos. Alex Granda Coronel  quien da a conocer base legal, antecedentes, relación de los hechos, trabajos realizados, cumplimientos. Informe de pericia Balístico realizado por el Tlgo. Segundo Vizueta Jacinto Sánchez que indican que la “El revolver de fabricación industrial  made in Italy marca Foce modelo súper 777 calibre 22, sin serio recibida para análisis se encuentra  en regular estado de conservación  y buen estado de funcionamiento  presenta todos sus mecanismos de disparo completos  y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto es apto para producir disparo”, así como también del Informe  de Reconocimiento de lugar de los hechos, elaborado y suscrito por Jaramillo Jara Franco que en sus conclusiones refiere que: “…El lugar de los hechos existe en la Cooperativa Nueva granada  6º. Callejón 52b y avenida 11E, frente a la Cooperativa  1º de agosto  manzana 1936 2.- Cooperativa lucha popular 1º pasaje  11G y calle 52 C manzana 192 solar 14. 3. Cooperativa 5 de octubre Av. 11G y 1º Diagonal 54”.   Incorpora el Parte de aprehensión, Informe de Reconocimiento de evidencias. Prueba de la Defensa de REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO: Prueba testimonial: 1.- Comparece a rendir testimonio  Arellano Iza Martha Alexandra, edad 52 años, nacionalidad ecuatoriana, No. C. I. 09104053732, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Defensor manifestó: “…yo conozco al señor Redrovan desde hace años es hijo de una amiga mía es primo de mis hijos, tipo familia. Yo vivió en el guasmo central cooperativa lucha popular. Yo como tarde cuando veo que el muchacho viene revoltoso revolcado yo salí y le pregunte que paso le pregunte si hizo algo malo y me dijo que no, yo pensé que se había chocado en la moto entro se quedó sentado en el mueble llego la policía miraban luego la policía quería tumbar la casa, Michael me pidió que llame a su mama la llame y luego llego la mama y le pregunte a la policía que quería sacarlo pero hace un tiempo con el mismo policía  tuvieron problemas el policía lo invito a pelear y las mamas de los muchachos salieron el policía hace un tiempo lo insulto al muchacho. El día de los hechos llegar si quiera unos 50 policías. Al momento de llegar no portaba ningún objeto. El muchacho saliendo la misma puerta que entro salió.”. 2.- Comparece a rendir testimonio  Palacios Barzola  Marcela Rafaela, edad, nacionalidad ecuatoriana, No. C. I. 0911136059, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Defensor manifestó: “…yo me encontraba en la tienda cerca de mi domicilio. Yo lo vi al joven en el momento cuando el policía se acercaba a la moto venia y lo paro y como estaba con un amigo los muchachos estaban ahí hablando yo vi hablando yo vi que los muchachos se fueron corriendo asustando luego el policía lo siguió y fui y le avise ala mama que porque lo seguían. No le encontraron nada a Redrovan. El policía no llevaba nada…”. 3.- Comparece a rendir testimonio  Arellano Iza Erika Johana, edad, nacionalidad ecuatoriana, No. C. I. 0922534391, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Defensor manifestó: “…el 26 de junio llegaba de mi trabajo cruzaba y veo que corre un muchacho sin camisa y venían bastantes policías lo agarran y lo tiran y le dan una paliza me acerco y veo que es Michael  digo porque le pegan, y dijeron que  venía venia, me asombro y lo acusaban de eso yo no lo vi con nada sin camisa pero con nada solo lo vi ene l piso le tiraron hasta gas llegaron los familiares y de ahí no sé qué problema venia. El joven es sano es guardia de seguridad.…”. Prueba Documental: Matricula de la motocicleta, Copia de cedula. QUINTO. - ALEGATOS DE CLAUSURA, el Fiscal Ab. Joffre González Mora, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “…La Constitución  de la Republica en su artículo 168 determina sobre el principio de la oralidad el articulo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia, esta disposición Constitucional guarda armonía con el artículo 5 del Código Orgánico Integral penal que determina los principio base del sistema acusatorio penal, la fiscalia hace mención a los principios constitucionales considerando que estamos en el sistema acusatorio adversarial, establecida de esta manera respetada la prueba no queda duda que estos principios han sido sometidos a las disposiciones mencionadas me permito referirme al Nexo causal que establece que la fiscalia en la practicado la prueba debe de determinar materialidad de la infracciona si como también responsabilidad penal la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento al juzgador sobre los hechos que promovieron esta causa penal, la fiscalia ha logrado determinar la materialidad de la infracción al haberse justificado que el arma estas apta para producir disparo con la pericia balística que se arribó acuerdo probatorio así como también como acordó con el informe investigativo se justifica el lugar de los hechos que es una escena abierta pero la escena en el que se encontró el arma así como también con el reconocimiento de lugar de los hechos. Ahora una vez establecida la materialidad de la infracción es importante establecer la responsabilidad penal del procesado y debemos partir que el artículo 360 del código orgánico integral penal nos indica que el porte de arma es  llevar consigo o a su alcance que no tenga los permisos correspondientes de la autoridad competente es decir al ser un delito personalísimo el cual se le puede atribuir la responsabilidad a una sola persona y con el testimonio del señor agente aprehensor se estableció que el señor procesado REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO se le observa previo y durante el forcejeo  en su cintura un arma de fuego, la cual portaba  que  encuadra su conducta al artículo 360 inciso 2 por lo que acuso por encuadrar su conducta al delito contemplado en el artículo 360 inciso 2 del código orgánico integral penal en grado de autor directo deberá de imponérsele la pena que corresponde así como la multa…”. Defensa de REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO en su alegato expuso: “…Aproximadamente a las 17h00 observa un motocicleta quienes la transportaban tenían las características similares a quienes robaron la farmacia sana sana, señorita Jueza el señor Subteniente Cadena Pita ni Tigua Quimi al momento en que se le pregunto si a mi cliente se le encontró algo manifestaron que no mas allá de esta situación y quiero dejar en claro que mi clientes guardia de seguridad tiene 28 días trabajando,  todo se ha fraguado con mentira no existe evidencia de perjuicio  de esta farmacia no consta bien que se le haya encontrado a mis representados, según el parte policial es oscuro y contradictorio. En el parte policial menciona que mi cliente se ha metido en un domicilio esto no es así la dueña de la casa  la cual dijo que no tiene relación con mi cliente y conforme lo determina el articulo 5 numeral 3 sobre el principio de duda razonable, solicito se le ratifique el estado de inocencia a mi representado por existir vacíos en el parte policial y demás…”.- Se da por concluida la fase de alegatos de Clausura. - SEXTO. - La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, y en el Código Orgánico Integral Penal como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. La suscrita Juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de Procedimiento Directo, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 de la norma Penal vigente. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en el criterio del administrador de justicia, por lo cual debemos de analizar los medios de prueba permitidos según el artículo 498 de nuestra norma penal, estos son: a) El documento, b) El testimonio; y c) La pericia. Considerando esto, la suscrita juzgadora de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, debe valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad del procesado o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”. El Juez, por tanto, en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad, se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza, toda vez que la certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante el Juez, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. De acuerdo con el Principio Dispositivo lo que significa, que el Representante de la Fiscalía, debe de aportar las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del hoy acusado, del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio. SEPTIMO: Que por las circunstancias en que se produjo la detención de los procesados, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado y su detención fue momentos después de la comisión del hecho punible, considerando que la norma penal es aquella que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171);  El objeto material y jurídico de la prueba,  es el que,  se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa a los procesados, el mismo,  que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 360  del Código Orgánico Integral Penal, esto es PORTE DE ARMAS, INCISO DOS; del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio, esta Juzgadora, para  dictar  sentencia  condenatoria, debe  tener  convencimiento de la  culpabilidad  penal de la persona  procesada, más  allá de  toda  duda  razonable; la  presunción de  inocencia se  refiere  a  que  el imputado no  tiene  ninguna  obligación de probar  nada  relativo a  su inocencia, la  construcción de la  prueba  sobre  el  hecho y  la  culpabilidad es de exclusiva responsabilidad de la  fiscalía, es decir  que  el ONUS probando corresponde a  quien acusa, bajo esta  premisa la  duda  en la  valoración de la prueba debe  favorecer  siempre  al  imputado, Antonio  González Navarro, en  su  obra; prueba  en el sistema  penal  acusatorio pag.63,  al  referirse  al principio de la unidad de la  prueba; “ el  conjunto probatorio del  proceso  forma  una  unidad como tal debe ser  examinado y  merituado por  el  órgano  jurisdiccional, confrontada  las  diversas  pruebas  )  documentos,  testimonio, etc.):  señalar  sus  concordancias o  discordancias y  concluir  sobre  el  convencimiento  que de ellas globalmente se  forme”. El  artículo 455 del  COIP establece  que  la  prueba  y  los  elementos de  prueba deberán  tener un  anexo  causal entre  la infracción y la  persona  procesada, el  fundamento tendrá  que  basarse  en hechos  reales introducidos  o  que  puedan ser introducidos  a través de  un medio de prueba  nunca, en presunciones, por  otro  lado, el  artículo 457 del  código orgánico  integral penal establece  que: “ .. la  valoración de la prueba se  hará  teniendo en cuenta su  legalidad, autenticidad, sometimiento o  cadena de custodia  y  grado  actual de  aceptación  científica  y  técnica  de los  principios  en que se  fundamente los informes  periciales…”, de la  prueba  documental y  testimonial presentadas  en esta  sala, en secuencia, de  la  prueba  presentada  ante  esta  juzgadora,  la misma, solo  ha  determinado  certeza, a  la  suscrita toda vez que según testimonio del agente aprehensor González Ríos Jesús Francisco, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó “…Yo le encontré el arma de fuego al señor. Ya en el momento de la aprehensión yo ya tenía el arma de fuego del señor Redrovan. Yo se la quite en el momento del forcejeo. El arma está en buen estado. Sin municiones, solo tenía el arma de fuego. Se lo detiene por las agresiones dadas por el señor Redrovan varios golpes en mi rostro y por el arma.” Y al ser testigo directo del porte de arma de fuego, al observar que la portaba en la cintura y es quien logra arrebatársela al señor acusado REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO y con la pericia balística se justifica que el arma esta apta para producir disparo,   consecuentemente  el  hecho materia de  juzgamiento  ha  sido debidamente  justificado por  parte del señor  representante de la  Fiscalía, por lo expuesto la  suscrita  Jueza de la  Unidad Judicial de  Garantías  Penales con  Competencias  en Delitos  Flagrantes de  Guayaquil, Ab. Mónica  Caicedo  Leones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO, ecuatoriano, de estado civil soltero,  con cedula de identidad No. 0951277938, domiciliado  en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE en el grado de AUTOR de conformidad al artículo  42 numeral primero literal a) del delito de PORTE DE ARMAS,  tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes del sentenciado. Se dispone oficiar al,  JEFE DE LA POLICIA JUDICIAL DEL GUAYAS, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda con la destrucción de las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión de fecha 26 de junio de 2019 y detallado en el comprobante de ingreso de evidencias  bodega centro N° 0964-C, esto es, un revolver de fabricación industrial  made in Italy marca Foce modelo súper 777 calibre 22, sin serie.- Por Resolución N° 018-2014 del 09 de enero del 2014, con vigencia desde el 03 de febrero del 2014 (ratificada por Resolución N° 032-2014 del 20 de febrero del 2014), el Pleno del  Consejo de la Judicatura amplió la competencia, en razón de la materia, de las juezas y jueces de garantía penales de primer nivel con asiento en la ciudad sede de la Corte Provincial de Justicia en donde existan establecimientos penitenciarios, para que conozcan y resuelvan los asuntos relacionados con la materia de garantías penitenciarias conforme las disposiciones contenidas en el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, disponiendo, además, que las causas que en materia de garantías penitenciarias se encuentren en conocimiento de las juezas y jueces de garantías penales, seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos juezas y jueces, por lo que se dispone que por medio de secretaria se oficie a la oficina de sorteos de este complejo judicial, acompañando al mismo  las copias certificadas pertinentes de las piezas procesales  menesteres del presente expediente para que el conocimiento del mismo radique  en de uno de los jueces de Garantías penitenciarias  Guayas. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro. - Intervenga el Abg. Roxana Pincay Cobos, en calidad de secretaria. CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE. - 

 