UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04765G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de  octubre   del 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE TRÀNSITO ( Art. 389 inc. 1 núm. 1)  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Rudy Rivera Flores (Código 0214)
Abogado de la ATM: Ab. Manuel Cucalón Martínez 
Casilla judicial:  correo: manuel.cucalon@atm.gob.ec  
Impugnante: Víctor Douglas Chang Miranda 
Abogado defensor: Ab. Edison Plaza  García
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
Ab. Defensor: 
Casilla judicial: 
PERITOS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Impugnante: Víctor Douglas Chang Miranda.-  El 11 de septiembre del 2015 en circunstancias que hacía mis labores cotidianas de supervisor de limpieza, fui al CITIBANK a recoger  a un compañero , el señor aquí presente vigilante  se me cruzo,  con el vehículo  y me dijo que me esperara, el señor que venía atrás mío se le fue, luego me dijo que me iba a citar por obstaculizar el tránsito , me puso en la infracción , no hacer caso al agente de tránsito , le dijo que es injusto , había una señal de no estacionarse  cuando realice el curso me dijeron  que podía hacerlo máximo 5 minutos.  
 Abogado defensor Edison Plaza  García.-  El Art 76 de la Const.  habla del debido proceso,  estamos en un régimen de derecho , el Art. 2367  del Reglamento  para la aplicación  de las  Ley lo confirma;  el día de los hechos  por orden del agente de tránsito  le dice que se espere para citar a otra persona  y no por  parquearse, se han violado los derechos , se debe aplicar la duda razonable , no es la contravención , no están completos todos los datos en la boleta de citación , esta es meramente referencial , solicito se acoja la impugnación.  Solicito que se tome como prueba a favor  lo manifestado por el agente de tránsito  y la presunción de inocencia de mi defendido. 
Agente de tránsito: Rudy Rivera Flores (Código 0214).-  Estaban estacionados una larga fila de vehículos , procedí a parquear mi moto más adelante , no a bloquearlo  procedi a hacerle la citación , como no me dio los documentos  le hice la citación  con la placa , el señor no estaba en el vehículo , se lo cito por estar parqueado  junto a una señal  que dice no parquearse. 
Abogado de la ATM: Ab. Manuel Cucalón Martínez.-  El Art.  381 núm. 1. ha sido correctamente aplicado , no se lo ha citado por desobedecer  la orden del agente civil de transito  si la persona no le entrega los documentos  el agente puede citar por el número de placa,  en ninguna parte de la Ley dice que puede parquearse cinco minutos. Esta contrastada la citación  con el documento que le hago llegar  que es el detalle de la citación.  Procedo a leerle textualmente lo que dice el Art. 389 núm. 1  del COIP. 
Resolución de la Jueza: Una vez que han  sido escuchados los sujetos procesales anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada en este mismo acto;  Se han respetado  los presupuestos del Art. 641 del COIP,  declaró la validez de lo actuado,  se abrió la causa a prueba ,  esta Juzgadora hizo la correspondiente  evaluación.  Se juramentó al agente de tránsito, lo que constituye prueba plena. El testimonio del agente ha sido contundente, el impugnante a dicho a viva voz que estuvo estacionado,  por lo que, encuadraría su conducta a la  infracción que describe y reprime el Art. 389 numeral 1 del COIP, esto es,  contravención de tránsito de   cuarta   clase, consecuencia de ello,  lo sanciono  a usted señor Víctor Douglas Chang Miranda con una multa del  30 %  de un salario básico unificado del  trabajador en general  y la reducción de  6 puntos en su licencia de conducir.   La sentencia reducida a escrito será notificada a los sujetos procesales en sus casillas y correos electrónicos señalados para el efecto. Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.-----------------------------------------

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E