VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente la citación secuencial ATM No. 1020460002 y escrito de impugnación, presentado por el señor VICTOR DOUGLAS CHANG MIRANDA, dentro del término establecido, que en lo principal, dice: “…es el caso señor Juez, que me encontraba laborando en mi vehículo de placas GQH0903, el día 11 de septiembre del año 2015, a las 16h06 aproximadamente y a la altura del edificio NOBIS, Avd. Tanca Marengo, en momentos que me disponía  recoger a un compañero de trabajo, me detuve unos segundos, me percato que había un Agente de Tránsito atrás mío, con otro vehículo, el mismo que se le dio a la  fuga y en ese momento, viene hacia mí y sin tomar el procedimiento adecuado procedió a citarme, sin siquiera pedirme los documentos como es de costumbre, manifestándome que me encontraba mal estacionado, pero me cito por otra contravención, que no corresponde al presento hecho, por lo que me siento que han sido violentados mis derechos, por ello IMPUGNO de acuerdo al art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y art. 236 y 238 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, por lo manifestado, pido que se señale día y hora para que se realice la correspondiente Audiencia Oral de Contravención y prueba, para lo cual solicito que se escuche al testigo que presentaré en la audiencia, petición que realizo por ser legal…”. Encontrándose el presente expediente para resolver, previo a la convocatoria para la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, que se les notificó a las partes, para el día 16 de octubre del año2015 a las 09h00, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente de sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en una de las parroquias, asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido. TERCERO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.-Esta juzgadora procede a analizar los documentos, testimonios y pericias presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: VICTOR DOUGLAS CHANG MIRANDA, quien expone: señora Jueza, “el 11 de septiembre del año 2015, en circunstancias que hacia mis labores cotidianas, de Supervisor de limpieza, fui al CITIBANK, a recoger a un compañero, el señor Vigilante, aquí presente, se me cruzo con el vehículo y me dijo que le esperara, el señor conductor que venía atrás mío,  se le fue, luego me dijo que me iba a citar por obstaculizar el tránsito, y me puso en la citación por la infracción, de no hacer caso al Agente de Tránsito, le dije que es injusto, es verdad que existe una señal de no estacionarse, pero cuando hice el curso de conducir, me dijeron que podía hacerlo hasta el máximo de 5 minutos, por lo que impugno la citación”.-  2.- Ab. Edison Plaza García, como su abogado defensor expone: Señorita jueza, el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, habla del debido proceso, estamos en un régimen de derecho, el art. 236 del Reglamento para la aplicación de la Ley de Tránsito, así lo confirma. El día de los hechos, por orden del Agente de Tránsito, le dice que le espere, por citar a otro persona, mas, no por parquearse en lugar no autorizado, se han violentado los derechos constitucionales, de mi defendido,  se debe aplicar la duda razonable, en la contravención que se menciona en la citación, no están completos los datos, y, ésta, solo es referencial, solicito que se acoja esta impugnación, como también solicito que se tome como prueba a mi favor lo manifestado por el señor Agente de Tránsito y la presunción de inocencia de mi defendido. 3.-  Agente Civil de Tránsito, RUDY RIVERA FLORES, Código 0214, quien bajo juramento, expresa: “en el lugar de la infracción esto es la Avda. Joaquín José Orrantia, se encontraban una fila prolongada de vehículos, la mayoría al ver mi presencia se fueron, pero el vehículo que conducía el ciudadano presente, se quedó estacionado, por lo que procedí a parquear mi moto más adelante y no a bloquearlo como dice el impugnante, procedí hacerle la citación, como no me dio la documentación pertinente, le hice la citación con el número de placa, el señor no se encontraba en el interior del vehículo, se lo citó por estar parqueado junto a una señal que dice no parquearse.- 4.- Abogado Manuel Cucalón Martínez, en representación de la Agencia de Tránsito Municipal, señorita Jueza, el Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal, ha sido bien aplicado, no se lo ha citado por desobedecer la orden del agente Civil de Transito, si la persona no le entrega los documentos habilitantes, al Agente, éste, puede elaborar la citación, con los números de la placa, como así ha procedido el Agente de Tránsito, en ninguna parte de Ley dice que se puede parquearse cinco minutos. Está contrastada la citación, con el documento que le hago llegar, que es el detalle de la citación.- CUARTO.- Analizadas las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación que tiene el carácter de informativo que al comparecer a rendir su testimonio, el Agente de Tránsito, quien la suscribe, constituye en prueba. 2.- Los requisitos que debe contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que no cumple con dichas disposiciones. 3.- Se observa la citación secuencial ATM No. 1020460002, por la contravención en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; 4.- Se procedió a receptar la versión del impugnante VICTOR DOUGLAS CHANG MIRANDA, cuya versión se encuentra en líneas anteriores; 5.- Se recepto la versión del Agente de Tránsito, y con su comparecencia a esta audiencia, se pudo, desvirtuar el cometimiento de la infracción; 6.- Como prueba documental se tiene, el detalle de la citación con la fotografía respectiva, relacionada a la citación. QUINTO.- Debemos indicar que existe garantías y principios rectores del proceso penal Art. 5 numeral 3, esto es, la duda que le favorece al conductor-infractor, “…el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada..”, en concordancia con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO.- FUNDAMENTOS DOCTRINARIOS.- Jurisprudencia: Según la Resolución No.0789-2003-RA, publicada en el Registro Oficial No. 324, del 29 de abril del 2004, establece que: ”…El principio de la fuerza normativa de la Constitución, no puede ser eludido en ninguna circunstancia, ya que sus normas prevalecen sobre las demás leyes, sean estas referentes al derecho público o al derecho privado, y consecuentemente sobre las disposiciones de la Ley Orgánica de la Función Judicial o Código de Procedimiento Civil…”. SEPTIMO.- Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, y, se ha respetado los presupuestos del art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez de todo lo actuado, se abrió la causa a prueba, dentro de los cuales, las partes procesales señalaron las mismas, esta juzgadora hizo la correspondiente evaluación. Se juramentó al Agente Civil de Transito, lo que constituye prueba plena, y, este testimonio ha sido contundente, además el impugnante a dicho en su versión y a viva voz, que si estuvo estacionado en un lugar prohibido, que inclusive existe una señal, que así lo comprueba, por la cual se cita al impugnante, por no haber respetado las señales de tránsito visibles. Por las consideraciones, que anteceden, esta juzgadora “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro culpable al señor VICTOR DOUGLAS CHANG MIRANDA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0921353975, por haber adecuado su conducta a la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Imponiéndole la multa de 30% de un salario básico unificados del trabajador en general, reducción de 6 puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese al Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace, y, que Ejecutoriada esta resolución, el actuario  del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja en los libros respectivo  y se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Luis Cedeño Astudillo, en calidad de secretario del despacho.- Cúmplase, Ofíciese  y Notifíquese.