VISTOS: Habiendo escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, el presente proceso se encuentra para resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, atendiendo las disposiciones del COIP y del COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación del proceso y procedimiento no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez; TERCERO: El contraventor responde a los nombres de HUGO ALONSO AREQUIPA PILLO, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en Guayaquil, portador de la cedula de ciudadanía numero 0502884364.- CUARTO:- Según lo manifestado por las partes y según lo contenido en el parte por persona detenida No. 09-00106936 elaborado por agente de la CTE sargento Julio Ruiz Rodríguez de fecha 17 de septiembre del 2014, el cual contiene narradas las circunstancias de la detención del infractor HUGO ALONSO AREQUIPA PILLO, parte que contiene el Informe de Prueba de Alcoholemia test No. 21.565, realizado al contraventor HUGO ALONSO AREQUIPA PILLO diligencia suscrita y practicada por el Dr. José Giler Muñoz, médico legista de la prevención y alcoholemia D-7 de la CTE, el cual refiere como resultado de pruebas psicosomáticas Positivo, con un resultado de 1,42 g/l lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la, sangre permitida por el COIP.- QUINTO: El art. 385 numeral 3 del COIP establece textualmente que: La persona que conduzca en estado de embriaguez será sancionado de acuerdo a la siguiente escala: 3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre  supera 1,2 gramos, se aplicara multa de tres salario básico unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad., situación jurídica y tipo penal que conforme al parte y al test de alcoholemia y según lo manifestado por las partes ha quedado así demostrado en esta audiencia, sin que el contraventor haya enervado tal contravención, por lo que existe la certeza en este juzgador de la contravención y de su responsable; Consecuentemente, el suscrito Juez 17 de Garantías Penales y Tránsito del Guayas con sede en este cantón Naranjal, Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al señor HUGO ALONSO AREQUIPA PILLO, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en Guayaquil, portador de la cedula de ciudadanía número 0502884364, autor directo y responsable de la contravención que tipifica y reprime el art. 385 en su numeral 3 del COIP, por lo que se le impone la sanción de una multa de tres salarios básico unificado del trabajador en general ($1.020,oo USDD), la suspensión de su licencia de conducir por sesenta días y treinta días de privación de libertad que deberá cumplir en los calabozos de la Delegación de la CTE en Milagro.- Así también, conforme el numeral 1 del art. 70 del COIP, se le impone al contraventor la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, valores que conforme al reglamento elaborado por el Consejo Nacional de la Judicatura, serán depositados el 50% en las cuentas No. 3398221104 sub línea 170405 del Banco de Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro 50% en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes. Ofíciese a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes la presente resolución.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 