VISTOS: Mediante parte de persona detenida No. 00-00002603, la agente de Tránsito Municipal Calderón Ávila Katherine Dayanna, pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano REYES BLACIO JOSE LUIS, por presumirse que conducía un vehículo tipo auto de placas PFI-855, en estado de embriaguez, por las calles Av. Quito  Sur-Norte/derecho, de esta ciudad de Guayaquil, el 08/03/2016 a las 19h30 aproximadamente. Dentro de la audiencia de juzgamiento por contravención flagrante de tránsito (Art. 385 numeral 3), se aplicó el procedimiento expedito, conforme lo determinado en el Art. 645 del COIP., esta diligencia se llevó a efecto bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del COIP.; una vez que se llevó a efecto la audiencia respectiva el juzgador valorando la prueba aportada por los sujetos intervinientes, expresó su resolución oral, declarando lo culpabilidad del conductor REYES BLACIO JOSE LUIS, dentro del hecho contravencional de tránsito que se le imputa, por lo que corresponde motivar dicha decisión judicial conforme lo determina el Art. 76.7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  REYES BLACIO JOSE LUIS, C.I. 0916716905, ecuatoriano, 41 años de edad, de ocupación taxista informal, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción contravencional de tránsito, prevista en el Art. 385.3 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le recepta el testimonio la agente aprehensora Katherine Dayanna Calderón Ávila, quien manifiesta:  “…me llamaron de la central cuando llegamos al lugar estaban los señores fuera del vehículo y hacerle preguntas al REYES BLACIO JOSE LUIS, nos indicó que venía conduciendo el vehículo y como estaba con aliento a licor, se le hizo la respectiva prueba que dio como resultado 2.09 gramos de alcochol, dicha prueba fue practicada por la doctora Lorena Monserrate, médico legista de la ATM; 4.2.- Consta como prueba documental el informe de prueba de alcoholemia practicado al infractor por el Perito Médico Legista Dr. Lorena Monserrate, quien en su informe concluye que el procesado tiene en su torrente sanguíneo 2.09 g/l de alcohol, lo que supera la cantidad mínima establecida, prueba que no ha sido impugnada por el condenado; 4.3. TESTIMONIO DEL CONTRAVENTOR REYES BLACIO JOSE LUIS, quien manifiesta: “…pido disculpa por la infracción cometida es una negligencia que no debí cometer, vivo solo y apelo a su sensibilidad, no tengo a nadie y trato de subsistir…”; QUINTO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- La Defensora Pública abogada Jennifer Correa, en su alegato manifiesta: Se hace la defensa del señor infractor, de conformidad al Art. 191 de la Constitución, mi defendido se ha allanado al parte de aprehensión y solicita al momento de resolver se consideren a mi defendido trabajo comunitario conforme a lo establecido en el Art.60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que apelo a su sensibilidad...” SEXTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Con las diligencias probatorias actuadas se ha demostrado claramente que el señor REYES BLACIO JOSE LUIS, ha adecuado su conducta al tipo contravencional de tránsito previsto en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto al practicársele la prueba de alcoholemia esta arroja como resultado 2.09 g/l, subsumiendo su conducta a lo que establece el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal, ello se establece fehacientemente su responsabilidad dentro del presente hecho contravencional de tránsito y así queda demostrado con: a) Informe de prueba de PRUEBA DE ALCOHOLEMIA Test. 122-B Florida Norte, efectuada en la persona de REYES BLACIO JOSE LUIS, suscrita por la Dra. Lorena Monserrate Coello, Médico Legista de la Agencia de Tránsito Municipal; b) Parte Policial de Accidente de Tránsito, el mismo que como tal es solo referencial, pero con el testimonio del agente que lo suscribe queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy procesado, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, quien con su conducta contravencional ha faltado a su deber de cuidado. OCTAVO: En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, que el señor REYES BLACIO JOSE LUIS, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, de turno ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano REYES BLACIO JOSE LUIS, C.I. 0916716905, ecuatoriano, 41 años de edad, de ocupación taxista informal, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas PFI-855, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción de TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, para el cumplimiento de la pena impuesta esta deberá cumplirla en la Delegación número 7 de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Se le suspende al sentenciado REYES BLACIO JOSE LUIS, la  licencia No. 0916716905, por sesenta días, más el pago de tres salarios básicos unificador del trabajador en general y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- Gírese la boleta de encarcelación del sentenciado REYES BLACIO JOSE LUIS, C.I. 0916716905. En cuanto al vehículo que se encuentra aprehendido de placas PFI-855, se ordena la devolución del mismo, previo a presentar la documentación de quien justifique documentadamente su propiedad.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- En cuanto a la licencia del sentenciado, se procederá a la devolución de la misma una vez que haya cumplido con el pago de la multa y la sanción impuesta.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el presente fallo cúmplase con remitir el expediente al archivo pasivo correspondiente de la Unidad Judicial Penal Norte 2.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-