VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-001144996, suscrito por la Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código 5985, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 05 de Marzo del 2015, a las 17h29, en circunstancias que el señor Fernando Iván Cabrera Mera, con cédula No. 0925226110, quien conducía la motocicleta de placas ID-966C, marca-Daytona, color blanca, el mismo que circulaba por la calle Carlos Julio y Azoguez, en sentido norte-sur, por el carril derecho, se procedió a detener la marcha porque se observó que el señor conductor de manera flagrante circulaba sin el debido casco protector homologado, al solicitarle al conductor los documentos habilitantes para conducir, manifestó que no tenía licencia por lo que se verificó por medio de la central de radio la condición de brevetado la que no registra en el sistema de la CTE (no tiene licencia) y previa lectura de los derechos constitucionales quedó detenido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas ID-966C, fue trasladada en la X-94 hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, donde quedó en calidad de retenida con inventario No. 17451 a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, a la señora vigilante Rosa Elvira Guevara Onofre, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Ayer nos encontrábamos realizando operativo de control y se le detuvo la marcha al vehículo que era conducido por el hoy detenido y al solicitarle la licencia de conducir y matrícula de la motocicleta, este manifestó no poseer licencia…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Fernando Iván Cabrera Mera, manifiesta lo siguiente: “…Mi defendido no opuso resistencia l momento de ser llamado la atención por la señorita agente de tránsito, sino mas bien colaboro en todo momento, solicito que a la hora de resolver se le imponga trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Fernando Iván Cabrera Neira, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Ayer cuando venía del trabajo me cogieron los vigilantes por no poseer licencia de conducir…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, sin que se haya justificado lo contrario, incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FERNANDO IVÁN CABRERA MERA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($354,00 DÓLARES). Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 