Vistos: Mediante audiencia de Flagrancia y  formulación de cargos  efectuada el 12 de Junio del 2015 a las 16h33, con la presencia del suscrito Juez y el Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo; se dio inicio a la presente causa en contra de Castro Vargas Isabel Cristina, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 220  numeral 1 Lit. B del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el parte de aprehensión a (fs 1-3), las circunstancias de la detención, las cuales son las siguientes: “…Por medio del presente nos permitimos poner en su conocimiento mi Mayor que mediante información reservada de una ciudadana que no quiso identificarse por temor a represalias, supo manifestar que en el Cantón Durán, Coop. San Jacinto, existe un inmueble tipo villa con puertas de ingreso metálica  de color verde, esquinera donde funciona una tienda de abarrotes, pintada de color amarillo, con logotipos de BIG, en donde habita una ciudadana conocida con el alias de “Yayita”, la misma que sería de las siguientes características físicas: Tés trigueña, contextura gruesa, de 165cm de estatura aproximadamente, cabello de color de color negro, con un tatuaje en su brazo derecho y de 35 años de edad aproximadamente, la misma que en esos instantes estaría vistiendo una blusa de color blanco, pantalón de color negro y zapatillas de cuero, la misma que se estaría dedicando a la distribución de sustancias sujetas a fiscalización (droga).  Con esta información avanzamos conjuntamente con mi equipo de trabajo hasta el lugar ante indicado, con la finalidad de comprobar la veracidad de la información antes recibida. Una vez en sector pudimos ubicar un inmueble de características similares, por lo que permanecimos  por el lugar  por  varios minutos, pudiendo observar que hasta la puerta ingreso salió una ciudadana de características fiscas y prendas de vestir similares a la ciudadana conocida como alias “Yayita”, y en varias ocasiones tomo contacto con personas de conductas peligrosas, realizando los consabidos cruces de manos (Intercambio de objeto por dinero), por lo que decidimos realizar un acercamiento previamente identificándonos como Agentes Antinarcóticos , en este accionar la ciudadana trato de salir en precipitada carrera siendo neutralizada de forma inmediata y al realizarle un registro superficial por parte de la Srta. Policía, Luz Maiguashca Córdova, a la ciudadana que se identificó con los nombres de Castro Vargas Isabel Cristina, le encontró en su poder (mano derecha), Una envoltura en forma  rectangular recubierta con cinta de embalaje de color café  en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, presumiblemente droga, 22  fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, presumiblemente droga  y  25 dólares americanos,   por tratarse de un delito flagrante procedimos a a ingresar conjuntamente con la  ciudadana en mención al interior del inmueble, con la finalidad de hacer un registro minuicioso, encontrando al Sr. El Sr. Cabo Diego Benalcázar, en un área que hace dormitorio sobre una cama: Un arma de fuego tipo revolver con un grado legible (Guardián Figueo Ind Argentina), con mango plástico  de color negro y 30 municiones calibre punto 22. Continuando con el registro al  inmueble en un área donde funciona una tienda de vívere, el Sr. Cbos. Saúl  Díaz encontró en unos recipientes plásticos: 60 sobre de papel color blanco en cuyo interior una  sustancia de color blanquecina, presumiblemente droga, y 2 balanzas de color negro, por lo que al existir los suficientes elementos de  convicción del  cometimiento de un delito flagrante  se procedió a la aprehensión  de la ciudadana  Castro Vargas Isabel Cristina, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales…”.-  En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.-  A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva de la procesada, por  estar cumplidos los requisitos del art. 534 de la norma ibídem.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 08 de Julio  del 2015 a las 11h09.- El Señor Fiscal, al exponer su teoría del caso, manifestó que por parte de la defensa del procesado, había solicitado la aplicación del procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, la procesada Castro Vargas Isabel Cristina, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía del defensora particular Ab. Carlo Hermenejildo Suárez, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a la  procesada, respetando sus derechos y garantías constitucionales.- Este juzgador, anunció verbalmente su resolución, siendo el estado de reducirla a escrito, por lo que  se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…Teniendo como antecedente el parte de aprehensión suscrita por el cabo de policía Diego Fernando Benalcázar Fernández, en el que se deja clara las circunstancias de la detención de la ahora procesada, a quien se le encontró la sustancia sujeta a fiscalización que luego de la prueba de campo dio positivo para cocaína, la fiscalía con todos los medios de cargo que en esta audiencia probara la materialidad de la infracción así como la participación de la proceda. Debo además indicar que la defensa minutos antes de iniciar a audiencia   se ha acercado y ha hecho conocer la intención de someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicito se corra traslado a la procesada. La fiscalía hace una propuesta de 08 meses. Habiendo la procesada expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento  abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además de habiéndose comprobado  que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales...”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab Carlo Hermenejildo Suárez “…La defensa  se ha acercado a la fiscalía para proponer el sometimiento de un procedimiento abreviado le he explicado a mi defendida, que significa someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello por lo que solicito sea escuchada, Acredito que mi representada conoce todos los efectos y consecuencias de procedimiento al pago de la multa, a la pena todo esta explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Por canto ha admitido a culpa, solito al momento de resolver se le aplique la mínima multa….” PROCESADA: Castro Vargas Isabel Cristina: “….acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo y admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena que se me impone, no he recibido presión de ninguna naturaleza…..”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo  220 numeral 1 Lit. B. del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad de la procesada, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor particular, Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: 1) El parte de aprehensión No. 09D24C07S02, suscrito por  Cbos. Benalcázar Fernández Diego, Cbos. Díaz Díaz Edwin Saúl y Maiguashca Córdova Luz. 2.) El examen médico suscrito por Nelson Fuertes. 3.) El acta de verificación y pesaje y toma de muestras de la droga encontrada. 4) Cadena custodia Suscrita por el Cbop. Benalcázar Fernández Diego. 5.) La prueba de campo homologada .6) Informe Investigativo suscrito por Cbos. Eras Chuquimarca. 7)  Informe pericial Químico suscrito por  Dra. Grey Ramírez Aspiazu. 8) Testimonio de la procesada Castro Vargas Isabel Cristina.9.) Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cbos. Benalcázar Fernández Diego.-  Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del  procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a CASTRO VARGAS ISABEL CRISTINA, con C.C. 092414194-8, de nacionalidad Ecuatoriana, soltera, de 33 años de edad, comerciante y con domicilio en Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTORA DIRECTA del delito tipificado y sancionado en el artículo art.  220  numeral 1 Lit. B del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de (08) OCHO MESES de privación de libertad, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Mujeres; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenida por esta misma causa;  Se le impone la multa de CINCO (05) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta No. 750006-8 de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.-  Con costas a cargo de la sentenciada.- Publíquese y Notifíquese.-