VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el ciudadano CHAVEZ BASURTO GARY DENNY, con cédula de ciudadanía No. 091088624-1, a la Citación Parte Nº CTE 258001740, de fecha 30 de mayo del 2015.- Puesto el expediente a mi conocimiento con la razón actuarial sentada por el Ab. Oscar Realpe Lastre; radicada la competencia en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia el Abg. José Briones  Moreira, patrocinador del impugnante, en lo principal indicó que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que no se pasó la luz roja del semáforo, que el señor CHAVEZ BASURTO GARY DENNY, conducía el vehículo por la Av. Barcelona, a rumbo a la PJ, a eso de las 20h20 aproximadamente, que conducía a una velocidad de 40 km/h aproximadamente, que el agente de tránsito le increpó que él no aceptaba esa falta de respeto y que le realizo una citación con otra hora que es a las 12h05.- Por su parte el abogado de la CTE indica que dentro de la audiencia se probara que existió la infracción de tránsito determinada en el Art.  389, inc. 1, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, y que en el alegato inicial del impugnante hay contradicción.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el impugnante por pedido del abogado de la defensa del impugnante solicita que se tome el testimonio del impugnante CHAVEZ BASURTO GARY DENNY, el mismo que indica en lo principal que el conducía por la Av. Barcelona, que el paso en luz amarilla y que como cambio a roja él tenía que seguir porque si no igual le llamaban la atención, que él nunca cometió la infracción y que no se pasó la luz roja.- Al Contra-examen oral indicó el impugnante mencionó que no pudo ver el semáforo, sino el otro.- Dentro de la fase probatoria se presenta seis impresiones de fotografías adjuntas en tres fojas, las mismas que fueron puestas por el principio de contradicción a la vista del Abg. De la CTE, el mismo que indicó que las objetaba porque no hacen prueba ya que son solo fotografías tomadas en hora de la mañana, sin que se pueda verificar la fecha.- SEXTO.- Dentro de la fase probatoria la CTE, presenta dentro de la audiencia el testimonio juramentado del agente que intervino en el procedimiento, STALIN EMELEYDI INTRIAGO MACIAS, quien indicó en lo principal que se encontraban de servicio por los túneles, por la Av. Barcelona y que los agentes conducían y tenían el semáforo en verde y que consecuentemente el semáforo del impugnante estaba en luz roja, al evidenciar que se cruza la luz roja toman procedimiento, hacen para la marcha y toma procedimiento haciendo la citación correspondiente por pasar en luz roja el semáforo, ya que es el mismo circuito y que cuando los vigilantes estaban con luz verde, corresponde la luz roja para el impugnante. No existía mucho tránsito. Sobre la hora mencionó que los hechos se dieron a las 20h20 aproximadamente, y que el que pidió la licencia fue su compañero, que cuando mencionó que era falta de respeto, indicó que era la falta de respeto a la ley.-SÉPTIMO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante esto es el señor CHAVEZ BASURTO GARY DENNY, no ha podido probar todo la negativa realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del agente de tránsito STALIN EMELEYDI INTRIAGO MACIAS, el mismo que dentro de la audiencia y bajo juramente ha podido indicar, detallar y corroborar las circunstancias en las que se desarrollaron los hechos y el procedimiento de la citación, esto es que el señor impugnante no observó el semáforo y cruzó el mismo en luz roja, habiendo cometido una contravención flagrante de tránsito detallada en el Art.  389, inc. 1, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.-Dentro la audiencia el agente de tránsito STALIN EMELEYDI INTRIAGO MACIAS, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- Que dentro de la audiencia el impugnante CHAVEZ BASURTO GARY DENNY manifestó de forma clara que “NO OBSERVÓ EL SEMAFORO…”. Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria al COIP, cuando establece en el tercer inciso que: “El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.”. Que en cuanto a la prueba documental, esta no se la considera ya que no fue debidamente actuada, requerida ni practicada judicialmente y que además no guarda relación con los hechos y tiempos en que se desarrollaron los hechos.-  Además, la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en su Art. 181, inciso tercero establece que: “Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías…”, esto en concordancia con lo estipulado con los Arts. 270 y 271 del reglamento vigente de la ley antes mencionada.- DÉCIMO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado este Juzgador a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano CHAVEZ BASURTO GARY DENNY,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 389, inc. primero, Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. (…)”.-  Por todas las consideraciones y análisis realzado el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CHAVEZ BASURTO GARY DENNY,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.091088624-1, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389, inc. Primero, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir del ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Notifíquese al señor CHAVEZ BASURTO GARY DENNY, en los lugares señalados para el efecto.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.- Siga actuando el Abg. Oscar Realpe Lastre, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-