VISTOS: El ciudadano Oswaldo Marcelino Vargas Vargas, con cedula de ciudadanía No. 0916212988, formula acción de protección en contra del Abg. Héctor Manuel Arguello Carranza, por cuanto hace aproximadamente 30 años, el accionante Oswaldo Marcelino Vargas Vargas, vive en el lote de terreno signado con el No. 19, ubicado en el kilómetro 10 de la vía a Samborondon, en la parroquia Satélite La Aurora, perteneciente a este cantón Daule, más sucede que el ciudadano hoy demandado ha procedido a realizar un cercado alrededor de su vivienda que perturba al accionante el libre tránsito al salir de su domicilio y atenta contra su seguridad humana, ya que indica que con el tiempo su pretensión es de que ya no pueda ingresar a su casa, lo que lesiona su derecho de movilidad y seguridad humana, manifiesta además que ha presentado en el juzgado civil, dos acciones civiles una por prescripción adquisitiva de dominio signada con el No. 0493-2015 y amparo posesorio No. 09315201500558(1) que se encuentra en litis pendiente, sin que existan en ninguna de las dos, sentencia ejecutoriada a favor del accionado que hoy pretende coartar su libre tránsito hasta su domicilio y su seguridad humana, por todo lo antes expuesto y amparado en lo estipulado en el Art. 88 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 39 y siguientes en lo referente a la acción de protección, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional demanda acción de protección contra el Abg. Héctor Manuel Arguello Carranza, ya que está conculcando sus derechos de movilidad y seguridad humana, estatuidos en los Arts. 391 y 393 de la Constitución de la Republica, ya que al no poder ingresar a su hogar con el cerramiento que se está construyendo, se estaría coartando esos derechos.- Encontrándose radicada legalmente la competencia de este Juzgador de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 7 de la ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y previamente a resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERA: La causa se ha tramitado conforme determinan el numeral 3 del Art. 86 de la Constitución de la República, en concordancia con los Art. 13 y 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, observándose en la sustanciación con todas las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias; siendo válido el proceso al no existir motivos de nulidad, encontrándose notificado legalmente la persona de la que emanó el acto impugnado, sin que sean aplicables las normas procesales ni aceptables los incidentes que tiendan a retardar el ágil despacho de la causa, de acuerdo con el numeral 5 del Art. 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDA: El concurrente formula la acción de protección para que se paralice cualquier obra a ejecutarse en el lote 19 del sector conocido con el Kilómetro 10 de la vía Samborondon, parroquia urbana Satélite La Aurora, perteneciente a este cantón Daule. TERCERA: El Legitimado Pasivo impugna y rechaza en todas sus partes la acción propuesta por ser improcedente, infundada e impertinente a la legislación legal vigente, ya que el señor Héctor Manuel Arguello Carranza, no ha realizo el cerramiento de manera arbitraria, sino por el contrario tiene el permiso del municipio de Daule y es más estaba obligado hacerlo en virtud de la ordenanza respectiva, y así mismo en el contrato de arrendamiento celebrado entre el señor Abogado Héctor Manuel Arguello Carranza en calidad de arrendador y la señora Vicenta Irene Alvarado Ruiz en calidad de arrendataria, no le prohíbe al señor Héctor Arguello Carranza quien es propietario del bien inmueble ubicado al lado izquierdo del Km. 10 de la vía la Puntilla – La Aurora, jurisdicción de la Parroquia La Aurora del Cantón Daule, construir un cerramiento, así mismo indica que el accionante presenta una acción de protección por cuanto supone o se imagina que por la construcción del cerramiento no podrá ingresar en el futuro a su domicilio, lo cual es falso, es una apreciación subjetiva y no un daño real; por lo que manifiesta que esta acción de protección es improcedente por cuanto contraviene lo señalado en el Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece que la acción de protección no procede cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales, violación que no existe por cuanto el accionante puede moverse e ingresar cuantas veces quiera al predio, y por el contrario dicho cerramiento lo beneficia al inquilino por su seguridad, y además el acto puede ser impugnado por la vía judicial, tal como lo ha manifestado el accionante que tiene presentado dos demandas por la vía civil, las cuales aún no han sido resueltas.- CUARTA: Consta dentro del proceso los siguientes documentos: 1) Copia de la escritura pública  de donación celebrada entre el señor Carlos Pesantez Avecillas, debidamente representado por su apoderado especial el señor Doctor Ángel Duarte Valverde a favor del señor Abogado Héctor Manuel Arguello Carranza, cuya cuantía es 1.100.000.00, en cuya parte pertinente indica: “…El donante, esto es, el señor Carlos Pesantez Avecillas, por la interpuesta persona de su apoderado especial doctor Ángel Duarte Valverde, de manera irrevocable, dona a favor del señor Abogado Héctor Manuel Arguello Carranza, un solar signado con el numero diecinueve, el mismo que se encuentra comprendido dentro de los linderos y medidas siguientes: Por el norte, con terrenos de la cantera “El Transito”, de propiedad particular, con veinticinco metros; por el sur, con el solar numero dieciocho, propiedad de Gardenia Alejandrina Vargas Vargas, con veinticinco metros; por el este, con vía perimetral Tramo “La Aurora”, con veinte metros; y, por el oeste, con terrenos de la antigua cantera “El Transito”, con veinte metros; medidas que dan una superficie de quinientos metros cuadrados…”; 2) Copia del contrato de arrendamiento celebrado entre el señor Héctor Manuel Arguello Carranza en calidad de arrendador y la señora Vicenta Irene Alvarado Ruiz en calidad de arrendataria del bien inmueble ubicado al lado izquierdo del Km. 10 de la vía la Puntilla – La Aurora, jurisdicción de la Parroquia La Aurora del Cantón Daule, con condigo catastral No. 14-0058-007-0-0-0. QUINTA: La Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 88 determina que la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y puede interponerse cuando se cumplan con los siguientes presupuestos: a) Que exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial. En el caso que nos ocupa se ha asegurado el debido proceso al no vulnerarse la garantía establecida en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República, que textualmente en su parte pertinente, dice: “ Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados..”; se ha cumplido lo dispuesto en el Art. 82 de la Carta Magna; esto es, el derecho a la seguridad jurídica, que se fundamenta en el respecto a la Constitución, siendo que el acto no emana de una autoridad pública, sino de un particular, el cual ha actuado con el respectivo permiso del Municipio de Daule.- b) Que tal hacer o no hacer del Legitimado Pasivo sea violatorio a los derechos, garantías y/o libertades individuales de la parte accionante, consagradas en la Carta Fundamental, en el caso en estudio, el hacer no ha violado garantías ni derechos constitucionales; y c) Que tal situación cause o pueda causar de manera inminente un daño grave. En la especie se toma en consideración la definición que nos otorga el Dr. David Gordillo Guzmán, en su obra “Manual Teórico Práctico de Derecho Constitucional”, en la pág. 146, que dice: “…puede definirse como aquel procedimiento de carácter jurisdiccional y de gran flexibilidad formal para la protección de los derechos consagrados constitucionalmente, tendentes a lograr el restablecimiento de los mismos de una manera efectiva e inmediata”; así también el cita al Dr. García Falconí, quien en relación a la acción de protección, establece que: “El amparo es un acto político y jurídico más trascendental de la historia constitucional del país, por cuanto por primera vez los ecuatorianos cuentan con un recurso breve, sumario y eficaz de tutela judicial de derechos y libertades fundamentales consagrados en la Constitución…”. El objetivo fundamental de la acción ordinaria de protección es velar para que se cumpla el respeto a los derechos y garantías constitucionales, ya que es la forma más rápida y efectiva que tienen los ciudadanos para protegerse o defenderse del abuso de las autoridades. La finalidad de la Acción de Protección es asegurar a los habitantes del goce de sus derechos constitucionales, protegiéndoles de toda amenaza ilegal o arbitraria contra los mismos por parte de las autoridades públicas no judiciales o de particulares. Presupuesto que no se cumple en la especie, toda vez que dentro de la respectiva audiencia llevada a efecto en esta causa se manifestó por parte del Legitimado Activo que tiene presentado dos demandas por la vía civil, y que además no ha probado que la construcción del cerramiento le impida el ingreso a su domicilio; es decir no se ha vulnerado derecho alguno invocado, ni se ha causado ningún daño grave, entendiéndose por daño grave, cuando el efecto que ha de producir es grande, cuantioso o casi permanente, conforme se desprende de los fallos del Tribunal Constitucional que han tratado de definir dicha gravedad. SEXTA: Siendo este un tema en el cual no existe una vulneración a derechos constitucionales y es más que se observa que se encuentran en trámite dos demandas por la vía civil las cuales deben ser resueltas por el juez competente de la materia. Por tales consideraciones, y sin que fuere necesario hacer otras, este Juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL, EN NOMBRE DE PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, en los términos manifestados, se DECLARA SIN LUGAR, y por ende se NIEGA la pretensión del Legitimado Activo Vargas Vargas Oswaldo Marcelino.- Se dispone de conformidad con lo que determina el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el envío de la sentencia a la Corte Constitucional, para su conocimiento y eventual selección y revisión, en el término de tres días, contados a partir de su ejecutoria.- Continúe interviniendo el Abg. Víctor García Ronquillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal.- Cúmplase y Notifíquese. 