Esmeraldas, jueves 8 de noviembre del 2018, las 15h52, VISTOS: Conocemos la presente accion constitucional de habeas corpus, como Jueces Titulares, Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, Dr. Juan Morales Suarez y el Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas, Juez Ponente, integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. El accionante Julio Junior Alvarado Portocarrero, comparece ante esta Sala de Corte Provincial y propone accion constitucional de habeas corpus. Encontrandose la causa en el estado procesal de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del articulo 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - La presente causa ha sido tramitada conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS.- El legitimado activo en la presente es el ciudadano Julio Junior Alvarado Portocarrero y, el legitimado pasivo, es el Dr. Barrera Vasquez Carlos Fausto, Juez de la Unidad Penal de Esmeraldas, provincia de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES.- El legitimado activo en la presente accion es el ciudadano JULIO JUNIOR ALVARADO PORTOCARRERO, comparece a fs., 3, del proceso con su escrito mediante el cual despues de consignar las generales de ley, solicita se le confiera habeas corpus, indicando lo siguiente: "...Amparado en lo que dispone la Constitucion de la Republica en el articulo 89, interpongo el recurso de habeas corpus, en vista de que fui detenido encuentro recluido en las celdas de detencion de conflictos con las leyes. Desde el dia miercoles 10 de octubre del ano 2018, a las 07h30 am, por el presunto delito de incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente- sancionado y tipificado en el Art.282 COIP. Se dice que he incumplido la orden emitida por el Juez de la Unidad Judicial contra la Unidad Judicial contra la Violencia a la Mujer y Miembros del Nucleo Familiar de Esmeraldas, dentro de la Causa Nro.2015-00835 a favor de mi ex conviviente Figueroa Mora Talia Maritza. Supuestamente por una boleta de alejamiento girada el dia 11 de octubre del ano 2015. ANTECEDENTES.- DEL INCUMPLIMIENTO DE LAS DECISIONES LEGITIMA DE LA AUTORIDAD COMPETENTE- DELITO POR EL CUAL SUPUESTAMENTE FUI DETENIDO ALEGO, que jamas fui notificado, prueba de ello es que dentro del expediente del acta de notificacion de la boleta de auxilio no existe sentada ninguna razon que justifique haber sido notificado legalmente. Por lo tanto mi APREHENSION y mi DETENCION es ilegal y arbitraria, violentandose estatuido en los articulos 4 y 5 del convenio de los Derechos Humanos. Solicito se notifique al senor Juez de la Unidad Penal de Esmeraldas, Dr. Barrera Vasquez Carlos Fausto, en las instalaciones donde funcionan las Unidades Judiciales Especializada de Garantias Penales de Esmeraldas. Senor Juez, en el momento de la AUDIENCIA, exhibire EL DOCUMENTO, con el cual justificare hasta la saciedad que, mi detencion fue ilegal y arbitraria. Violentandose los principios de Seguridad Juridica y la Tutela efectiva del debido proceso, dejandoseme en la indefension. Con todos estos antecedentes en vista de que me encuentro ilegalmente privado de mi libertad detencion que vulnera el principio de libertad garantizado en el Art.77 numeral 1, de la Constitucion de la Republica. FUNDAMENTO ESTA MI PETICION.- Amparado en la Constitucion de la Republica, Art.89 de la Constitucion y 43 numeral 1.- A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional- Art.43.- numeral 1. Cuyo objeto es proteger, la libertad, la vida, integridad fisica y todos los derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona. A no ser privada de su libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de Juez competente, no me allano a las nulidades sustanciales insubsanables que existan o que puedan existir dentro de la presente causa. TRAMITE.- De conformidad a lo que dispone el Art.44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional- Interpongo esta Accion ante El Juez de la Unidad Judicial de Esmeraldas. Para el correspondiente sorteo de Ley. CUANTIA.- POR SU NATURALEZA ES INDETERMINADA.CITACION.- Al senor Dr. Barrera Vasquez Carlos Fausto, se lo citara en el lugar donde presta sus servicios en calidad de Juez de la Unidad Penal de Esmeraldas, provincia de Esmeraldas, con el contenido del RECURSO EN EL LUGAR  INSTALACIONES donde funcionan la  UNIDADES PENALES DE ESMERALDAS...". QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- En la audiencia publica, oral y contradictoria, para fundamentar la accion constitucional de Habeas Corpus propuesta el accionante Alvarado Portocarrero Julio Junior, a traves de su defensora Ab. Maria Paredes para garantizar los derechos del accionante, manifiesta lo siguiente: "Senores Jueces, soy la Ab. Maria Paredes, comparezco en representacion del accionante quien ha autorizado mi intervencion a fin de que lo patrocine, hemos planteado la accion de habeas corpus en contra del juez de la unida penal.  MI defendido fue detenido o por un supuesto orden de autoridad, la ex conviviente de el, lo llama, luego se torna una discusion y el para no tener problemas salio de la casa para evitar problema, la ex conviviente llamo a la policia y el hoy detenido en ningun momento agredio a su ex conviviente, la detencion es ilegal, arbitraria, ilegal e ilegitima, si bien es cierto que tuvo un proceso de violencia intrafamiliar con su ex conviviente y pago una sancion; me permito indicar que es ilegal, arbitraria e ilegitima, en abuso del derecho fue detenido con una boleta anterior, fecha 10 de octubre del 2015, a  fojas 13 del proceso, esta medida que no consta en el proceso que ya fue juzgado, esto es ya cosa juzgada, es una sentencia ejecutoriada, le detienen con una boleta de ese proceso dando le un mal uso, es decir es una ilegalidad a la detencion del hoy detenido, segun el Art. 23 de la LOGJCC; 2) ilegitimidad de la autoridad judicial penal de Esmeraldas, al instruir un proceso penal, que no es de su competencia, caso contario si hubiese existido un caso de violencia  seria un juez de violencia intrafamiliar; 3) es arbitraria en contra del detenido, quien esta privado de su libertad desde el 10 de octubre del 2018 sin cometer delito alguno, peor alguna agresiones en contra de su conviviente; existe una violacion al debido proceso, y a la seguridad juridica  por lo que estoy ilegalmente  detenido con una boleta de auxilio que no especifica  que no esta ordenada en una sentencia, ya que es cosa juzgada.- Solicito mi inmediata libertad". REPLICA: "Respeto la exposicion del juez, pero repito el no es competente por razon de la materia, en todo caso la incapacidad es de 1 dia para la ex conviviente, ya que la competencia de la violencia es para la familia, el senor juez no puede ratificar una boleta de auxilio que fue utilizada en un proceso anterior, se viola las seguridad juridica y al debido proceso.". INTERVENCION DEL ACCIONADO DR. FAUSTO BARRERA VASQUEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE ESMERALDAS.- Quine expresa: "Senores jueces; soy el Dr. Fausto Barrera, en relacion a lo que dice el accionate dentro de la audiencia de calificacion de flagrancia al suscrito juzgador se le exhibio la sentencia certificada de la Unidad de violencia Intrafamiliar, que en la parte pertinente de la  resolucion determina, en el considerando tercero, "... medidas de proteccion, se impone medidas de proteccion establecidas en el 558, a favor de la senora Maritza Cardena y Guevara Briggitte, las  establecidas das  las medidas 3, 4, 9, 2  las mismas que fueron explicadas en audiencia...",  con esta explicacion el juez emite una boleta de auxilio que no caduca , validez a nivel nacional, y a toda hora, es decir el sr Alvarado Portocarrero, el dia que fue juzgado por la violencia intrafamiliar , ya sabia que su ex conviviente tenia boleta, el esta legalmente incumpliendo  una decision  de autoridad judicial,  que en e l a parte policial fue claro que la conviviente fue agredida y consta la valoracion medica, en el resumen del informe medico de la Dra. Guarnizo, el accionante incumplio, si conocia de la boleta y la boleta no caduca, razon por la cual el incumplimiento, a esta decision, es la que sanciona el 282 del coip, mas no de la agresion fisica, es decir he actuado conforme a derecho y con las pruebas, no se ha vulnerado  ningun derecho, tiene un juicio ordinario, tiene instruccion de 30 dias, esta la boleta legalmente girada, no ha habido violacion alguna y se ha encasillado en el incumplir la orden de decision de autoridad competente,  me opongo a la peticion de la defensa. REPLICA: "Me ratifico en lo dicho anteriormente...". SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA: Finalidad de las Garantias Jurisdiccionales. 6.1. El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el articulo 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretados restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas". En este mismo sentido, el articulo 8, literal "m" de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de habeas corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. 6. 2. El articulo 1 de la Constitucion ecuatoriana, define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, en concordancia con los articulo 75 y 76 de la Carta Fundamental del Ecuador que consagran los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia constitucional, que a su vez tambien forman parte del debido proceso y de la tutela judicial efectiva, cuyo tenor establece: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley."; y, el "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes....7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor.  6. 3. Todo esto en relacion con el articulo 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determina: "Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso."; es menester considerar al respecto el contenido del articulo 24 de la Convencion Americana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, en cuanto se refiere a la tutela judicial efectiva, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que se encuentra contenido en la Constitucion del Estado Ecuatoriano, garantiza el derecho a la seguridad juridica, el principio de legalidad conforme lo estatuye el Art. 76 de la Carta Fundamental ya mencionada, garantiza el derecho al debido proceso, que consiste en la observancia de todos y cada uno de estos principios elevados a la categoria de norma constitucional que tienen que ver con asegurar la libertad y la vida de las personas. 6. 4. Comparece el senor Julio Junior Alvarado Portocarrero indicando que fue detenido por incumplimiento  de una medida cautelar y que no ha agredido a su conviviente, que ha sido detenido con una boleta que no  estaba vigente y que hay incompetencia  del actual juez que esta instruyendo el proceso, porque deberia ser un juez de violencia contra la familiar y no un juez penal quien conoce la causa; el accionado juez de la Unidad Penal de Esmeraldas, indica que en la audiencia de calificacion de flagrancia se le exhibio la sentencia certificada, que esta aparejada al expediente la que fue expedida  en la  Unidad de Violencia Intrafamiliar, que dentro de esta sentencia  fue condenado a una pena de 25 dias de privacion de la libertad, asi como tambien se impusieron medidas de proteccion de las contempladas en el Art.  558 del COIP a favor de Figueroa Mora Talia, esto es las numero 3, 4, 9 y 12, entre ellas la de BOLETA DE AUXILIO la misma que es a nivel nacional y valida a toda hora y no tiene fecha de caducidad.  El accionante ha comparecido a esta audiencia, quien no presenta huellas de maltrato fisico o torturas; se ha exhibido la boleta de encarcelamiento, en donde consta, que se ha emitido por haberse iniciado un proceso penal de accion publica conforme al Art. 282 del COIP, inciso 1, por incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente,  de las exposiciones efectuadas por la partes procesales y de los documentos exhibidos en esta Sala, advertimos que no se observa vulneracion  de garantias  constitucionales  al debido proceso; s,  hay un enjuiciamiento penal que iniciado  por incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente,  tipificado en el Art. 282 inc. 1 del COIP, que ha tenido su fundamento  en una boleta expedida en un proceso de violencia intrafamiliar, se debe aclarar que el enjuiciamiento  que ha motivado este juicio, no es por violencia intrafamiliar, sino por incumplimiento de las decisiones de autoridad competente, dentro del que se ha dictado la medida cautelar de prision preventiva, por tanto no se observa ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimad en la privacion de libertad del accionante. SEPTIMO: RESOLUCION DE LA SALA.- Por las consideraciones expuestas, sin creer necesario otro tipo de analisis que el ya efectuado, se concluye que la presente accion de habeas corpus, no se encuentra dentro de los presupuestos contenidos en de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica, en tal virtud, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, inadmite la accion de habeas corpus, propuesta por Alvarado Portocarrero Julio Junior, por improcedente. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue la Dra. Monica Lopez C., en calidad de Secretaria Relatora de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas.- NOTIFIQUESE.-