EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2525G-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Enero 15 del 2015
Hora: 11h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito de Cuarta Clase, Art. 389, inc. 1, núm. 1 COIP.
Juez: AB. DARWIN VALENCIA JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
Otra: Audiencia Oral y Pública Contravencional:  SI  ( X ) NO   (   )
-----------------------------
Partes Procesales:
Contraventor: HERNANDEZ MALLA JORGE BOLIVAR, CI. No. 092025633-6
Abogado defensor: AB. SILVINO SILVERIO SANCHEZ VERA, MAT. No. 09-2000-228 FORO DE ABOGADOS
Casilla judicial: 3270
Otros: AB. DE LA CTE, AB. JORGE AUGUSTO NUÑEZ MOYANO, MAT. No. 09-2013-474 FORO DE ABOGADOS.
Casilla judicial: 4628

Solicitudes Planteadas por la Defensa del Contraventor

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )


DESARROLLO:

CONTRAVENTOR: El día 18 de octubre del 2014, tuve un accidente en las Calles Pedro Moncayo, y Clemente Ballén, en lo cual el vehículo Disco 331, en el cual laboro, quedó fue llevado a los patios, y mi licencia quedó retenida. Luego al irla a retirar, me encuentro que tengo una citación del 22 de noviembre del 2014, y me pone que yo estaba manejando un vehículo color azul, marca Hino, lo cual es sorpresivo porque ese día yo estaba laborando en la Metrovía. Yo la primera vez que tengo esta clase de inconvenientes. Yo ya pagué todas mis deudas con la Comisión de Tránsito. Todo el recorrido del metro express lo hace en lo que es la Calle Pedro Moncayo.



AB. DEFENSOR CONTRAVENTOR: Señor Juez, rechazamos e impugnamos la citación No.  090100111223, por parte del vigilante, con código 7559, por falsear a la verdad. Como prueba a mi favor, pido que se deje la Certificación de Metro Express, donde labora el señor HERNANDEZ MALLA JORGE BOLIVAR, donde indica que en la fecha de la citación, él se encontraba manejando por otra zona que no es la que indica el vigilante. También adjunto un escrito, donde se ordena la devolución de la licencia de conducir del señor HERNANDEZ MALLA JORGE BOLIVAR, lo que es irresponsable por parte del señor vigilante, en girar una citación, por cuanto la persona no se encontraba en el día y lugar señalados, por lo que impugnamos ésta citación, por carecer de verdad absoluta. 


Solicitudes Planteadas por la CTE

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X  )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X  )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  X  )


DESARROLLO:

 Según consta en la citación No. 090100111223, los datos correctos como es el número de cédula y nombres, corresponden al señor impugnante aquí presente, lo que hace presumir que él iba conduciendo el vehículo que se indica en la citación. Su Señoría, para obtener esta información, se requiere haber tenido una cédula de identidad, donde se consulta a la base de datos sobre la categoría de la licencia, de acuerdo a lo que establece el Art. 389, numeral 1 COIP. Asimismo, su Señoría lo que el impugnante ha manifestado hasta el momento, no veo documento alguno. 



Resolución del Juez:   

Una vez que el juez de garantías penales ha escuchado la intervención de los sujetos procesales en esta sala, a los cuales se les ha tutelado sus derechos y garantías constitucionales desarrollados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es, al señor impugnante, quien se ha ratificado en su escrito de impugnación, y su abogado defensor ha presentado una Certificación de Metro Express, que es el lugar donde trabaja el impugnante.- Al no haber comparecido el señor vigilante, con código No. 7556, por lo que al existir una duda favorable, Absuelvo al señor impugnante HERNANDEZ MALLA JORGE BOLIVAR, por el contenido de la citación que  consta dentro de autos. Sin embargo se condena al propietario del vehículo marca HINO, de placas GBB-437, al pago de la multa respectiva, para lo cual ofíciese al Jefe Provincial de Tránsito, haciéndole conocer del particular.- Agréguese la documentación que ha sido presentada en audiencia.- Que la correspondiente resolución, la emitiré de manera motivada en el término de ley correspondiente, a las casillas judiciales señaladas para el efecto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del AB. DARWIN VALENCIA JUEZ, Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA