2014-2525G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Hernández Malla Jorge Bolivar, quien impugna la Citación No. 090100111223, confeccionada por el agente de tránsito con código 7559.Jonathan Junior Lopez V. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos, en videncia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente el Impugnante, Hernández Malla Jorge Bolivar, quien EXPUSO: El día 18 de octubre del 2014, tuve un accidente en las Calles Pedro Moncayo, y Clemente Ballén, en lo cual el vehículo Disco 331, en el cual laboro, quedó fue llevado a los patios, y mi licencia quedó retenida. Luego al irla a retirar, me encuentro que tengo una citación del 22 de noviembre del 2014, y me pone que yo estaba manejando un vehículo color azul, Marca Hino, lo cual es sorpresivo porque ese día yo estaba laborando en la Metrovía. Yo la primera vez que tengo esta clase de inconvenientes. Yo ya pagué todas mis deudas con la Comisión de Tránsito. Todo el recorrido del metro express lo hace en lo que es la Calle Pedro Moncayo. El ab. Del impugnante manifiesta; Señor Juez, rechazamos e impugnamos la citación No.  090100111223, por parte del vigilante, con código 7559, por falsear a la verdad. Como prueba a mi favor, pido que se deje la Certificación de Metro Express, donde labora el señor HERNANDEZ MALLA JORGE BOLIVAR, donde indica que en la fecha de la citación, él se encontraba manejando por otra zona que no es la que indica el vigilante. También adjunto un escrito, donde se ordena la devolución de la licencia de conducir del señor HERNANDEZ MALLA JORGE BOLIVAR, lo que es irresponsable por parte del señor vigilante, en girar una citación, por cuanto la persona no se encontraba en el día y lugar señalados, por lo que impugnamos ésta citación, por carecer de verdad absoluta. El Ab. Núñez Moyano Jorge Augusto, en representación de la cte. Manifiesta; Según consta en la citación No. 090100111223, los datos correctos como es el número de cédula y nombres, corresponden al señor impugnante aquí presente, lo que hace presumir que él iba conduciendo el vehículo que se indica en la citación. Su Señoría, para obtener esta información, se requiere haber tenido una cédula de identidad, donde se consulta a la base de datos sobre la categoría de la licencia, de acuerdo a lo que establece el Art. 389, numeral 1 COIP. Asimismo, su Señoría lo que el impugnante ha manifestado hasta el momento, no veo documento alguno. CUARTO: El impugnante dentro de su testimonio ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, lo que no ha podido ser contradicho por el agente de tránsito que realizo, la respectiva citación, ya que no asistió a la Audiencia convocada, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma y en era en esta audiencia que debía de manifestar del porque efectuó la Citación al impugnante. Consta dentro de autos la certificación del consorcio Metro Express, en el cual certifican que en el día y la hora de la confección de la citación el impugnante. HERNANDEZ MALLA JORGE BOLIVAR, se encontraba laborando en su turno habitual en el vehículo designado. Lo que me ha generado una duda, duda que favorece al Impugnante. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia RATIFICATORIA DE INOSENCIA, a favor de HERNANDEZ MALLA JORGE BOLIVAR. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 0920256336, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la multa, contenido en el Art. 389 inciso primero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la citación No.090100111223. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 3270. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Se CONDENA, al dueño del Bus, Marca Hino, Color Azul, de Placas GBB-0437, quien como garante solidario deberá cancelar la multa, asi como se le rebajaran los puntos de su licencia de conducir, dentro de la Citación. No.090100111223, para cuyo cumplimiento Ofíciese a la Cte. Actúe la abogada Sofia Giler Solorzano, secretaria, titular, de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.