VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido BARZOLA VERA JONATHAN ALEXIS, portador de la cédula de ciudadanía No. 092227269-5, ecuatoriano, 18 años, soltero, católico,  y con domicilio en el Cantón Nobol recinto Rio Perdido, acompañado de su  Defensor  Ab. NARANJO FAJARDO GORKI STALIN, con matrícula profesional No. 09-1988-21, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificara en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido BARZOLA VERA JONATHAN ALEXIS, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido BARZOLA VERA JONATHAN ALEXIS, quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor juez, secretaria, como defensor  asumo la defensa del señor Barzola Vera Jonathan Alexis, siendo garantista de los derechos y libertad de los Ciudadanos y habiéndome allanado al parte de transito debo indicar que es la primera vez que incurre en esta clase de contravención por lo que solicito me conceda una medida alternativa esto es trabajo comunitario toda vez que soy un Hombre del agro habito en el recinto rio perdido vía las cañas conjuntamente con mis Abuelitos Felipe Vera Piguave y por su edad trabajo en faenas agrícolas para el sustento diario ruego a Usted ser me conceda esa medida alternativa acompaño el correspondiente factura emitida por cenel, .- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00091010 confeccionado por el agente de tránsito Vigilante código # 6509, Erick Jonathan Vera Briones de fecha 11/01/2014, las 22h00, en el Cantón Nobol por la perimetral del Cantón Nobol,, en el que se señala la detención del ciudadano BARZOLA VERA JONATHAN ALEXIS en circunstancias en que conducía una motocicleta  sin placas , con chasis # LP6PCK3B8DOFE1517, marca Motor uno, color negro, fue detenida su marcha por no utilizar el casco de seguridad, al solicitarle los documentos personales, indicó al suscrito que no poseía licencia de conducir, por lo que fue trasladado  en la X-367 conducida por el suscrito hasta la Prevención del destacamento de Daule y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor BARZOLA VERA JONATHAN ALEXIS, con cédula de ciudadanía  No. 0922272695, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por lo manifestado en esta audiencia donde indica que la moto no es de su propiedad y haber demostrado arraigo social con una planilla de servicio básico, amparado en lo que establece el Art 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía  con el  Articulo 77 numeral 11 de la Constitución de la  República del Ecuador, se le sustituye un (1) día por trabajo comunitario es decir, deberá permanecer detenido dos días y cumplir  uno de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón Daule, cuya responsabilidad estará a su cargo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación.-La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza barzola salas, Secretaria del Juzgado.- Cúmplase y Notifíquese.-