Guayaquil, jueves 14 de junio del 2018, las 17h40, VISTOS: Puesta a mi despacho la presente causa, de Defensa del Consumidor, dentro del cual, se ha sustanciado lo siguiente: 1).- Mediante el sorteo de ley, de fecha 31 de octubre del año 2016, ingresa a esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2, cuyo titular es el suscrito Juez,  quien avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente el trámite defensorial No. DPE-CGDZ8-9133-2015, que fue remitido a este despacho en relación a la queja interpuesta por YOLANDA LUCILA GARCIA TORRES en contra de la compañía INMOBILIARIA “VERMIGLIO”  e “URBANIS” S.A., cuyo Gerente General es el Ing. Juan Carlos Henríquez Aguilar y Econ. Víctor Naula Méndez, vicepresidente e “URBANIS S.A. PROURBANIS.- 2).- En atención al expediente presentado por la Defensoría del Pueblo, de conformidad con el Art. 83 de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor se admitió su procedencia y de acuerdo con el Art. 84 del mismo cuerpo legal, se determinó que el presente procedimiento se guiará de conformidad con la reglas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor constantes a partir del Art. 81 y siguientes y de las normas supletorias determinadas en la misma Ley.- 3.- En la mencionada queja en la parte pertinente la denunciante, manifiesta que: “…que en el mes de septiembre del 2012, acudí a una feria de bienes raíces en el Centro de Convenciones, de esta ciudad de Guayaquil, con el fin de obtener una información de los formatos, precios y requisitos para adquirir una vivienda, a solicitud de mi hijo, quien reside en los Estados Unidos de Norteamérica, quien me propuso, que una vez comprada la casa, me fuera a vivir con él; una vez obtenido todos los documentos, solicite la adquisición d la villa modelo “Amanda”, en la IV Etapa Broadway Park, en SAMBOCITY, compuesto por el solar No. 7 ubicado dentro de la manzana 6, tipo villa, sin que me hayan mostrado el lugar físico de la ubicación, con un área e construcción de 61,44 metros cuadrados, tal como consta en el Contrato de Mandato especial, firmado de manera irregular solo por la parte compradora, esto es mi hijo Xavier Fernando Macías García, contrato que se encuentra realizado con cláusulas inequitativas y abusivas y un Pagare a la orden de VERMIGLIO S.A. por el valor de USD$32.970, de fecha 08 de octubre del 2012, documentos que fueron enviados a los Estados Unidos, para que sean firmado por el comprador, mi hijo, antes mencionado; habiendo transcurrido varios meses y estando al día en los pagos de conformidad a lo establecido y acordado por las partes, solicite de manera consecutiva y por reiteradas ocasiones, se me muestre, la ubicación real del bien inmueble, que se estaba adquiriendo, obteniendo por respuesta verbal, siempre que “no se puede”, lo que me preocupo, dado a que se continuaba pagando, algo que ni si quiera conocía, irreal y ficticio, ya que solo había escuchado sobre el bien, pero no me permitían conocerlo, hasta que un día tome la decisión de llegar al sitio, para averiguar, sobre lo que estaba invirtiendo, pero “oh sorpresa”, no me permitieron ingresar y lo único que pude observar, en un plano de esta etapa, que estaba ubicado a más de un kilómetro de la entrada, quedando al fondo, esto es, en la parte trasera del proyecto de la vivienda, y, debido a mi incapacidad de movilización, le indique a la Ing. Viena Cevallos, que por la dificultad de traslado mío, no podía aceptar esa ubicación de la vivienda, por motivos de seguridad, por mi edad y mi discapacidad, dejándole ver, que no se había cumplido con lo ofertado, logrando de manera engañosa la inmobiliaria, se firme el contrato sin la denostación física de ninguna naturaleza; es cuando interviene la señora Mayra Constante, en calidad de Asesora de ventas de URBANIS S.A., PROURBANIS, en Villa España 2, de los mismos dueños de SAMBOCITY y me propuso otra vivienda en el otro proyecto y que hiciera una transferencia del dinero, ya cancelado, como parte de entrada, a lo que accedí, llevándome a conocer el lugar, el que pareció perfecto y oportuno, aceptando el cambio del bien inmueble, por ser más apropiado a mis condiciones de vida; toda la documentación fue enviado a mi hijo para que firmara, inclusive el Pagare a la orden de VERMGLIO S.A. por el valor de $32.970 dólares; y para evitar, cualquier inconveniente, mi hijo me envío un Poder Especial, para que yo me encargue de todos los tramites, que tuviera que realizar, para la adquisición del bien inmueble; la nueva contratación con la promotora URBANIS S.A., se realizó el 21 de octubre del 2013, firmando un Contrato de Reservación de Vivienda el 09 de octubre del 2013, un nuevo pagare por $22.540 dólares, sin haber obtenido la devolución del primer pagare firmado el 08 de octubre del 2012, quienes de manera mal intencionada, lo mantiene en su poder, del cual podrían hacer mal uso, como es el cobro de dichos valores no adeudados, mismo que debió ser devuelto o anulado por parte de la inmobiliaria SAMBOCITY;  al ir a entregar a las oficinas en Dicentro, para entregar la última papeleta del ultimo pago, me encuentro con la novedad que se han cambiado de  domicilio, del cual no fui notificada, pese a estar establecido dentro de las cláusulas del Contrato, y, haciendo mis averiguaciones supe que las oficinas se habían trasladado en un Centro Comercial de la Avenida Francisco de Orellana;, solicitando información de cuando me entrarían mi vivienda, ya que había pagado la última cuota de entrada y me respondieron que había un aumento de precio, debido a un  oficio del Municipio, en el que indicaron que ellos habían establecido el nuevo precio que es de $46.639,91, que era una diferencia al valor  inicial de $14.439 dólares; que me parece exagerado, y, que no debe, bajo ningún concepto, incluir este aumento al comprador, dado que, quienes han incumplido y han ocasionado el atraso en la entrega de la vivienda es la Inmobiliaria, por lo que ese, aumento, debido a su incumplimiento, debe cargarse única y exclusivamente a la inmobiliaria y no al cliente;  el valor pagado por concepto de entrada el bien inmueble asciende a la cantidad de USD$8.322 dólares; ante estas irregularidades, solicite el cambio a una vivienda más económica, modelo Leticia Básica (sin acabados) de una planta a un precio de $16.000 dólares, la misma que fue acepta por los representantes de URBANIS S.A.; acudiendo a la Defensoría del Pueblo, para presentar la queja, a la audiencia convocada por dicha institución existe un escrito  realizado y firmado por el Ing. Juan Carlos Henríquez Aguilar en calidad de Gerente General de la inmobiliaria URBANIS S.A. y Econ. Víctor Naula Méndez, en calidad de Vicepresidente, donde dejan ver la aceptación del cambio de vivienda solicitada en audiencia, lo que motivo que me acercara a la inmobiliaria, para hablar con los representantes, quienes me manifestaron que hable con la Ing. Lorena Sánchez, para concretar los detalles de la nueva acuerdo, a través de un Adendum el 07 de agosto del 2015, quien me informo, que hubo otro cambo de premios de esta vivienda pequeña de $16.000,oo a $27.532,96, según oficio del Municipio, quien realizó el aumento del precio, de dicha vivienda; …(…), luego de haber realizado, lo que en derecho corresponde, ha sido imposible, que la inmobiliaria cumpla con lo acordado, en audiencia dentro de la Defensoría del Pueblo por lo que solicito, que la inmobiliaria URANIS S.A., de cumplimiento a lo acordado…”.- 4.- en providencia del 11 de abril del año 2018 las 11h41,  luego de haber cumplido con las diligencias pertinentes, se convoca a las partes procesales la convocatoria, para que tenga lugar la Audiencia oral de juzgamiento, para el 05 de junio del 2018 a las 10h00 en dónde las partes deberán presentar sus pruebas de las que creyeren asistidos, sus derechos o reclamaciones; y, siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: El suscrito Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Norte No.2.-SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados, instalada la audiencia la señora jueza dispone que por secretaria se de lectura a la relación de los hechos de la denuncia, lo cual se cumple; acto seguido se concede la palabra a la parte accionada, quien a través del Abg. Víctor Rodríguez Rabascall, en representación de la Compañía URBANIS S.A., quien manifiesta lo siguiente: respecto a la demanda presentada, niego los fundamentos de hecho y derecho de la acción presentada, por la señora Yolanda García Torres por los derechos que mantiene según el Poder Especial otorgado por su hijo del 20 de mayo del 2016, a la señora no le han violentado sus derechos, la tutela efectiva, jamás ha sido vulnerada, el Contrato se firmó y es Ley para los contratantes en su conjunto, es ante la Cámara de Comercio, que debió comparecer, la señora, se sentía que sus derechos han sido violentados; el Art. 17 del Código Orgánico Integral Penal, dice “…las acciones u omisiones punibles, las penas o procedimientos penales, previstos en otras norma jurídicas, no tendrá validez jurídica alguna, salvo en materia de niñez y adolescencia…”, por lo cual usted no es competente y deberá ordenar el archivo de la causa.-  AB. Gerson Bermúdez Herrera, en representación de YOLANDA LUCILA GARCIA TORRES (accionante).- señora Jueza, la presente causa se presentó ante la Defensoría del Pueblo, por cuanto es una denuncia  de Defensa del consumidor, determinado en el Art. 4 de la Ley Orgánico de Defensa del Consumidor, que dice: “…derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado; así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación, y demás aspectos relevantes, de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieran presentar…”. La señora Yolanda García, tiene Poder Especial otorgado por Xavier Macías García, su hijo,  para la adquisición de la vivienda, la compañía VERMIGLIO SAMBOCITY, en el año 2012, le enseñaron la ubicación, pero al percatarse que estaba muy lejos, le ofrecieron cambiársela de urbanización y firmo con la inmobiliaria URBANIS S.A., para la adquisición de la vivienda en villa España 2, ella ha pagado puntualmente hasta abril del 2014, en el que le dijeron que suspenda los apegos por asuntos de Fiducia y que le entregarían en el año 2017, y el precio no sería lo pactado $32.200, sino $46.639,31 dólares; ella solo pago la entrada de la vivienda y en la audiencia de conciliación que se dio en la Defensoría del Pueblo, se le ofrece una casa de $16.000, modelo Leticia básica, la misma que estaría lista en mayo del 2016; y, como no dio contestación la inmobiliaria URBANIS S.A., a lo acordado en audiencia de conciliación; y, como la Defensoría del Pueblo carece de poder coercitivo, procedió a dictar un informe motivado para que lo conozca un Juez de Contravención, por ser competentes, solicito señora Jueza, que se le acuse a la inmobiliaria PROMOTORA URNBANIS S.A., por haber ofrecido a la señora, una vivienda y han pasado seis años y aún no se resuelve su situación. ETAPA PROBATORIA, ABG. DE LA DEMANDANTE, señor Juez, se tenga como prueba , el Contrato de reservación de vivienda que está firmado por la señora Yolanda García y la inmobiliaria URBANIS S.A., con este contrato quiero demostrar, que se está violentando la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, por cuanto en su Art. 1, indica: “…las disposiciones de la presente ley, son de orden público de interés social, sus normas por tratarse de una Ley de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias; así mismo en su Art. 9, dice: “…todo información relacionada al valor de bienes y servicios, deberá incluir, además del precio total, los montos adicionales correspondientes a impuestos y otros recargos, de tal manera que el consumidor pueda conocer el valor final…”; en cuanto al contrato de Adhesión, el proveedor lo hace y es aceptado por el comprador y firmado a su vez por las partes y serán entregados el bien después que haya pagado la cuota inicial, así lo establece el Art. 19 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor: “…los proveedores, deberán dar conocimiento al público de los valores finales de los bienes que expandan o de los servicios que ofrezcan, con excepción de los que por sus características deban regularse convencionalmente; el valor final deberá indicarse de un modo claramente visible que permita al consumidor, de manera efectiva, el ejercicio de su derecho a elección, antes de formalizar o perfeccionar el acto de consumo; el valor final se establecerá y su monto se difundirá en moneda de curso legal…”.- ABG. DEL ACCIONADO, señor Juez, no existió vicio de consentimiento, hubo una aceptación y ratificación de las partes, nuestra intención es entregar los valores que  abono la seora, a pesar que el valor con intereses es de $9.660,oo, con las cuotas que se detallan en el total facturado; además, los documentos presentados por la defensa son copias simpes, la cual impugnamos. ABG. DE LA DEMANDANTE, señor Juez, a mi representada, se le han vulnerado su derechos, es una señora de la tercera edad, solicitamos se le sancione a la compañía inmobiliaria PROURBANIS S.A., por cuanto existe una resolución, en la Defensoría del Pueblo, y, no fue cumplida, con una reparación integral por los gastos ocasionados y solicitamos el pago de quince mil dólares más daños y perjuicios. ABG. DEL DEMANDADO, señor Juez, el contrato de reserva de vivienda no de Adhesión, se han dicho cosas que no han sido probadas, los valores establecidos están dentro del contrato, la señor a de la tercera edad, esa representado a su hijo, por lo tanto el contrato no  firma la señora, se ha presentado documentos diminutos y alterados en fotocopias; como es un programó del Municipio, que aprueba el adquiriente, por parte de una compañía, la señora no era la que tenía a aprobación del Municipio, sino su hijo, solicito, señor Juez, se excuse de seguir tramitando este proceso. ABG. DE LA DEMANDANTE, señora Juez, nosotros estamos respaldados por la Ley Orgánica del Defensa de los Derechos fundamentales del Consumidor, de conformidad con el Principio dispositivo de esta ley, lo doctrinario se invierte a la carga de prueba. ABG. DEL DEMANDADO, señor Juez, este es un derecho social, aquí se han sacado fotocopias y se pretende entregar, pudiéndose cambiar el texto, esto no es válido, las pruebas están dentro del proceso, no esa bien que se presente un documento alterado .- CUARTO.-El artículo 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor contempla a favor de los consumidores varios derechos, resaltando, los siguientes: “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 3) Derecho de proveedores públicos y privados a recibir servicios básicos de óptima calidad; debiendo destacar que este derecho del consumidor responsabiliza a quienes lo proveen por el buen servicio y la calidad del mismo, por lo que los actos perjudiciales provocados por los proveedores en contra de una persona consumidora o usuaria, pueden llevar al o la responsable a tres responsabilidades, civil, administrativa y penal. QUINTO.- En cuanto a la indemnización en materia de Defensa del Consumidor, encontramos lo que dispone el Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que determina cuando procede tal indemnización, que manifiesta “Indemnización, Reparación, Reposición y Devolución.- Los consumidores tendrán derecho, además de la indemnización por daños y perjuicios ocasionados, a la reparación gratuita del bien y, cuando no sea posible, a su reposición o a la devolución de la cantidad pagada, en un plazo no superior a treinta días, en los siguientes casos.- 1. Cuando en el producto que se hubiere adquirido con determinada garantía y, dentro del plazo de ella, se pusiere de manifiesto la deficiencia o características del bien garantizado, siempre que se hubiere destinado al uso o consumo normal de acuerdo a la naturaleza de dicho bien. Este derecho se ejercerá siempre y cuando el proveedor haya incumplido con la garantía; 2. Cuando cualquier producto, por sus deficiencias de fabricación, elaboración, estructura, calidad o condiciones sanitarias, en su caso, no sea apto para el uso al cual está destinado; y, (…) Sin perjuicio de las acciones civiles, penales o administrativas a que hubiere lugar, el proveedor que incurriere en uno de los casos contemplados en este artículo, e incumpliere su obligación una vez fenecido el plazo establecido, será sancionado con una multa equivalente al valor del bien o servicio, que en ningún caso será inferior a ciento veinte dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, sin que ello se extinga su obligación de reparar o reponer el bien, o en su caso restituir lo pagado. SEXTO.- DISPOSICIONES CONSTITUCIONALES.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…” PRINCIPIO DE TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…” Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…” PRINCIPIO DE MOTIVACIÓN, la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, en cuanto a este principio encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. SEPTIMO.- En cuanto a la prueba que se debe aportar en el proceso los sujetos procesales, el actual Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, señala en el artículo 164 establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. OCTAVO.- En aplicación de lo que dispone el segundo inciso del artículo 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se ha dado el trámite legal correspondiente, convocando audiencia para que las partes ejerzan su legítimo derecho a ser escuchados en igualdad de condiciones, presenten la documentación en la que sustentan sus peticiones, para poder valorar, y analizar lo expuesto dentro del expediente correspondiente, así concluye este juzgador, que los documentos, aportados por Yolanda Lucila García Torres, quien ejerce la procuraduría de su hijo Xavier Macías García, con el Poder Especial, que se encuentra, en el proceso, además, los certificados de pagos, realizados a la inmobiliaria, a fin de adquirir una vivienda, que luego de varias ocasiones, ha solicitado, la entrega de la vivienda y hasta la fecha no la ha sido entregado ni devuelto los valores que ella cancelo por la cuotas de entrada de la vivienda, documentación que ha presentado como prueba, han podido demostrar sus aseveraciones, las mismas que no han sido destruidas con la documentación presentada por el Abogado de la inmobiliaria URBANIS S.A. con lo que se demuestra, que la compañía, realizo el Contrato de Reserva de vivienda, con la señora Yolanda García, pero no ha cumplido con la entrega de la vivienda a la que acordaron, puesto que se ha realizado cambio de vivienda como cambio de urbanización, y, de la valor de la misma, pero no ha sido entregada la vivienda, a pesar que ha sido cancelada las cuotas de entrada para la adquisición de la vivienda, conforme los demuestra con los certificados adjuntos al proceso.  En cuanto a la resolución emitida por la Defensoría del Pueblo es vinculante para este juzgador, la misma que no se considera por los hechos antes expresado.-NOVENO: De conformidad con la Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”. El Art. 4 numeral 3 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor legal expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 8. Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios.DECIMO.- De conformidad con la doctrina el consumidor tiene la presunción de que su afirmación es una verdad, es decir no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo, no así al proveedor, quien tiene la obligación de desvirtuarla, de probar que la afirmación dicha por el consumidor no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde al proveedor le presentar todos los presupuestos, pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que muy bien detalla el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en donde manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor. DECIMO PRIMERO.-Con los fundamentos antes expuestos; y, al haber escuchado a las partes en sus exposiciones, aplicando los criterios jurídicos técnicos y constitucionales amparados en los principios pro-homine, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil,  de conformidad con el art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la denuncia propuesta por YOLANDA LUCILA GARCIA TORRES, y, ordena  a la compañía INMOBIIARIA URBANIS S.A. la entrega de la vivienda, que se llegó al acuerdo conciliatorio o el pago de USD 12,000 (DOCE MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA) valor que incluye daños y perjuicios ocasionados a la consumidora. Se establece el pago de la multa de mil dólares tal como lo determina el Art. 74 de la Ley de la materia que deberá ser cancelado en la Cuenta del Consejo de la Judicatura, todo lo anterior en el plazo de 30 días.- La presente decisión judicial se la dicta, sin costas  ni honorarios que declarar.- Que por secretaría se haga conocer de esta sentencia a las partes procesales en las casillas y correos señalados para el efecto.- Ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia, dispongo que el actuario del despacho se sirva dar de baja de los libros la presente causa, remitiendo el expediente al Archivo Pasivo de la Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-