Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. GUSTAVO ALFREDO GUERRA AGUAYO

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA  STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-4560

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
       Guayaquil, 24 de noviembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:
11h33

Presunta Infracción:
EXTORSION   (ART.  185 TERCER INCISO C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. MARCO ORDEÑANA BALDEÒN

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABAD BUSTAMANTE CARLOS EDUARDO

ABG. HENRY BOSQUES VILLENA
5621

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  	               (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	               (    )   
Otro: ABG. HENRY BOSQUES: Señor Juez, no consta la versión libre y voluntaria de mi defendido, la cual es muy importante ya que de esta manera haya una investigación profunda y conocer bien los hechos. Quisiera que se resuelva esta investigación. Estamos claro lo que es un procedimiento directo, conforme el Art. 617 solicito un aplazamiento por cuanto mi defendido aduce que ha tenido u na relación con la señora denunciante. Con respecto a la prueba documental me hago referencia a dos en particular, en el documento de Western unión que se está incorporando no es legible no se ve a quién está dirigido el nombre, por lo que solicito sea excluido, con respecto a la denuncia también solicito no sea considerada. Solicito rinda el testimonio mi defendido ABAD BUSTAMANTE CARLOS EDUARDO. Solicito conforme al Art. 617 C.O.I.P., y como constan teléfonos en el acápite de evidencia, solicito la explotación de los mismos y se suspenda esta audiencia.

TESTIMONIO DEL SEÑOR ABAD BUSTAMANTE CARLOS EDUARDO: A la señora la conozco hace cuatro meses por parte de su hermano. Nos fuimos a Aguas Verdes, yo los acompañé, para que vaya donde unos curanderos, yo nunca me bajé del carro. Ella fue mi conviviente es verdad, ella estuve en una época mal económicamente y yo le presté dinero, ella estuvo conmigo en el Hotel “Soraya” ubicado en La Libertad. Tome en consideración de los mensajes de salida por parte de ella, aquí tengo el chip. La violación tenemos que probarla, fui en el CDP maltratado.

Yo recibí la llamada de ella para encontrarnos en el Terminal Terrestre, para pagarme el dinero adeudado.

¿Cuántas veces se hospedó en la libertad y el hotel?
No recuerdo muy bien cuantas veces, en el Imperial nos hospedamos. En la Libertad en el Hotel Soraya.  Yo pagaba $ 12. 

¿Cuánto tiempo tiene según usted con la señora?
Más o menos tenemos cuatro meses de relación, por a mediados de agosto.

Por el concepto de $1.400 que yo le presté a ella es que ella me ha estado pagando. 

Yo trabajaba vendiendo teléfonos celulares, compro en Huaquillas. 
Yo tengo el chip porque ella me lo dio ya que somos pareja.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		              (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                       (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                   (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		               (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	               (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:               (    )			
Otro: No hay vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, usted es el competente para sustanciar la presente causa, declare la validez del mismo. El alegato de apertura se inicia con una denuncia presentada por la Sra. quien manifiesta que el hoy procesado es curandero y anteriormente ya había ido donde él, fue citada por el mismo para que se traslade a un hostal y es ahí que comienza a sobarla con unos ungüentos, darle masajes y fumar un cigarrillo procediendo a violarla y a partir de ahí comenzó a extorsionarla pidiéndole dinero sino atentaría contra su familia. Como prueba documental hago entrega del parte de detención, denuncia presentada por  la Sra. Rosa Janeth Correa Granda,  informe pericial de reconocimiento de evidencias, papeleta de depósito de Western Union.

TESTIMONIO DE LA SRA. ROSA JANETH CORREA GRANDA: Hace unos días atrás el señor llegó a mi casa como curandero y estuvo hospedado por una semana más o menos. Me llamó unos días después para seguir con la limpia, él me pasó unos ungüentos y yo perdí la conciencia, procediendo a violarme, antes de irme me amenazó que mataría  mi esposo y me lo enviaría en una funda. Me pedía que le pague lo que le debo y me deja en paz,  llamó a mi casa y mi hija contestó pidiendo que le pague $ 500.00. Yo no tenía dinero y tuve que prestar, la persona que me prestó es la que hizo el depósito. Yo ya no sabía que hacer es por eso que contacté al agente, y en el terminal es que se produjo la detención de él, me golpeó y arranchó una cadena que yo tenía, a mi mamá también la abusó en su casa. Yo presenté una denuncia por la violación en la Libertad. Yo lo conocí por un familiar que también le hacían las limpias. En el terminal terrestre yo le entregué otra cantidad de dinero, por las supuestas limpias,  pero él nos supo manifestar que no cobraría. El depósito fue hecho por el Sr. Jorge Gordillo, por medio de Western Union, ya que él fue  quien me prestó el dinero.   El primer mensaje fue del # 0983160530. Segundo número de teléfono # 0985414614. Tercer número de teléfono # 0968621157.  Nunca he tenido una relación con él. En total le entregué $ 700.00. El me hizo unos depósitos para hacerle el favor de pagar el  hotel donde estaba hospedado.

¿Tiene una constancia que sea el mensaje enviado de un número de teléfono de mi defendido? Sí por las faltas ortográficas, y además me llamaba. 

¿Qué número de teléfono tiene usted registrado a nombre de mi defendido? 
0985414614

¿En el hotel de aquí de Guayaquil usted se fue a encontrar ahí con él?
Sí, porque yo lo ayudé ya que me llamó porque estaba con una diarrea.

¿Le pongo a la vista unos números de cuenta bancaria, quisiera saber si los reconoce usted?
Si es mío ya que me pidió de favor para hacer unos pagos.

¿Usted le prestó dinero a mi defendido ya que tenía una deuda?
No.

¿Usted viajó a Aguas Verdes?
No.

¿Usted conoce la casa de la madre de mi defendido?
Si, ya que fui una vez a dejarlo.

¿Hace cuantos meses conoce a mi defendido?
2 meses.

TESTIMONIO SEÑOR POLICIA JONATHAN ANDRES PAEZ OCAMPO: Nosotros habíamos recibido una llamada de la señora ROSA JANETH CORREA GRANDA, quien nos supo manifestar que el hoy detenido la estaba extorsionando, pidiéndole cantidades de dinero, es por eso que nos fuimos al terminal terrestre y nos pudimos percatar que él le arranchó el sobre y la cacheteo. Se produjo su detención ya que vi que le arranchó el sobre a la denunciante, me ratifico en el contenido íntegro del parte. 

¿Por qué  motivo no consta en el parte de detención  que mí defendido le arranchó un sobre a la denunciante? 

TESTIMONIO SGTO. GAIBOR PAREDES JUAN PABLO: Yo trabajo en el Departamento de Reconocimiento de evidencias, más o menos cien mensuales se hacen en la oficina. Me ratifico en el informe realizado.

c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                              (   )
Solicita se condene al pago 		          (   )
de daños y perjuicios:	                                      (   )

Extracto de la resolución: Una vez escuchadas las partes, el señor Juez indica que es competente para conocer la causa, indicando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, por lo que se declara su validez. Una vez evacuado el alegato de apertura, se practicaron las pruebas por parte de la fiscalía, y por cuanto han surgido en esta audiencia  pruebas que son primordiales como es la explotación de los teléfonos celulares que constan en el acápite de evidencia, de conformidad al Art. 640 # 6 C.O.I.P., SE PROCEDERÁ A REINSTALAR LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO EL DÍA LUNES 01 DE DICIEMBRE DEL 2014,  A LAS 14H30, se insiste que sean trasladadas las evidencias el día de la reinstalación.   

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.