VISTOS: Con fecha 15 de Noviembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano CARLOS EDUARDO ABAD BUSTAMANTE, el Ab. Joffre Velasco Solís, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 185 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 24 de Noviembre del 2014, a las 10h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del Ab. Marco Ordeñana Baldeón, Fiscal de la causa, el procesado CARLOS EDUARDO ABAD BUSTAMANTE, junto a su patrocinador Ab. Henry Bosques, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, se evacuo el alegato de apertura y se practicaron las pruebas solicitadas por la Fiscalía, pero en la presente audiencia han surgido pruebas que son fundamentales como lo es, la explotación de los teléfonos celulares, por lo que, las partes coinciden en que se suspenda la presente audiencia y se convoque nueva fecha, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano antes mencionado. En efecto, se convocó para el día 01 de Diciembre del 2014, a las 14h30, la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo, la misma que no se realizó, por cuanto no trasladaron al procesado, señalando como nueva fecha el día 04 de Diciembre del 2014, a las 11h30, la misma que se instaló con la presencia del Ab. Marco Ordeñana Baldeón, Fiscal de la causa, el procesado CARLOS EDUARDO ABAD BUSTAMANTE acompañado de su patrocinador Ab. Henry Bosquez, Defensor Público. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 402, 404 numeral 1, 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.-  De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 14 de Noviembre del 2014, a las 10h30 aproximadamente, en el Terminal Terrestre, tomaron contacto con la señora Rosa Janeth Correa Granda, quien manifestó que el día 24 de Octubre del 2014, a las 10h00 aproximadamente, había recibido una llamada del señor CARLOS EDUARDO ABAD BUSTAMANTE, el mismo que le había indicado que se traslade hasta un hostal donde se encontraba pernotando, debido a que prestaba sus servicios como curandero, por tal motivo la señora accedió al lugar donde había sido víctima del presunto delito de violación por parte del mencionado ciudadano, posterior la había amenazado con atentar contra su integridad y la de su familia, exigiéndole la cantidad de 500 dólares a cambio de no atentar contra su integridad, por tal motivo y debido al temor de las amenazas había depositado en la agencia de Western Unión a nombre de la señor Luz Abad Bustamante, hermana del presunto extorsionador, es así que el día 14 de Noviembre del 2014, recibió varias llamadas telefónicas a su número celular, donde el mismo ciudadano le pedía la cantidad del 200 dólares a cambio de no atentar contra su integridad y la de su familia, por lo que la señora sin el asesoramiento especializado había pactado entregar la cantidad para evitar el cometimiento de algún ilícito, razón por la cual montaron un operativo policial, por lo que en el Terminal Terrestre donde habían pactado la entrega de los 200 dólares, visualizan a un ciudadano de contextura gruesa que se movilizaba en una silla de ruedas, vistiendo con una camisa color ploma con franjas negras y rayas blancas con café y pantalón jean azul, toma contacto con la señora y procede a agredirla físicamente para posterior retirarse del lugar, por lo que procedieron a interceptarlo al ciudadano CARLOS EDUARDO ABAD BUSTAMANTE encontrándole en su poder una funda color transparente en cuyo interior se encontraban 6 billetes de 20 dólares y 8 billetes de 10 dólares.- La denuncia presentada por la ciudadana Rosa Janet Correa Granda, quien manifiesta que, el día 24 de Octubre del 2014, a las 10h00 aproximadamente, la llamó el señor CARLOS EDUARDO ABAD BUSTAMANTE, para que vaya a un hostal porque él se estaba quedando ahí y tenía que hacerle varias limpias porque es curandero, accedió a ir y le comienza a poner aceites, colonias, fumaba cigarrillos y siente que comienza a manosearla todo su cuerpo, violándola, por lo que puso la respectiva denuncia y para que no diga nada de lo que hizo, la amenazaba diciéndole que va a matar a toda su familia, también que va a matar a su pareja y que le va a enviar la cabeza de su pareja como regalo, por lo que, le pidió dinero, la primera vez fue 500 dólares y le depositó en Western Unión a nombre de la hermana Luz Abad Bustamante, y dijo que ya la iba a dejar de amenazar, pero no fue así, la volvió a amenazar y le pidió 200 dólares y le dijo que no le pediría más dinero ni la amenazaría más, quedando en la entrega de dinero con el señor CARLOS EDUARDO ABAD BUSTAMANTE en Guayaquil, en el Terminal Terrestre, el día 14 de Noviembre del 2014, a las 10h30, razón por la cual llamó a la policía para que lo coja en delito flagrante.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1973-C, en el que consta como evidencia 1 celular marca Samsung, 1 celular marca ZTE, 6 billetes de 20 dólares y 8 billetes de 10 dólares.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405599-FLAG, suscrito por el perito Juan Pablo Gaibor.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa expresa que el demostrará que su representado es consumidor.- CUARTO.- Consta como PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal, solicitó a la Judicatura la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.- Testimonio del agente de policía Jonathan Andrés Páez Ocampo, suscriptor del parte policial, el cual se adjuntó como prueba documental; 5.2.- Se agregó el testimonio del agente de policía Juan Pablo Gaibor Paredes, suscriptor del informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405599-FLAG, el cual se adjuntó como prueba documental; 5.3.- Se agregó el testimonio de la señora Rosa Janeth Correa Granda; 5.4.- Se agregó la denuncia presentada por la ciudadana Rosa Janet Correa Granda; 5.5.- Se agregó el comprobante de ingreso de evidencias No. 1973-C.- QUINTO.- En su exposición final la Fiscalía se abstuvo de acusar al ciudadano CARLOS EDUARDO ABAD BUSTAMANTE, por cuanto, con las pruebas recabadas no se ha podido comprobar características delictivas en los hechos investigados, por lo que, se abstiene de acusar al ciudadano antes mencionado, y solicita que se le ratifique el estado de inocencia.- En su exposición final la defensa se allana a lo manifestado por el señor Fiscal y solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SEPTIMO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que se justifican con lo manifestado en el parte de detención de fecha 14 de Noviembre del 2014, a las 10h30 aproximadamente, en el Terminal Terrestre, tomaron contacto con la señora Rosa Janeth Correa Granda, quien manifestó que el día 24 de Octubre del 2014, a las 10h00 aproximadamente, había recibido una llamada del señor CARLOS EDUARDO ABAD BUSTAMANTE, el mismo que le había indicado que se traslade hasta un hostal donde se encontraba pernotando, debido a que prestaba sus servicios como curandero, por tal motivo la señora accedió al lugar donde había sido víctima del presunto delito de violación por parte del mencionado ciudadano, posterior la había amenazado con atentar contra su integridad y la de su familia, exigiéndole la cantidad de 500 dólares a cambio de no atentar contra su integridad, por tal motivo y debido al temor de las amenazas había depositado en la agencia de Western Unión a nombre de la señor Luz Abad Bustamante, hermana del presunto extorsionador, es así que el día 14 de Noviembre del 2014, recibió varias llamadas telefónicas a su número celular, donde el mismo ciudadano le pedía la cantidad del 200 dólares a cambio de no atentar contra su integridad y la de su familia, por lo que la señora sin el asesoramiento especializado había pactado entregar la cantidad para evitar el cometimiento de algún ilícito, razón por la cual montaron un operativo policial, por lo que en el Terminal Terrestre donde habían pactado la entrega de los 200 dólares, visualizan a un ciudadano de contextura gruesa que se movilizaba en una silla de ruedas, vistiendo con una camisa color ploma con franjas negras y rayas blancas con café y pantalón jean azul, toma contacto con la señora y procede a agredirla físicamente para posterior retirarse del lugar, por lo que procedieron a interceptarlo al ciudadano CARLOS EDUARDO ABAD BUSTAMANTE encontrándole en su poder una funda color transparente en cuyo interior se encontraban 6 billetes de 20 dólares y 8 billetes de 10 dólares.- La denuncia presentada por la ciudadana Rosa Janet Correa Granda, quien manifiesta que, el día 24 de Octubre del 2014, a las 10h00 aproximadamente, la llamó el señor CARLOS EDUARDO ABAD BUSTAMANTE, para que vaya a un hostal porque él se estaba quedando ahí y tenía que hacerle varias limpias porque es curandero, accedió a ir y le comienza a poner aceites, colonias, fumaba cigarrillos y siente que comienza a manosearla todo su cuerpo, violándola, por lo que puso la respectiva denuncia y para que no diga nada de lo que hizo, la amenazaba diciéndole que va a matar a toda su familia, también que va a matar a su pareja y que le va a enviar la cabeza de su pareja como regalo, por lo que, le pidió dinero, la primera vez fue 500 dólares y le depositó en Western Unión a nombre de la hermana Luz Abad Bustamante, y dijo que ya la iba a dejar de amenazar, pero no fue así, la volvió a amenazar y le pidió 200 dólares y le dijo que no le pediría más dinero ni la amenazaría más, quedando en la entrega de dinero con el señor CARLOS EDUARDO ABAD BUSTAMANTE en Guayaquil, en el Terminal Terrestre, el día 14 de Noviembre del 2014, a las 10h30, razón por la cual llamó a la policía para que lo coja en delito flagrante.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1973-C, en el que consta como evidencia 1 celular marca Samsung, 1 celular marca ZTE, 6 billetes de 20 dólares y 8 billetes de 10 dólares.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405599-FLAG, suscrito por el perito Juan Pablo Gaibor.- DÉCIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 14 de Noviembre del 2014, a las 10h30 aproximadamente, en el Terminal Terrestre, tomaron contacto con la señora Rosa Janeth Correa Granda, quien manifestó que el día 24 de Octubre del 2014, a las 10h00 aproximadamente, había recibido una llamada del señor CARLOS EDUARDO ABAD BUSTAMANTE, el mismo que le había indicado que se traslade hasta un hostal donde se encontraba pernotando, debido a que prestaba sus servicios como curandero, por tal motivo la señora accedió al lugar donde había sido víctima del presunto delito de violación por parte del mencionado ciudadano, posterior la había amenazado con atentar contra su integridad y la de su familia, exigiéndole la cantidad de 500 dólares a cambio de no atentar contra su integridad, por tal motivo y debido al temor de las amenazas había depositado en la agencia de Western Unión a nombre de la señor Luz Abad Bustamante, hermana del presunto extorsionador, es así que el día 14 de Noviembre del 2014, recibió varias llamadas telefónicas a su número celular, donde el mismo ciudadano le pedía la cantidad del 200 dólares a cambio de no atentar contra su integridad y la de su familia, por lo que la señora sin el asesoramiento especializado había pactado entregar la cantidad para evitar el cometimiento de algún ilícito, razón por la cual montaron un operativo policial, por lo que en el Terminal Terrestre donde habían pactado la entrega de los 200 dólares, visualizan a un ciudadano de contextura gruesa que se movilizaba en una silla de ruedas, vistiendo con una camisa color ploma con franjas negras y rayas blancas con café y pantalón jean azul, toma contacto con la señora y procede a agredirla físicamente para posterior retirarse del lugar, por lo que procedieron a interceptarlo al ciudadano CARLOS EDUARDO ABAD BUSTAMANTE encontrándole en su poder una funda color transparente en cuyo interior se encontraban 6 billetes de 20 dólares y 8 billetes de 10 dólares.- La denuncia presentada por la ciudadana Rosa Janet Correa Granda,.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1973-C, en el que consta como evidencia 1 celular marca Samsung, 1 celular marca ZTE, 6 billetes de 20 dólares y 8 billetes de 10 dólares.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405599-FLAG, suscrito por el perito Juan Pablo Gaibor”, en razón de aquello, por cuanto el fiscal se abstuvo de acusarlo, en virtud de que no se ha podido comprobar características delictivas en los hechos investigados, y conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CARLOS EDUARDO ABAD BUSTAMANTE, ecuatoriano, de 51 años de edad, cédula de ciudadanía No. 0701784050; por lo que, de conformidad al artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, se levantan todas las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  