SENTENCIA CAUSA No. 09284-2014-13381  
VISTOS: El proceso penal de Tránsito No. 09284-13381-2014, tiene como antecedente el Parte de Novedades de Accidente de Tránsito No. 09-00106752, de fecha viernes 12 de Septiembre del 2014, a las 19h30, aproximadamente, suscrito por la Sub-Insp. II # 8101 LUIS ALFREDO ALVARADO GOMEZ; quien hace conocer: Que el vehículo de placas PBY3447, conducido por el señor MANUEL VELOZ PAZMIÑO, el mismo circulaba por la Av. Casuarina sentido Sur- Norte carril izquierdo, al llegar al mercado municipal de la Casuarina, atropelló su parte frontal contra la humanidad del señor Quimis Ventura Asisclo de 85 años de edad, el mismo que cruzaba la Av. Casuarina del parterre central hacia la acera este, resultando herido y siendo trasladado en primera instancia en la ambulancia No. 20 del Cuerpo de Bomberos, hasta la Clínica Morán Casagne, posterior fue trasladado hasta la clínica Rosales, lugar donde le prestaron atención médica posterior con pronóstico de recuperación médica de 31 a 90 días, salvo complicaciones, suscrito por los peritos de la comisión de tránsito del Guayas, doctores Galo Neira Garzón y Meliton Larreta Espinel. Versión de los moradores del lugar que no quisieron identificarse señalan que el señor Manuel Veloz Pazmiño, no había tenido responsabilidad y querían atestiguar, pero no quisieron facilitar sus datos personales para que puedan atestiguar en juicio cuando le sugirió el autor del parte de tránsito; con fecha 13 de Septiembre del 2014, a las 03h51, se efectúo la Audiencia de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal, en contra de MANUEL VELOZ PAZMIÑO, de Conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, en audiencia de flagrancia se fijó fecha para que se lleve a cabo  las Audiencia de Procedimiento Directo para el día martes 23 de Septiembre del 2014, a las 15h00, estando las partes procesales y testigos presentes en dicha diligencia el Ab. JOSE ALBERTO SANCHEZ VELEZ, Fiscal de Tránsito, en su alegato inicial manifestó:  “Debo de indicar que esta causa se inicia por el delito de atropello, existe una persona herida, la Fiscalía va a demostrar que el conductor del vehículo de PLACAS: PBY3447 circulaba por la Av. Casuarina, en sentido Sur-Norte y que en esas circunstancias atropella en calidad de peatón al señor Asisclo Quimi Ventura, Solicito se recepten los testimonios de las personas que están señaladas en el Oficio que esta Fiscalía, oportunamente presentó en su Despacho. Luego en su alegato inicial, el Ab. HAAVID OMAR YOVANI FALCON, en representación del procesado, manifestó: << … “Me ratifico en el parte de novedades especialmente en la parte que dice el señor vigilante que después del accidente de tránsito no evadí mi responsabilidad, presté auxilio a la víctima hasta que llegó la ambulancia, se lo trasladó a una clínica cuyos gastos fueron cancelados por mi defendido Manuel Veloz Pazmiño, se ha realizado diferentes averiguaciones en el SOAT y se desprende que los familiares tienen derecho a cobrar hasta tres mil dólares, estoy dispuesto a seguir colaborando hasta que se establezca la verdad del accidente de tránsito”...>> Habiéndose solicitado la recepción de testimonios en la etapa probatoria por parte de la Fiscalía; en la audiencia de juzgamiento a través del procedimiento directo la Fiscalía solicitó el testimonio de SUB-INSPECTOR 8101 LUIS ALFREDO ALVARADO GOMEZ quien advertido por la suscrita Jueza de Garantías Penales, de las penas de perjurio y de falso testimonio, juramentado en legal y debida forma, manifiesta decir la verdad al interrogatorio  solicitado por la Fiscalía a la P1.- Es suya la firma y rúbrica del parte de accidente de tránsito ocurrido el 12 de Septiembre del 2014? R1.- Si es mi firma; P2.- Qué tipo de accidente de tránsito fue? R2.- Atropello; P3.- Diga los nombres del lesionado. R3.- El señor QUIMIS VENTURA ASISCLO; P4.- Cuál es el nombre del conductor? R4.- MANUEL VELOZ PAZMIÑO; P5.- Ubicó la zona de atropello. R5.- Si Avda. Casuarina a tres metros del parterre, como referencia está el Mercado de Casuarina. P6.- Encontró el vehículo en ese sitio? R.6.- Si estaba el vehículo. P7.- Y el participante 1? R7.- El conductor MANUEL VELOZ PAZMIÑO, no intentó huir, cuando llegué al lugar el señor se entregó voluntariamente. P8.- Pudo ubicar los daños materiales? R8.- No pude observar nada. P9.- El peatón pudo comunicarse con usted? R9.- No.- P10.- A qué hora fue el accidente? R10.- A las 19h30. P11.- Se ratifica en el contenido del parte? R11.- Si.- Luego la Fiscalía solicita el testimonio del Dr. GALO NEIRA GARZON, Médico Perito, quien advertido de las penas de perjurio y de falso testimonio, manifiesta que jura decir la verdad al interrogatorio  solicitado por la Fiscalía a la P1.-Dr. Galo Neira, es suya la firma y rúbrica que consta al pie del informe? R1.- Este reconocimiento médico legal fue el viernes 12 de Septiembre del 2014 a las 21h00, en la Clínica Rosales practicado al ciudadano QUIMIS VENTURA ASISCLO, por atropello y herido, la firma y rubrica es mía. P2.- Qué tipo de lesiones observó? R2.- Es un atropello, el señor ingresa a la clínica por emergencia, con cuadro clínico de politraumatismo múltiple con herido.  P3.- Se ratifica en el contenido del informe? R3.- Si.- Señora Juez no más preguntas. A continuación se le  pregunta a la defensa del procesado Manuel Veloz Pazmiño si desea formular preguntas al testigo manifestando no señora Jueza. La Fiscalía solicita el testimonio de FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, quien realizó el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales al vehículo de placas PBY3447 y el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos ambos informes los realizó en conjunto con el Perito Cristhian Briones Navarrete, quien no se encuentra presente en esta Audiencia, una vez que la suscrita Jueza tomó el juramento de rigor al testigo, quien advertido de las penas de perjurio y de falso testimonio, manifiesta decir la verdad al interrogatorio solicitado por la Fiscalía a la P1.- Es suya la firma y rúbrica sobre el informe del vehículo de placas PBY3447? R1.- Efectivamente tengo el informe técnico pericial en mis manos y es mi firma la que se encuentra en el mismo y me ratifico en el informe. P2.- Cuáles son los daños materiales? R2.- Los daños en su parte frontal donde se verificó su parachoque  central y abolladura, en Trescientos dólares los daños materiales del vehículo. P3.- En el lugar donde ocurrió el accidente de tránsito existen límites de velocidad? R3.-  No. P4.- Se ratifica en el informe del contenido del lugar de los hechos? R4.- Si; Señora Jueza que se tenga en consideración como prueba de la fiscalía, dicho informe. La Fiscalía solicita el testimonio del Cabo. MARCOS TRONCOSO FERRIN,  quien advertido de las penas de perjurio y de falso testimonio, manifiesta que jura decir la verdad al interrogatorio solicitado por la Fiscalía a la  P1.- Cabo Marco Troncoso Ferrín es suya la firma que consta en el Informe Técnico Investigativo No. 324 de fecha 09 de Septiembre del 2014? R1.- Si es mi informe técnico que realice en la Av. Casuarina. P2.- Que tipo de accidente? R2.- Es de atropello y persona herida. P3.- Cuáles son los participantes? R3.- MANUEL VELOZ PAZMIÑO es el participante 1 y ASISCLO QUIMIS VENTURA es el participante 2.  P4.- Diga el día y la hora del accidente de tránsito. R4.- 12 de septiembre el 2014 a las 19h30. P5.- Cuando investigó el accidente, que tipo fue sur norte R5.- Señales de vía y luces de círculo. P6.- En forma breve como se suscitó la dinámica del accidente? R6.- En sentido sur-norte, el peatón en sentido oeste-este sobre la calzada. P7.-Cuál es la causa basal? R7.- El conductor no respetó límites de velocidad. P8.-Esta causa basal en que se fundamenta?  R8.- En el parte policial, la movilización del vehículo si hubiese estado atento, no se habría suscitado el accidente. P9.- Se ratifica en el informe investigativo? R9.- Si me ratifico, La Fiscalía no tiene más pregunta que se tenga como prueba el informe técnico pericial de reconocimiento del lugar del hecho donde se produjo el accidente de tránsito. La Defensa hace la siguiente pregunta P1.- En qué se basa para realizar su informe? R1.- Me fundamento en el parte policial. P2. En qué se fundamenta cuando se refiere a que mi defendido aparece intempestivamente al momento del accidente, usted estuvo en el lugar de los Hechos. R. No. P3.- Por qué razón entonces en su conclusión del informe dice que el conductor no se percata de la presencia del señor Quimis Ventura si a usted no le consta aquello?  R3.- Me fundamento en el Parte Policial del Accidente de Tránsito que dice que el conductor No se percata. En este estado la defensa del procesado, solicita a la suscrita Jueza de Garantías Penales, que regrese el primer testigo, puesto que desea hacer uso a su derecho a formular repreguntas al mismo, lo que es concedido por la suscrita Jueza. LA DEFENSA DEL PROCESADO PREGUNTA AL SUB-INSPECTOR 8101 LUIS ALFREDO ALVARADO GOMEZ: Quien suscribió el parte? P1.- Sr. Oficial en el informe dice dinámica del accidente, diga si usted vio el accidente o fue recabada por alguien; es verdad señor Oficial que usted manifestó que varias personas se prestarían a atestiguar a favor de mi defendido? R1.- Si es verdad usted lo dice, nos trasladamos al lugar del accidente y en la mayoría de los casos la gente el populacho quieren linchar al que atropella pero en este caso no fue así al señor aquí presente Manuel Veloz Pazmiño no, porque querían inclusive atestiguar a su favor, la gente decía que él no tenía la culpa, tomamos datos de testigos pero después se negaron por falta de tiempo para que rindan su versión. En este estado el Fiscal formula repreguntas al mismo testigo LUIS ALFREDO ALVARADO GOMEZ: a la 1.- Como agente de tránsito sabe del Art. 181 de la Ley de Tránsito. R1.- Si se, pero no recuerdo bien. Puede recordármelo doctor. (Fiscal: da lectura al art. invocado) P2.- Cuál es la edad del conductor? R2.-69 años. P3.- Cuál es la edad del peatón? R3.- Es de la tercera edad. P4.- Cuál es la precaución para el conductor? R4.- El peatón en tránsito tiene prioridades y a las 19h30, siempre hay que andar con sus cinco sentidos, en ese sector siempre hay accidentes, con los niños y con las tricimotos especialmente. La Fiscalía solicita el testimonio del Dr. MELITON LARRETA ESPINEL, Médico Perito quien juramentado que fue en legal y debida forma pasa a responder el interrogatorio de la Fiscalía: P1.-Es suya la firma y rúbrica del reconocimiento médico, que pongo en la vista? R1. Si señora Jueza. P2.- Podría indicarme cuáles son las lesiones del Sr. ASISCLO QUIMIS VENTURA. R2.- Señora Jueza el señor Quimis Ventura, el 17 de Septiembre del 2014, presentaba cuadro craneoencefálico moderado, región temporal derecho, presentaba equimosis, pronóstico de cuarenta y cinco días de recuperación.- P3.- Se ratifica en su informe R3.- Si me ratifico. Señora Jueza la fiscalía no tiene más preguntas. En esta Audiencia de Juzgamiento Rindió su TESTIMONIO EL PROCESADO MANUEL VELOZ PAZMIÑO: “Me ratifico en el testimonio rendido en la Fiscalía, haciendo notar que nunca rehuí responsabilidades desde el primer instante que sucedió el hecho, le ayude, el lugar estaba lleno de gente en el momento del accidente, si vi que dos personas se metieron a mi carro, por eso fui a sacar a esas personas desconocidas y cerrar con seguro mi vehículo nunca tuve intensión de abandonar al ciudadano, yo iba solo en mi vehículo”. El abogado de la Defensa formula las siguientes preguntas: P1.- ¿A qué velocidad iba? R1.No iba a más de 40 Km. X hora, a lo mejor 50. P2.-¿El señor se encontraba en toda la calle? R2.No el señor apareció intempestivamente. P3.- ¿Brindó Auxilio al accidentado? R3.-Sí.-P4.-¿Lo acompaño a la clínica? R. 4. Si lo acompañé hasta que llegó la Ambulancia del Cuerpo de Bomberos. P5.- ¿Usted ha cubierto gastos de atención médica? R.5. Si, radiografía, tomografía, medicinas, aquí están las facturas de los gastos de la Clínica Rosales que fui personalmente al día siguientes del accidente y pagué todos estos gastos médicos. P.6. ¿Tiene los soportes? R.6. Sí, tengo los gastos médicos que se los entrego a la jueza en este momento. Fiscalía pregunta al procesado. P7.- ¿A qué velocidad circulaba? A no más de 50 Km, calculo 40 más o menos. P8.- ¿Usted pudo ver al peatón? R8. Sí. P9.- Cuándo observó al peatón que indicó? Hay dos tiempos, primero cuando a unos tres o cuatro metros yo frené el señor se regresa y se pasa, en la segunda vez le dije pase y se queda, haciendo un gesto con las manos de que se quedaba en la acera y solo en el trayecto en que meto cambio a primera nuevamente despacio, vuelvo a frenar y solamente con el frenazo es que lo topo. La jueza pregunta si hay zona de seguridad? Por donde el Señor Quimis Ventura estaba cruzando la calle No estaba autorizado para pasar. No hay zona de seguridad para cruce de peatones. Pregunta el Fiscal. P10.- El impacto fue fuerte o débil. R10. Fue débil, fue un golpe, no fue atropello. P11.- ¿Cuántos metros fue de distancia? R11. Es adelante solo lo tope y lo que hizo es caerse. Luego de la fase probatoria comenzó el debate interviniendo el Ab. JOSE ALBERTO SANCHEZ VELEZ, Fiscal de Tránsito, con sus alegatos finales, manifestando que en el presente juicio ha demostrado la fiscalía mediante prueba rendida, incorporada el día que ocurrieron los hechos el 12 de septiembre del 2014 a las 19H30, circulaba por la avenida Casuarina en sentido sur- norte y el conductor no atento al señor ASISCLO QUIMI VENTURA, ocasionando lesión en su humanidad, en primera circunstancia el médico legal determino de 31 a 90 días de recuperación, cuando se hizo un nuevo reconocimiento médico legal, es de 45 días de incapacidad a partir del accidente, lo cual todo esto fue corroborado por el sub-inspector Luis Alvarado Gómez, quien se ratificó en el contenido del parte, indicando la zona de atropello; se receptó el testimonio del Dr. Neira Garzón y que del reconocimiento médico legal determinaba que al paciente le puso un tiempo de 31 a 90 días salvo complicaciones, el testigo Dr. Larreta Espinel en su testimonio habla de una recuperación de 45 días contados a partir de la fecha del accidente. El testimonio de Fernando Moreira en la cual se observa donde se encuentra el accidente el mismo perito se ratifica en el avalúo pericial del vehículo de placas PBY3447,  por daños materiales parte frontal parachoque determinando avalúo por US$ 300,00, en el informe se puede observar la fotografía del vehículo, objeto de la citada pericia. El testimonio del Cabo Marco Troncoso que habla del informe de la OIAT que deduce que el participante conductor del vehículo de placa PBY3447,  indica que en estado normal conducía a una velocidad no determinada, el participante dos se encontraba cruzando la calzada en sentido oeste-este, atropellando al peatón en la zona de atropello, como causa basal en la zona de atropello vi que el participante uno conducía no atento a las condiciones del tránsito y la vía por lo cual se origina el accidente; concluyendo en su informe tanto el informe médico investigativo se puede observar que el procesado contravino lo estipulado en el Art. 181 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y el Art. 270 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, cabe manifestar señorita jueza que del testimonio rendido por el procesado el indica que vio al peatón y  que circulaba a una velocidad de 50 Km. por hora, el al visualizar al peatón debe tomar todas las precauciones a fin de evitar el accidente, si un vehículo para la marcha, para indica al peatón que cruzara, a tres metros de distancia no va a ocasionar los daños materiales del vehiculó, ese hundimiento no es producto de un impacto débil, se prueba que el señor jamás paró la marcha y lo atropelló, por lo que señora jueza, solicito se declare la culpabilidad de MANUEL VELOZ  PAZMIÑO, por el accidente de tránsito a ASISCLO QUIMIS VENTURA, de 85 años de edad, por haber adecuado su conducta a lo establecido en Art. 379, inciso primero del C.O.I.P, en concordancia con el Art. 152, Numeral 3 y solicito que se le imponga la pena establecida; sobre la reparación de la víctima la Fiscalía no puede indicar valores, ya que hasta la presente fecha no ha comparecido la víctima ni ningún familiar de el. Luego el procesado MANUEL VELOZ PAZMIÑO manifestó: “señora jueza estoy de acuerdo en todos los informes leídos, excepto en la conclusión del hecho mismo, porque quien vio los actos, fui yo y yo iba pendiente, el empieza a cruzar la calle corriendo y luego él regresa al parterre, le dije pase señor y entonces este señor me hace señas de que se queda en el parterre, luego en el ínterin que pongo cambio en primera a mi vehículo, el señor nuevamente intenta cruzar por lo que realmente fue un golpe suave, ya que yo iba sumamente despacio en primera y recién había iniciado la marcha de mi vehículo nuevamente, por lo que afortunadamente no fue mayor el daño, por eso no estoy de acuerdo con el Señor Fiscal. Alegato final del  Abogado HAAVID OMAR YOVANI FALCON, en representación del procesado Manuel Veloz Pazmiño, de la defensa, no estoy de acuerdo con el dictamen fiscal, ya que la pena será la siguiente: la pena será de ¼ si fuera la incapacidad de 31  a 90 días, conforme al informe médico inicial; pero existe con relación a la edad de mi defendido es de la tercera edad tiene 69 años de edad, solicito prisión domiciliaria o arresto domiciliario y pido se apliquen las rebajas por las atenuantes a su favor porque nunca trató de evadir su responsabilidad, ha cancelado dos facturas por gastos médicos que hemos presentado aquí como prueba, es decir ya está cumpliendo con la reparación integral, mi defendido se ha presentado a la etapa de juicio por su propia voluntad, demostrando que es una persona responsable, por lo que pido señora Jueza se considere todo esto al momento de sentenciar. Por lo tanto, siendo el estado de la causa dictar SENTENCIA, para hacerlo, se considera: PRIMERO: Validez del Proceso.- No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el presente proceso, ni que influya en la decisión de la causa y así ha sido ratificado por los sujetos procesales, por lo que es válido este proceso en todas sus partes, por lo que SE DECLARA LA VALIDEZ DEL PROCESO. SEGUNDO: COMPETENCIA.- La competencia de esta juzgadora ABOGADA SARA MARINA VÉLEZ SAMANIEGO, Jueza de Garantías Penales encargada del Despacho “H” de la Unidad Judicial Penal Sur mediante Acción de Personal No. 10691-UARH-KZF, emitida por el Consejo de la Judicatura del Guayas, el día 27 de Agosto del 2014, se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y por el turno de flagrancia reglamentario, conforme a las normas establecidas en la Constitución de la República y las Leyes vigentes en la República, así como el Código Orgánico Integral Penal, Código Orgánico de la Función Judicial y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por lo tanto, competente para dictar esta sentencia el día de hoy Martes veintitrés de Septiembre del año dos mil catorce a las dieciocho horas con treinta minutos. TERCERO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y DE LOS ACTOS DEL PROCESADO QUE SE CONSIDERAN PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS.- De conformidad con lo determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere al Procedimiento Directo, se determina que las investigaciones y pericias practicadas tendrán validez y constituyen prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie que nos ocupa y dentro de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento llevada a cabo, en este Procedimiento Directo comparecieron por parte de la Fiscalía los siguientes peritos y testigos: MEDICO PERITO DOCTOR GALO NEIRA GARZON, quien realizó el Reconocimiento Médico Legal en la persona de Asisclo Quimis Ventura; PERITO FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, quien realizó el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales al vehículo de placas PBY3447 y el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos ambos informes los realizó en conjunto con el Perito Cristhian Briones Navarrete,  AGENTE INVESTIGADOR CABO MARCOS TRONCOSO FERRIN, quien realizó el Informe Técnico Investigativo; DOCTOR MELITÓN LARRETA ESPINEL, quien realizó el segundo y último Reconocimiento Médico Legal al ciudadano Asisclo Quimis Ventura, todos ellos en la audiencia se ratificaron en lo manifestado en cada uno de los informes que les correspondió elaborar en este proceso. Con la comparecencia de los señores peritos los informes y las experticias practicadas tienen la connotación de prueba, por consiguiente, se considera que se tiene probada la existencia material del delito de tránsito. Así mismo, por parte del acusado no comparecieron peritos, ni testigos a su favor,  pero su testimonio en esta audiencia es considerado como prueba de descargo a su favor, más aun que el mismo en todo momento colaboró en asistir a la víctima Asisclo Quimis Ventura, que se bajó y pudo auxiliar al herido, y colaboró con los primeros gastos médicos, y en ningún momento quiso darse a la fugo pudiéndole haber hecho, sin embargo se ha presentado voluntariamente a la etapa de juicio, que el Señor Asisclo Quimis Ventura no había cruzado por la línea de seguridad de peatones y que el conductor MANUEL VELOZ PAZMIÑO iba a una velocidad de 40 a 50 kilómetros por hora aproximadamente. CUARTO: MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y EL NEXO CAUSAL.- Una vez concluidas las pruebas necesarias y con la acusación del señor Fiscal, quien manifiesta que en esta audiencia se ha determinado  que el procesado MANUEL VELOZ PAZMIÑO, conducía el vehículo de placas PBY3447 el día 12 de Septiembre del 2014, a las 19h30 y que en circunstancia que circulaba por la Avenida Casuarina a la altura del UPC atropelló a Asisclo Quimis Ventura, estos aspectos se han probado con los testimonios de los testigos que la Fiscalía ha presentado en esta Audiencia de Juzgamiento, que el Señor Asisclo Quimis Ventura presenta lesiones como consecuencia del atropello del que fue víctima, lo que queda demostrado con el informe médico de lesiones, mismo que establece 45 días para su recuperación salvo complicaciones en su lesiones, conforme lo determina el Dr. Melitón Larreta Espinel en su informe que indica: “tiempo de recuperación en relación a las lesiones observadas en el examen médico de cuarenta y cinco días (45), a partir de la fecha del accidente, examen realizado el 17 de Septiembre del 2014. Con los testimonios de los peritos médicos y agentes de tránsito quienes elaboraron el reconocimiento del lugar del hecho, reconocimiento y avalúo de los daños del vehículo en que se movilizaba el procesado, Informe Técnico Investigativo y el Agente de Tránsito que elaboró el Parte de Policía por el accidente de tránsito materia de este expediente, ha quedado demostrado y probado tanto la existencia material de la infracción y el nexo causal entre la infracción y el procesado MANUEL VELOZ PAZMIÑO por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, para imponer la pena correspondiente. QUINTO: PRUEBAS DE DESCARGO DEL PROCESADO.- Se considera como prueba de descargo a favor del procesad su testimonio rendido en esta Audiencia, así como el testimonio del SUB-INSPECTOR 8101 LUIS, ALFREDO ALVARADO GOMEZ, quien ha sido explícito al manifestar a esta juzgadora haber tomado procedimiento del accidente de tránsito y que no existe paso peatonal ni línea de cebra por el sector, por lo que es el único lugar que tienen los peatones para cruzar, termina manifestando en su segundo testimonio de contra examen a la pregunta del Abogado Defensor del procesado dijo lo siguiente: “P1.- Sr. Oficial en el informe dice dinámica del accidente, usted vio el accidente o fue recabada la información por alguien, es verdad señor Oficial que usted manifestó que varias personas se prestarían a atestiguar a favor de mi defendido? R1.- Si es verdad, usted lo dice, nos trasladamos al lugar y en la mayoría de los casos quieren linchar al que atropella pero al señor no, querían inclusive atestiguar a su favor, la gente decía que el no tenía la culpa, tomamos datos de testigos pero después se negaron por falta de tiempo para que rindan su versión”. SEXTO: CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES.- Del mismo modo paso a analizar las circunstancias atenuantes en el presente caso, existen tres atenuantes a favor del procesado: Con las pruebas aportadas en esta Audiencia de Juzgamiento queda probado que el procesado brindó auxilio inmediato a la víctima; reparó de forma voluntaria el daño ocasionado, al haber cancelado dos facturas de la Clínica Rosales al día siguiente del accidente por concepto de gastos médicos, exámenes, radiografías que se le practicaron a la víctima; y, se ha presentado voluntariamente a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga  u ocultamiento. SÉPTIMO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado MANUEL VELOZ PAZMIÑO, analizadas las tablas procesales y de modo especial la prueba producida en la audiencia, se considera que se ha determinado de manera fehaciente la existencia material del delito de tránsito, por lo que corresponde establecer el nexo causal y grado de responsabilidad del procesado en el hecho culposo y analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas realizadas en la audiencia de juzgamiento, del presente Juicio de Procedimiento Directo ocurrido el 12 de Septiembre del 2014 a las 19h30, en la Avda. Casuarina, diagonal al UPC de la Policía Nacional, cuyo conductor nuca abandonó el lugar del accidente sino más bien ayudo a la víctima, el mismo que fue llevado por la ambulancia del Cuerpo de Bomberos, donde se concluye con el ultimo pronostico un tiempo de recuperación de 45 a partir de la fecha del accidente de tránsito. Se desecha así mismo las afirmaciones exculpatorias en cuanto a que el peatón fue el causante del accidente por no pasar por la línea cebra, la que en dicho lugar no existía al momento del accidente, por lo que los conductores deben manejar con sumo cuidado y a una velocidad prudencial, para evitar accidentes de tránsito, así lo establece el artículo 171 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el artículo 270 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que SE DECLARA LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO MANUEL VELOZ PAZMIÑO, de haber adecuado su conducta al delito de lesiones producidas por accidente de tránsito tal como lo tipifica el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena se encuentra establecida en el artículo 152 numeral 3 Ibidem reducida en un cuarto de la pena mínima. OCTAVO: Para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente conforme el artículo 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador que establece: “La jueza o juez aplicará las medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas aplicarán de acuerdo a los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley”. En el caso concreto el procesado MANUEL VELOZ PAZMIÑO, tiene 69 años de edad, por lo tanto se trata de una persona de la tercera edad, conforme a los artículos 35 y 36 de la Constitución de la República las personas adultas mayores son considerados como grupo de atención prioritaria. Por las consideraciones anteriormente anotadas la suscrita Jueza de Garantías Penales del Guayas Abogada SARA MARINA VÉLEZ SAMANIEGO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelvo dictar SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MANUEL VELOZ PAZMIÑO, Ecuatoriano, con Cédula de Ciudadanía No. 090015856-9, de 70 años de edad, domiciliado en la Parroquia Tarqui, Ciudadela Simón Bolívar Manzana 5 villa 30 de esta ciudad Guayaquil, imponiéndole la pena establecida en el Código Orgánico Integral Penal Artículo 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la mínima prevista en cada caso. Por lo que, teniendo como antecedentes el reconocimiento médico legal practicado a la víctima que da como resultado lesiones de 45 días de recuperación, me remito al Artículo 152 del mismo cuerpo legal, que establece: Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada con las siguientes reglas…  numeral 3: “Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”; en el caso concreto por tratarse de un delito culposo de tránsito, se subsume el hecho concreto a la norma legal, por lo que explicando la norma en que me fundamento y la pertinencia de la misma al caso concreto, se impone la pena de acuerdo a lo establecido en el artículo 379 primer inciso Ibidem esto es la mínima un año reducida en un cuarto que corresponde a NUEVE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Así mismo, analizadas que fueron las circunstancias atenuantes de la infracción, conforme a lo establecido en los artículos 44 y 45 numerales 3, 4 y 5 es decir en el presente caso existen tres atenuantes y ninguna agravante se reduce un tercio de la pena impuesta en cumplimiento al segundo inciso del artículo 44 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia la pena privativa de libertad es reducida a SEIS MESES, misma que según lo prescrito en el artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal es susceptible de servicio comunitario, por lo que esta Juzgadora atendiendo a la situación de vulnerabilidad del procesado que se trata de una persona adulta mayor, ordeno que cumpla su pena privativa de libertad brindando servicio comunitario, el mismo que deberá cumplirlo por el lapso de seis meses a órdenes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con un total de 180 horas, tal como lo dispone el segundo inciso del artículo 63 del COIP. En cumplimiento a lo prescrito en los artículo 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la reparación integral a la víctima, pese a que la víctima no ha comparecido ni personalmente ni por interpuesta persona en este proceso ni en el que se tramitó en la Fiscalía, por lo que no se puede determinar las pretensiones de la víctima en cuanto a la reparación integral, sin embargo de aquello, se ordena que el sentenciado MANUEL VELOZ PAZMIÑO cancele a la víctima ASISCLO QUIMIS VENTURA la cantidad de QUINIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS, por concepto de reparación integral, considerando que el procesado ya ha sufragado los primeros gastos médicos en la Clínica Rosales donde fue trasladado el señor Quimis Ventura por la Ambulancia del Cuerpo de Bomberos luego de ocurrido el accidente, cuyas facturas en documentos originales obran de autos, de las que se desprende que el procesado ya ha cancelado un valor económico de DOSCIENTOS SESENTA DÓLARES NORTEAMERICANOS en la Clínica Rosales por concepto de atención médica y radiografías realizadas a la víctima ASISCLO QUIMIS VENTURA, teniendo en cuenta que la víctima actualmente se encuentra internado en el Hospital Luis Vernaza donde no tiene que cancelar nada por concepto de atención médica, por lo que el valor económico ordenado pagar a la víctima ASISCLO QUIMIS VENTURA como reparación integral, es para sus gastos personales y manutención posterior a su internamiento en el Hospital, sin perjuicio de hacer efectivo el cobro económico correspondiente al S.O.A.T. Se ordena la reducción de diez puntos en la licencia de conducir del sentenciado Manuel Veloz Pazmiño de conformidad con el segundo inciso del artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal. Se ratifica la medida cautelar dictada en la Audiencia de Flagrancia esto es la Prohibición de enajenar del vehículo de placas PBY3447 de propiedad del sentenciado Manuel Veloz Pazmiño y se dicta la medida cautelar de Prohibición de Salida del País al sentenciado MANUEL VELOZ PAZMIÑO de conformidad con lo establecido en el artículo 549 del COIP, debiendo presentarse ante esta Juzgadora el primer Lunes de cada mes durante los seis meses que dure su pena, esto con la finalidad de asegurar el cumplimiento de esta sentencia. Así mismo en cumplimiento a lo prescrito en el artículo 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se impone la multa pecuniaria de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Ofíciese como corresponde a fin de hacer conocer todos lo ordenado en esta Sentencia.- Concédase por Secretaría las copias certificadas solicitadas.- Intervenga el Abogado Wilson Quezada Cruz, Secretario del Despacho.- CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.-