EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 2015 – 0005
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 02 de enero del 2015
Hora: 				16h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vásquez Ortiz 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (   ) NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( x) NO (    )
Audiencia de Impugnación:  		 SI  (   )  NO (    )
Otra: 			
Partes Procesales:
Procesado/s:  	GABRIEL FRANKLIN FARFAN FERNANDEZ
Abogado público	VICENTE VEGA MORÁN	
Procesado: 	CRUZ BADILLO GALO ANTONIO			
Abogado Publico	AB. JAVIER MANTILLA ALVARADO	
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente art. 402 del COIP para conocer la situación jurídica de los aprehendidos.

Solicitudes Planteadas fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad:				  SI (    )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:			  SI (    )  NO (     )
Existen nulidades procesales: 				  SI (    )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado: 				  SI (    )  NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:  				  SI (    )  NO (     )
Solicita diferimiento:     					  SI (    )  NO (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Se me hace conocer el parte policial de accidentes de tránsito ocurrida el día 1 de enero del 2015, producto del impacto resultaron con lesiones el señor de la motocicleta y la acompañante señora BADILLO CARMEN MARISELA DEL CARMEN, quienes se les hicieron los reconocimiento médicos ambos con lesiones de 9 a 30 días, al señor CRUZ BADILLO GALO ANTONIO el examen de alcoholemia resulto positivo, se encuentra dentro del parte el grafico de accidente de tránsito, constan los reconocimientos médicos, el informe de la prueba de alcoholemia el mismo que da positivo. De los elementos de convicción la fiscalía considera quien tuvo responsabilidad en este accidente es el señor CRUZ BADILLO GALO ANTONIO quien se encontraba ingerido licor, sin licencia de conducir, por lo que la fiscalía según art. 595 y 282 del COIP emite acusación fiscal en contra del señor CRUZ BADILLO GALO ANTONIO, solicito la prisión preventiva en contra del señor CRUZ BADILLO GALO ANTONIO por encontrarse los elementos suficientes para hacerlo, solicito la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas HW052F de propiedad del señor CRUZ BADILLO, en cuanto a la situación jurídica del señor GABRIEL FRANKLIN FARFAN FERNANDEZ por no contar con los elementos suficientes es su autoridad quien decidirá sobre la situación jurídica, y que su autoridad se digne a dictar día y hora para el procedimiento directo. De la documentación no consta ningún informe de los daños materiales de los vehículos solo estamos tratando de las lesiones.
Solicitudes Planteadas por el defensor público Xavier Mantilla Alvarado:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:				 SI  (   )  NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado: 				 SI  (   )  NO   (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		 	 SI  (   )  NO   (   )
Acepta acuerdo reparatorio:  			              SI  (   )   NO  (   )
Solicita diferimiento: 					 SI (   )   NO   (   )
Acepta acuerdo probatorio:				 SI (   )   NO   (   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

En cuanto a lo manifestado por la fiscalía, el delito por el cual acusa es improcedente, ya que no reúne los requisitos del art. 534 de la prisión preventiva, que se tome en consideración el inciso tercero del art. 152 del coip, solicito que no se considere el pedido de prisión preventiva ya que la pena no excede el año de prisión, presento documentos con lo cual justifico arraigo domiciliario de mi defendido, la persona lesionada es su conviviente tal como demuestro con los documentos que adjunto.
INTERVENCION DEL DEFENSOR PÚBLICO VICENTE VEGA:
La señorita fiscal no ha formulado cargos en contra de mi defendido, solicito a usted que ordene su inmediata libertad.
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que se ha calificado la flagrancia y la detención de los señores GABRIEL FRANKLIN FARFAN FERNANDEZ y CRUZ BADILLO GALO ANTONIO de acuerdo a lo establecido en los art. 527 y 529 del COIP. Se acoge la acusación formulada por la señorita fiscal en contra de CRUZ BADILLO GALO ANTONIO, así como el pedido de la prisión preventiva (art. 522 numeral 6), por cumplirse los requisitos establecidos en el art. 534 del COIP, así como la medida cautelar sobre bienes establecidos en al art. 534 del COIP, y la medida cautelar sobre bienes estipulada en el art. 549 Numeral 4 en concordancia con el art. 153 de la L.O.T.T.T.S.V el mismo que no ha sido derogado esto es la prohibición de enajenar del vehículo de placas moto HW052F. en cuanto a la medida solicitada por el defensor público no se la acepta. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador sobre este particular. En cuanto a la petición solicitada por fiscalía esto es la aplicación del procedimiento directo, el presente caso cumple con los requisitos establecidos en el art. 640 del COIP. Una vez aceptado el procedimiento directo, se señala para el día 12 de enero del 2015 a las 10h00, la misma que se realizará en una de la salas de la unidad judicial penal sur Valdivia. En cuanto a la situación jurídica del señor GABRIEL FRANKLIN FARFAN FERNANDEZ se ordena su inmediata libertad. Gírese la respectiva boleta de Prisión Preventiva al señor CRUZ BADILLO GALO ANTONIO. Al ser esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Lo manifestado en esta audiencia está grabado en CD para lo cual se adjunta el mismo al presente expediente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quien da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Israel Bustos Wong
SECRETARIO