EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 - 0005
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 12 de enero del 2015 
Hora: 				10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunta Infracción: 		Delito de Tránsito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vasquez Ortiz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 			AB. JOHNNY GUZMAN FRANCO
Casilla judicial: 		3130
Acusador:             
Abogado del Denunciante: 
Casilla judicial:                        
Procesado/s:   		CRUZ BADILLO GALO ANTONIO
Abogado defensor:                 AB. CARLOS MORÁN  GÓMEZ
Casilla judicial: 		  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (x     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicito a usted se de paso al procedimiento abreviado solicitado por mi defendido y que se acoja el art. 372 del COIP que habla de la pena natural, porque se ha probado que existe un parentesco entre el señor Cruz Badillo Galo Antonio y la señora Marisela del Carmen Badillo Carchi, se los ha probado con la documentación suficiente. Me allano en cuanto a lo que solicita el señor fiscal en cuanto a la pena natural, ya que como manifesté se comprueba con los documentos que  he entregado además él es un padre de familia y sustento del hogar.

JUEZ PREGUNTA AL PROCESADO: ¿USTED ESTÁ DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO QUE SE VA LLEVAR EL DÍA DE HOY? R/. Admito el hecho que se me atribuye, estoy consciente y arrepentido  de la falta  que he cometido, y pido mil disculpas a  la madre de mis hijos quien resultó con lesiones, de los errores se aprende.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Señora Jueza previo a esta audiencia tengo a bien indicar que el acusado, a través de su abogado defensor ha solicitado a la fiscalía la aplicación del procedimiento abreviado,  que se encuentra determinada en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía indica que el presente delito de tránsito  se encuentra tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 2 del Art. 152 del cuerpo de ley citado,  esto es    Art. 379 “… En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicaran las sanciones previstas en el artículo 152 incrementadas en un tercio, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, debiendo aplicarse  las sanciones máximas previstas en el art 152,  así como la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso…” El Art. 152 numeral 2 indica “… será sancionada con pena privativa de libertad de dos  meses a un año…”. Y  existiendo la voluntad expresa del acusado de acogerse al procedimiento abreviado, la fiscalía manifiesta: Que si bien es cierto que la pena impuesta en este hecho es  de 1 año cuatro meses y en aplicación del procedimiento abreviado solicitaría se le imponga cualquier tipo de pena, exclusivamente penas  no privativas de libertad, toda vez que se demuestra que el  acusado es conviviente de la señora BADILLO CARCHI MARISELA DEL CARMEN, quien  sufriere las lesiones ( se encuentra en calidad de victima )  con quien  procreó tres hijos que son menores de edad y dos ya adultos , se presenta documentación constante:  ( declaración notariada del señor CRUZ BADILLO GALO ANTONIO )  ( Partidas de nacimiento y cedulas de sus  hijos en común ).  Señora Jueza este delito  se  encuentra enmarcada en lo establecido en el Art. 372 del COIP. Previo a que el acusado sea escuchado a través de su abogado defensor en esta audiencia, la defensa solicita se escuche a su defendido CRUZ BADILLO GALO ANTONIO. Además  considero que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del COIP, solicito que se admita la solicitud planteada  y que se le imponga una pena exclusivamente no privativa de libertad, la que esta Autoridad estime pertinente, toda vez que ha sido acordada con la defensa.

Intervención del Ab. Maldonado Bustamante Alfredo, en representación de Farfán Fernández Gabriel:

Efectivamente como manifiesta el fiscal el señor CRUZ BADILLO GALO ANTONIO, se compromete a entregar el valor de $300 al señor FARFÁN FERNANDEZ  GABRIEL FRANKLIN, por los daños causados al vehículos, ha hecho la entrega en efectivo de $150 y los $150 restante se ha comprometido a cancelarlos el 30 de enero del presente año, no tenemos nada que reclamar por los daños materiales.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: en vista de la solicitud planteada por el señor fiscal se acogió la solicitud del procedimiento abreviado, el señor CRUZ BADILLO GALO ANTONIO manifiesta haber incurrido en este delito de tránsito, por las lesiones que han sido ocasionadas a la señora BADILLO CARCHI MARISELA DEL CARMEN, no contando con otra valoración médica de la señora, además consta un reconocimiento de avaluó del vehículo el cual es de $600, el abogado del señor Farfán manifestó que han llegado a un acuerdo este es: se hecho la entrega en efectivo de $150 y los $150 restante se ha comprometido a cancelarlos el 30 de enero del presente año, que quede constancia que no van a presentar ningún proceso adicional al que se está ventilando en este momento. Como Juez garantista esta autoridad resuelve: está comprobada la materialidad del hecho, la responsabilidad del señor CRUZ BADILLO GALO ANTONIO conforme al art. 379 en concordancia con el art. 152 en el numeral 2 del C.O.I.P, cuando existe embriaguez la pena es sumada un tercio es decir un año 4 meses, el fiscal me ha solicitado el procedimiento abreviado, por lo que sentencio al señor CRUZ BADILLO GALO ANTONIO a cumplir 240 horas: 120 horas de trabajo comunitario y 120 horas  de educación vial, así como la multa de conformidad a lo establecido en el art. 70 #5 de 3 sarrios básicos unificados. Siendo legalmente justificado el vínculo entre la señora CRUZ BADILLO GALO ANTONIO y la señora BADILLO CARCHI MARISELA DEL CARMEN, por esta razón esta autoridad deja de imponer una pena privativa de libertad y le impone una no privativa de libertad. Ofíciese a la C.T.E haciéndole conocer de este particular. Que los trabajos comunitarios comprendan en que acuda a los lugares de mayor frecuencia de tránsito a repartir folletos a fin de concientizar a la gente lo que implicaría conducir en estado de embriaguez. Siendo esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Hasta aquí la audiencia, siendo las doce horas con cincuenta minutos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO