VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Vigilante John Mora Hidalgo Arreaga da a conocer a esta autoridad que el señor CARLOS LUÍS MURRIETA BARREZUETA, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas GSC9030 en exceso de velocidad. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido a través de su Abogado reconoció haber cometido la infracción penal,  por lo corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de CARLOS LUÍS MURRIETA BARREZUETA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral E del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento el señor CARLOS LUÍS MURRIETA BARREZUETA, manifestó: “…Pido disculpas, minutos antes de salir de la oficina, recibí una llamada del colegio de mi hija, que se encontraba mal, soy el único sustento de mi familia, reconozco que cometí un error, nunca he tenido problemas con la ley, no quisiera quedarme sin trabajo, estoy arrepentido y por esta imprudencia podría perder mi trabajo…” QUINTO.- En el parte policial se agrega la fotografía No. 023, captada por el dispositivo de robot radar, en al que se establece que el vehículo de placas GSC9030 va una velocidad de 127 km/h por la Autopista Narcisa de Jesús, cuando la velocidad permitida por aquel lugar es de 90Km/h, por lo cual, la prueba actuada es plena y coherente determinándose por mandato del el Art. 179, inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en relación con el Art. 237, numeral 11  del Reglamento General para la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que la fotografía de radar es prueba suficiente para comprobar la existencia material de la infracción y el grado de responsabilidad.  Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CARLOS LUÍS MURRIETA BARREZUETA, culpable y responsable de la contravención prevista en el literal E del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión tres días, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, debiendo cumplir  un dos días de detenido en el calabozo de la Comisión de Tránsito y la diferencia  a la  pena sustituida por trabajo comunitario en mérito a lo dispuesto en el Art. 123 de la Ley de Transportes Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, que faculta a la aplicación de ésta sanción en concordancia  con el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, es decir durante un día, los que serán devengados todos los fines de semana hasta su complementación, lo que deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- En acatamiento a la  Constitución  de la República del Ecuador que garantiza en sus artículos 33, numeral 17 y literal b) del numeral 29  del Art. 66  que tipifica el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, estableciendo, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3  No. 1  y  Art. 11 numerales 3 y 5 de nuestra Carta Magna del Estado ,en concordancia a la aplicación del Principio de Ponderación determinado  en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional,  el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad.-  Impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que se sanciona. Una vez cumplida con la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-