VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Cbos de policía VICTOR HUGO ZARUMA ZARUMA quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándonos  de servicio como Sierra Oeste 1 con personal a mi mando en el vehículo 1112, momentos en que nos encontrábamos  en circulación normal por el lugar y horas antes indicada , nos pudimos percatar que un ciudadano se encontraba tendido en el suelo recibiendo agresión física  por parte del hoy aprehendido de nombres LAINES ALMEIDA EDISON, al observar la presencia policial procedió a salir en precipitada carrera  quien no logro su objetivo ya que un amigo  del agredido logro neutralizarlo y se procedió a la aprehensión  del ciudadano antes mencionado,  así mismo la persona agredida responde a los nombres de  JOSE LUIS CACERES ZUÑA con C.I. 0104157177 de 28 años de edad, nos manifestó que la agresión  se había producido momentos en que se le acerco con la finalidad de sustraerle sus pertenencias, cabe indicar mi mayor que el agredido fue trasladado hasta el hospital de  del Cantón El Triunfo para ser atendido  por un galeno  ya que presentaba  moretones en su rostro, de la misma manera se tomo contacto  con la Sra. BRIGGITTE JULIA MIRANDA VALDIVIEZO con C.I. 0927933515 de 23 años de edad quien se identifico como su esposa  a quien se le informo de lo acontecido, al hoy Aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales tipificados en el  art. 77 núm. 3, 4  de la ley vigente.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. de policía VICTOR HUGO ZARUMA ZARUMA, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…estando en circulación,  se percato de que dos personas estaban peleando se acerco al lugar y el ciudadano hoy detenido salió a la carrera, pero fue neutralizado por el herido y se procedió a la detención, habiendo indicado el agredido que la pelea  fue por que el ciudadano Laínez quería arrancharle sus pertenencia , al herido se lo traslado al hospital y los familiares se negaron a poner denuncia....”.Así  también se le concedió la palabra al Abogada Defensora Ab. Luis Fernando Molina Pinargote, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…no estando presente el denunciante o victima y no habiendo certificado medico solicita la libertad del detenido…” El ciudadano EDISON ELVIS LAINES ALMEIDA quien se encuentra   detenido manifiesta que “…estaba caminando y le estaban robando y por ayudarle le cayeron a el también y por eso comenzaron a pelear y como vio a la policía salió  corriendo…” CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque privo de la libertad al ciudadano, esto es, que el procesado habría  protagonizado escándalo público, es decir protagonizaba una riña callejera, por consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido EDISON ELVIS LAINES ALMEIDA, de 19 años de edad, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  TRES DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano EDISON ELVIS LAINES ALMEIDA,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 
.