EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0737-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 28 de octubre del 2015.
Hora: 12h05.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA CLASE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Ronni Alexi DÍAZ ARREAGA 
Abogado defensor:
Abg.  Braulio De Mora De Mora (Defensor Público del ciudadano Ronni Alexi DÍAZ ARREAGA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboP. Robert Rueda Romero 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Ronni Alexi DÍAZ ARREAGA, indicó, que ha pedido disculpas a su Autoridad y a la señora ofendida y promete nunca más volverle a faltarle el respeto, ni acercarse  a ella, por lo tanto, solicita   la libertad de su defendido.   
   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: El presente hecho que fue puesto a mi conocimiento  tiene  como antecedente el parte de detención elaborado el día 27  de octubre del año 2015, aproximadamente a las 18h30, evidentemente  la aprehensión se produce del ciudadano Ronni Alexi DÍAZ ARREAGA, la cual se llevó a efecto en la Cdla. Eloy Alfaro  perteneciente al  Cantón Palestina, los miembros de la Policía Nacional  que  proceden a realizar la aprehensión son  los señores  CboP. Robert Rueda Romero y  Policía  Franklin Contreras Herrera,   quienes dentro de la parte pertinente dan a conocer  que ellos tuvieron conocimiento  que efectivamente por intermedio de la señora  Elvia  Elizabeth Guacha  Vulgarin,  de 27 años de edad, quien les supo manifestar que el señor que responde a los nombres de Ronni Alexi DÍAZ ARREAGA, de 30 años de edad, había procedido a acudir hasta el domicilio de la señora que se encuentra hoy en calidad de víctima y evidentemente había proferido insultos y palabras soeces, estos son hechos  que fueron propuestos por el señor  CboP. Robert Rueda Romero,  dentro de esta audiencia de igual manera se encuentra presente  la víctima del proceso la  ciudadana Elvia  Elizabeth Guacha  Vulgarin, quien ha establecido que el día de la detención del  señor Ronni Alexi DÍAZ ARREAGA, sufrió agresiones de  insultos, y dentro de esta audiencia  se conoció las palabras textuales de las cuales fue víctima la ciudadana aquí presente,   y dentro del testimonio que rindió  el ciudadano Ronni Alexi DÍAZ ARREAGA, ante  esta Autoridad aceptó haber  cometido el hecho imputado, es decir, haber agredido de manera verbal con palabras e insultos tales como aquellas que se describieron y manifestaron por parte de la  víctima. Por lo cual esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del señor Ronni Alexi DÍAZ ARREAGA, por cuanto su conducta se ha subsumido a lo que establece el numeral 4, inciso primero del Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, a la Contravención de Primera Clase, en el grado de Autor directo, tal como lo establece el Art. 42  numeral 1, literal a) del cuerpo legal antes señalado; y, se le impone la  pena privativa de libertad de CUATRO DÍAS,  de la siguiente manera:  Dos días de pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley y  dos días de trabajo comunitario, debiendo realizar tres horas diarias  en el UPC del Cantón Palestina.  Se le impone la multa que establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es, el veinticinco por ciento del salario básico unificado del trabajador en general.   Por cuanto la señora comparece en calidad de victima  Elvia  Elizabeth Guacha  Vulgarin,  ha podido establecer que solicita una boleta de auxilio, a fin de precautelar la integridad física, la misma se encuentra establecida en el  Art. 558 numeral  4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, esta Autoridad acepta y le otorga una boleta de auxilio. Se declara concluida la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO