VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, sustancio y resolvió la contravención penal en aplicación del procedimiento expedito, conforme lo determina el artículo 642 ibídem. Comparece los señores Robert Rueda Romero y Franklin Contreras Herrera, quienes mediante el parte de detención de fecha 27 de octubre del 2015, y dan a conocer de los hechos protagonizados por el señor DIAZ ARREAGA RONNI ALEXIS, cuyas circunstancias de la detención son como a continuación se trascribe: “…mientras circulábamos por la ciudadela San Juan se acercó la señora ELVIA ELIZABETH GUACHA VULGARIN, de 27 años de edad (…) quien manifestó que el señor DIAZ ARREAGA RONNI ALEXIS, de 30 años de edad, le había faltado el respeto utilizando palabras soeces y atemorizando desde afuera de su domicilio, por lo que se procedió a colaborarla hasta donde estaba el ciudadano en mención, al llegar al lugar tomamos contacto con el agresor, procediendo a su aprehensión…”. Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a la audiencia oral, pública y contradictoria, de juzgamiento mediante procedimiento expedito, diligencia a la que asistieron las partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 28 de octubre del 2015 y al emitirse la decisión judicial de manera motivada a los sujetos procesales, es el estado de emitir sentencia por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO. -  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del agente aprehensor ROBERT CARLOS RUEDA ROMERO, quien manifestó: “…el día 27 de octubre del 2015 a las 18:30, en la ciudadela Eloy Alfaro, del cantón Palestina, encontrándonos en circulación de patrullaje se acercó la señora ELVIA ELIZABETH GUACHA VULGARIN, de 27 años de edad (…) quien manifestó que el señor DIAZ ARREAGA RONNI ALEXIS, de 30 años de edad, le había faltado el respeto utilizando palabras soeces y atemorizando desde afuera de su domicilio, por lo que se procedió a colaborarla hasta donde estaba el ciudadano en mención, al llegar al lugar tomamos contacto con el agresor, quien se puso altanero y medio agresivo y procediendo a su aprehensión…”; b) Testimonio de la víctima ELVIA ELIZABETH GUACHA VULGARIN, quien manifestó: “…el día 27 de octubre del 2015, me encontraba en mi domicilio ubicado en la ciudadela Eloy Alfaro, del cantón Palestina, cuando a las 18:30 aproximadamente llego a mi domicilio el señor DIAZ ARREAGA RONNI ALEXIS, quien comenzó a gritar y decir palabras soeces y atemorizando a mí y a mi familia, por esto, cuando observe que venía un patrullero pedí ayuda y ellos me ayudaron y lo detuvieron…”. La Abg. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública, en su etapa de prueba solicito que se recepte el testimonio de su defendido DIAZ ARREAGA RONNI ALEXIS,  quien en lo principal, manifestó: “…que está arrepentido, que pide disculpas a la señora ELVIA ELIZABETH GUACHA VULGARIN, que no volverá a ocurrir…”, solicitando además la defensa que se le de trabajo comunitario a su defendido. CUARTO. El Art. 76, ibídem nos indica: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 3. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento…”; la referida disposición legal además señala, Art. 76, numeral 7, literal k.- “…7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie será juzgado por tribunales de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto…”. Así también la Carta Magna establece cuales son los principios de la Administración de Justicia, configurando los principios de concentración, contradicción y dispositivo; lo que guarda estricta concordancia con el Art. 169 de la Constitución: EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico de la Función Judicial, establece los principios rectores y las disposiciones fundamentales que rigen la administración de justicia, y entre otros configura los siguientes: Art. 18 Código Orgánico de la Función Judicial. - Sistema-Medio de Administración de Justicia. - “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; El Art. 25 del mismo cuerpo de leyes, menciona: “…Principio se Seguridad Jurídica.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas…”, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familia. QUINTO. - Por lo expuesto en aplicación a la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, en que se establece en el Art. 76 numeral 7, literal l) que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto, con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. SEXTO. - En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, y por los testimonios de los señores ROBERT CARLOS RUEDA ROMERO (agente aprehensor) y ELVIA ELIZABETH GUACHA VULGARIN (víctima), quienes indicaron la conducta realizada por el ciudadano DIAZ ARREAGA RONNI ALEXIS, esto es, que el día 27 de octubre del 2015, en la vivienda ubicada en la ciudadela Eloy Alfaro, del cantón Palestina, aproximadamente a las 18:30, llego al domicilio de la víctima el señor DIAZ ARREAGA RONNI ALEXIS,  quien comenzó a gritar y decir palabras soeces y atemorizando a ella y su familia, por lo que, se lo procedió a detener por ocasionar escándalo en la vía pública, por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: DIAZ ARREAGA RONNI ALEXIS, portador de la cedula de ciudadanía No. 092764752-9, de 30 años de edad, de nivel de educación primaria, de estado civil soltero, de ocupación mecánico, domiciliado en el la ciudadela Eloy Alfaro, del cantón Palestina; AUTOR DIRECTO de la contravención de primera clase, tipificada y reprimida en el inciso primero numeral cuarto del Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del prenombrado cuerpo legal. Se le impone la pena privativa de libertad de DOS DÍAS pena privativa de libertad que la cumplirá en el Centro de Privación Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil. –Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia. - Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. - Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.