VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los diez días del mes de Marzo del año 2015, siendo las 01H02  ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores el Abogado de la Defensoría Pública Luis Banchon Quinde, en representación del aprehendido PAUL ANDRES ROMAN VINCES, el Abogado Leonardo David Izurieta Pinargote en representación de SUPERMAXI, y  el señor Policía SR. EDISON ORLANDO TENELEMA IZA  quien  presenta  el Parte Policial Nº 468 de fecha 9 de Marzo  del 2015,  elaborado a las   23h25, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano PAUL ANDRES ROMAN VINCES, y en su parte pertinente dice “…Que encontrándose de servicio como JP, BELLAVISTA 3-4 por disposición del ECU911, me traslade a la dirección mencionada donde tome contacto con el señor ISAAC CUENCA, con C.C. 092329224-7, guardia de seguridad, quien nos hizo la entrega en calidad de aprehendido al señor PAUL ANDRES ROMAN VINCES, el mismo que minutos antes había ingresado en calidad de cliente al mencionado local y al momento de su salida le habían solicitado que colabore con una revisión de rutina, encontrándole la evidencia antes descrita en el bolsillo del pantalón en la parte delantera y al pedirle la factura de pago ha manifestado no poseerla, por lo que lo retuvieron en el lugar hasta la presencia de la Policía Nacional, después de verificada la novedad se procedió a su aprehensión, no sin antes informarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  PAUL ANDRES ROMAN VINCES, quien se encuentra asistido por el Señor Defensor Público Ab. Luis Banchon Quinde, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Policía  EDISON ORLANDO TENELEMA IZA, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: ratificarse en el parte de novedades en el que narra la detención del ciudadano PAUL ANDRES ROMAN VINCES el mismo que fue sorprendido cometiendo la contravención de HURTO en SUPERMAXI. Debiendo indicar señor juez que se les leyeron su derechos constitucionales, y se le practicó el examen médico legal. En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública el mismo que manifiesta señor Juez hemos llegado a un acuerdo para solucionar este inconveniente de conformidad con el Art. 190 de la Constitución del Ecuador en concordancia con el Art. 662 del Código Orgánico Integral Penal. En este estado se le concede la palabra al sr. Abogado representante de SUPERMAXI quien manifiesta: Señor Juez hemos llegado a un acuerdo con la defensa del detenido siendo este el acuerdo del pago de $150.oo como una reparación integral a lo cual no ha hecho ninguna objeción la parte de la defensa del detenido. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION NOVENA DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD,  Parágrafo Único, ART. 209 De la Contravención de HURTO. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…En caso de que lo hurtado no supere el 50%  básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, PAUL ANDRES ROMAN VINCES., ecuatoriano, de 21 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 093018069-0, Soltero, profesión Desempleado, religión católica, domicilio en Samanes 2, Mz. 237, Sl. 2, de esta ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; pero en esta audiencia las partes han llegado a un acuerdo de reparar el daño ocasionado esto es pagando el valor de los productos sustraídos y sin retirar lo sustraído como un acto de reparación integral por lo que no habiendo más opciones y nada que alegar este Juzgador acepta el acta transaccional por las partes, por lo cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro INOCENTE a RUBEN MAURICIO VILLAVICENCIO VACA al haber llegado a un acuerdo y reparar el daño ocasionado, por lo que se dispuso su inmediata libertad,. Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-