Guayaquil, sábado 21 de diciembre del 2019, las 20h31, VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 00-00022773, suscrito por la agente de tránsito 1142 Contreras Baque Esther, en donde relata, que el día 15 de diciembre del 2019 a las 02h20, el procesado CHICA CHIRIGUAYA WELLINGTON DAVID, con C.C. 0919135046, fue privado de su libertad en las calles Padre Cayetano Tarruel y 5to Callejón, de esta ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo el vehículo Chevrolet de placas GJT-0447 con licencia tipo B de la ANT quién circulaba por el 5to Callejón, sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la altura de la electromecánica “SAAVEDRA” roza su parte frontal tercio derecho con el poste de alumbrado público signado  con No. 135151, posterior se desplaza 2 metros aproximadamente impactando su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior derecho del automóvil marca Chevrolet, modelo Caprice, color negro de placas GHJ-0662 que se encontraba estacionado en el 5to Callejón, en sentido Oeste-Este junto a la acera sur por la fuerza del impacto del vehículo de placas GHJ-0662 se desplaza hacia adelante impactando su parte frontal contra la parte frontal del vehículo marca Mazda, modelo New CX5 color plomo de placas GTC-8018 que se encontraba estacionado en el mismo Callejón, sentido y carril junto a la acera sur. Al señor Wellington David Chica Chiriguaya se le realizó la respectiva prueba de alcohotest dando como resultado 1.94 POSITIVO, el vehículo de placas GJT-0447 fue trasladado al centro de retención vehicular de la ATM (fertiza), quedando retenido con inventario No. 0000695; el vehículo de placas GHJ-0662 fue trasladado al centro de retención vehicular de la ATM (fertiza), quedando en calidad de retenido con inventario No. 0000694; el vehículo de placas GTC-8018 fue trasladado al centro de retención vehicular de la ATM (fertiza), quedando en calidad de retenido con inventario No. 0000696; producto del accidente resultaron daños en su estructura el poste de tendido eléctrico signado con No. 135151; Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO. El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado  CHICA CHIRIGUAYA WELLINGTON DAVID, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el auto de inhibición realizado por la Dra. Azucena Camatón Borbor Fiscal de Tránsito del Guayas-Turno Flagrancia; el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde la agente de tránsito 1142 Contreras Baque Esther, relata las circunstancias de lo sucedido. Así como el contraventor acepta haber estado manejando en estado etílico, para luego culminar su abogado patrocinador solicitando se le imponga trabajo comunitario por cuanto se trata de un padre de familia y es el sostén de su hogar y puede perder su trabajo QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 15 de diciembre del 2019 a las 02h20, el procesado CHICA CHIRIGUAYA WELLINGTON DAVID, fue privado de su libertad en  las calles Padre Cayetano Tarruel y 5To Callejón,  de esta ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 3655-E, suscrito por el Dr. Alberto Morera López, medico perito legista de la ATM, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo;  para alcohotest dio como resultado 1.94 G/L, superando la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley,  por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado CHICA CHIRIGUAYA WELLINGTON DAVID, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado CHICA CHIRIGUAYA WELLINGTON DAVID, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0919135046, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del numeral 3 del artículo 385 del COIP,  imponiéndole una pena de: 1)  QUINCE DIAS de privación de libertad y QUINCE DE TRABAJO COMUNITARIO, 2) El pago de una multa equivalente a 3 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, 3) la suspensión de la licencia por sesenta días.  Como reparación integral deberá cancelar el valor de $ 400.00 (cuatrocientos dólares) por los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GHJ-0662; deberá cancelar el valor de $300.00 (trescientos dólares) por los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GTC-8018; deberá cancelar el valor de $ 50.00 (cincuenta dólares) por los daños materiales ocasionados al poste de energía eléctrica de CNEL E.P.  La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.  Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Para realizar el trabajo comunitario deberá acercarse a la Agencia Nacional de Tránsito ATM a fin de que le designen el trabajo comunitario a realizar una hora diaria por quince días, una vez cumplido el trabajo comunitario remita el informe respectivo. Se dispone la devolución de los vehículos de placas GJT-0447; GHJ-0662; GTC-8018 a quienes justifique ser sus legítimos propietarios. Actúe el abogado Isael Novillo Maldonado, secretario del despacho. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.       