ACTA DE AUDIENCIA DE REVOCATORIA DE PRISIÓN PREVENTIVA

Causa: 		09286-2015-03589
Fecha: 			4 de marzo del 2016
Hora: 			10:00
Fiscal interviniente:	Abg. Patricia Morán 
Abogados litigantes:
Ab. Olivia Zavala Fonseca y Abg. Cesar García Sánchez (Por: Dimitry Martínez, Lenin Suarez Panimboza, y Jorge Zamora Bazán)
Dra. Pico Díaz Luz  (Por: Vaca Correa Fausto César)
Abg. Jacobo Quintero Touma (Por: Vicente Cedeño Intrigo)
Abg. Ampuero Ramírez José (Por: Henry Morán Kuffo)
Jueza:			Abg. Fabiola Vega Carvajal
Secretario:		Mgtr. Luis Cedeño Astudillo
Motivo:		Reinstalación

INTERVENCIONES
Abg. Zavala Fonseca.- Buenos días. En el inicio de mi intervención voy a referirme a la situación jurídica de mis defendidos Dimitry Martínez, Lenin Suarez y Jorge Panimboza. Respecto a al señor Dimitry, la presente diligencia se encuentra suspendida desde el 27 de octubre del 2015 por cuanto faltaba el informe de la UAF. No existe un informe de carácter financiero que haga presumir un delito de Lavado de Activos. Vale mencionar, que se ha solicitado la revocatoria de la prisión preventiva por haberse desvanecido los elementos de convicción que motivaron la misma. Debo dejar en claro, que la prisión preventiva ha sido una ilegalidad, ya que no existieron nunca elementos de convicción sobre lavado de activos. La prisión preventiva fue ordenada por el Juez de flagrancia  Gustavo Guerra en la Audiencia de formulación de cargos. Dicha orden dice: que “considero reunidos los artículos del art. 534”. Para su conocimiento, los acontecimientos que motivaron la detención fue un pedido de acto urgente del señor fiscal de carácter de investigativo, es decir, encontrar evidencias. Por motivo de esto, se dictaron las órdenes de prisión. Es decir, solo tenía como objetivo la mera motivación de encontrar indicios o evidencias. No tienen indicios de comisión de lavado de activos. Conforma en extracto de la diligencia de formulación de cargos, que el Fiscal señala como elementos de convicción lo siguiente: Movimientos financieros de las compañías del grupo JFC, versión de los ciudadanos privados de libertad, y el informe del jefe de Lavado de activos de la Policía. Para efectos de determinar que los elementos que motivaron al fiscal a la solicitud de prisión preventiva, se encuentran desvanecidos: 1.- Los movimientos financieros: al respecto, no existe ninguna pericia de carácter financiero que determine la existencia del delito de lavado de activos, obliga a que la prueba sea de carácter contable y financiera, una prueba instrumental que determinen las pruebas de origen ilícito donde supuestamente se ingresaron dineros con apariencias de licitud. Esto se debe probar con elementos de carácter contable y financiero, puesto que no existen. 2.- Los hechos contenidos en la UAF, son hechos sujetos a verificación, ya que no pueden considerarse como una verdad porque no tiene la categoría de informes periciales, sino solo de los hechos que deben investigarse. Califica de “transacciones inusuales” de una serie de compañías que formaban parte de JFC Ecuador, por quien Dimitry tuvo la administración. Esto no significa que dichas transacciones sean ilegales o ilegitimas, mucho menos que se haya cometido el delito de Lavado de Activos, ya que no se hace referencia al origen ilícito. Por el contrario, a pesar de que la carga de la prueba le corresponde a Fiscalía, esta defensa ha presentado informes de auditoría externas de JFC Ecuador, los mismos que en su debida oportunidad fueron remitidos a la Superintendencia de Compañías, calificadas por la misma. Para el efecto, dichos informes contienen los balances, estados financieros, flujo de efectivos que son elementos para determinar el origen de los fondos. Así debo de mostrar, que contrario a que presume el informe de la UAF - que es un detalle nada más - realizado con información reconstituida de hace 9 años atrás, en cada año de ejercicio fiscal, y que fueron obviamente presentadas. En estas 800 fojas con que hemos presentado la licitud de las actividades empresariales, se demuestra que la compañía JFC Ecuador durante el año 2005-2006 era una compañía que manejaba un volumen de exportación de 65 millones y 67 millones respectivamente. Hemos detallado cual fue la relación de adquisición accionaria de JFC Ecuador con cada una de las compañías propietarias de las haciendas que inicialmente fueron incautadas y posteriormente fueron devueltas a pedido de la  propia Fiscalía. Tenemos detallado en el expediente, que la compañía JFC Ecuador dejó de operar como un acto propietario a Bonanza Fruit, que fue líder de JFC Ecuador. Hemos demostrado con informes de las entidades correspondientes como el MAGAP, ya que esta esta concede los cupos de exportación de banano, el SENAE y el Banco Central que controla los pagos interbancarios. Cada embarque de JFC Ecuador, Bonanza Fruit y las otras compañías que semanalmente exportaban y que cada una estaba sujeta al control del Banco Central, SENAE y MinAgricultura. Consecuentemente se trata de una actividad lícita en la que las compañías del grupo estuvieron invirtiendo. El segundo elemento: son las versiones de las personas que fueron detenidas durante la jornada del día anterior que se llevaron a cabo estos actos urgentes. Llama la atención porque es un delito de carácter financiero que obliga a ser probada instrumentalmente. Las versiones no prueban ningún elemento;  con prueba testimonial no se puede soslayar el derecho a la libertad. Sin embargo, las versiones de las personas no aportaron ningún elemento para detectar una actividad ilícita o ficticia. Esto determinó la existencia de un grupo empresarial legal, que generó miles de puestos de trabajo. El tercero: fue el informe del Jefe de la Unidad de Lavado de Activos de la policía en que se basó la formulación de cargos. Esto hablaba de la posible estafa al Banco de Rusia de donde posiblemente venían los bienes ilícitos. Al respecto, debe existir una investigación penal para determinar esto. Se determina, que en Rusia solo existe un proceso de carácter civil en contra de directivos  de JFC Rusia, no Ecuador, ya que el señor  Dimitry Martínez  no representó a ninguna compañía en Rusia ni de la matriz. Dicho informe, se desprende que existe un proceso penal en etapa de investigación dirigido a unas persona no identificadas, no sé por qué el Fiscal dice que existe una estafa al sistema financiero de Rusia, también a través de la prensa, twitter y periódicos, indicó que tiene boleta de la INTERPOL. Al respecto, se encuentra demostrado con un oficio de  fecha 17/11/2015 a foja 16622 de la Fiscalía, suscrito por el Tnt Crnl. Rafael Pérez en su calidad Jefe de la interpol en Ecuador, que claramente determina que mi defendido no tiene difusión ni en Rusia ni en ninguna parte del mundo. Lo cual no pasó de ser un supuesto alarmante, y que en ese momento le llevó a dictar la prisión preventiva, y que fue parte de la fábula que la policía se inventó para crear el delito. Se dijo que el Banco de Moscú fue la compañía  directamente estafada, pero en el proceso hemos demostrada que el Banco de Moscú no es actor en contra de mi cliente  ni aquí ni en Rusia; hemos demostrado, que JFC Banco de Mosca concedió de 2010-2012 dos línea de crédito y que tenían una carta de garantías por Pacific Fruit, subsidiarias de tal compañía matriz. Tal crédito al quedarse en cesación de pago, fue un contrato civil por dación en pago. Las compañías deciden entregar 19 de haciendas en calidad de dación en pago para cumplir con su casa matriz del Banco de Moscú. Fueron valoradas en 3 millones seiscientos mil dólares. Con motivo de esta dación, se instrumentan dos fideicomisos, para causar efectividad de la dación en pago para sanar la obligación del Banco de Moscú. El único beneficiario de dicho fideicomiso fue el propio banco. El señor Fiscal, solicitó la devolución de las 19 haciendas que se encontraban incautadas, por haberse demostrado que habían sido adquiridas por el Banco de Moscú y que fueron transacciones públicas. Nos encontramos en un proceso de Lavado donde no hay bienes que se hayan lavado. ¿Cuáles son los bienes, si las 19 haciendas que fueron proceso de incautación y que fueron el supuesto  producto del lavado de activo, fueron producto de transacciones legítimas?  Un elemento más: se supone que con el fruto de estafa al sistema financiero de rusa, el grupo JFC se benefició de activos, o dinero con los cuales  insertó al sistema financiero, pero  hemos demostrado que las haciendas bananeras que fueron devueltas, fueron adquiridas en el periodo 2004-2007 cuando el préstamo al banco fue entregado en el 2010-2012, es decir, las haciendas ya existían. Tan legal es la dación en pago, que realizaron una transacción sacramentada por el SRI  y por  el Min Trabajo. En esa transacción se pagaron 20 millones de dólares en impuestos, saneando diferencias en declaraciones tributarias que existían por transacciones anteriores. Si este dinero era de producto de un acto ilegítimo, el Estado no podía haberse beneficiado de un supuesto dinero lavado. Finalmente, debo manifestar, que de manera ligera, el informe de la Policía el  afirmaba la existencia de un grupo empresarial fantasma que a través de la exportación de banano lavaba dinero. Hemos demostrado la existencia  real de un grupo empresarial, como una actividad real, financiera, activa, altamente regulada por el MAGAP, que exportaba banano a Rusia y que inclusive el incremento de la inversión fue invitación el ex vicepresidente, ya que él lo invitó porque el grupo generó trabajo para todos los bananeros y para todos quienes se beneficiaron de la venta de cartón, fundas, etc. Esta diligencia está dirigida para demostrar que es ilegítima  la medida de prisión preventiva, como en efecto su acucioso criterio lo podrá analizar. No nos oponemos a la solicitud de la Fiscalía de cualquier otra medida que pudiera solicitar, para lo cual entrego los siguientes documentos: el certificado de nacionalidad ecuatoriana, el certificado de su hija menor de edad, el certificado de matrimonio del señor Dimitri Martínez, etc…  Quiero acotar que estoy entregando un certificado, que el señor Dimitry Martínez fue merecedor del reconocimiento al “Empresario del año”  por la Aso. De Periodistas de Guayaquil en el año 2010, demostrando que se trata de un hombre próspero. Presento también sus respectivos  certificados de honorabilidad.	
Respecto del señor LENIN SUAREZ PANIMBOZA.- el señor es objeto de una prisión preventiva solicitada por el fiscal dentro de la  formulación de cargos.  Fue detenido dentro de esta serie de actos urgentes, puesto que solo tenían las meras expectativas de encontrar un hecho que no sucedió. Mi defendido, consta, por ser representante legal de Pacific Fruit y otras que fueron parte de JFC Ecuador y que recibieron transacciones de Rusia por la compañía matriz. No existe otro elemento que se haya imputado en contra del señor, es decir, solo por tener el nombramiento legal de las compañías que manifesté. He demostrado que se trata de compañías activas, legitimas. Entonces, al señor Fiscal se le ocurrió que mi cliente no cumple con el perfil y que se lo debe detener. El tipo de Lavado  de  Activos del Art. 317 del COIP por el cual se lo imputa, en su numeral 3 indica “comete lavado, quien preste su nombre como socio o accionista”. Es representante legal, o es ni socio, ni accionista. Se viola el principio de legalidad. Presento documentos de arraigo, por si la fiscalía considera otra medida. 
Sobre el señor JORGE ZAMORA BAZAN.- El señor no forma parte del informe. No es mencionado en el informe. En estos actos urgentes, lo trasladaron desde las oficinas donde trabajaba hasta la unidad de antinarcóticos. El señor Fiscal consigue una orden de detención por indicar que ocultaba bienes lavados de Dimitry Martínez. A lo largo del proceso, no se lo ha vuelto a mencionar. Solo está detenido porque según la Fiscalía posee un vehículo valorado en 23.000 dólares. Eso es lo único indicado por la Fiscalía. Él ejercía funciones financieras, y no existe ningún indicio sobre la imputación del hecho. Pongo en conocimiento de la Fiscal el arraigo social. 
De manera general, solicito, señora Jueza, sea revocada por su autoridad la prisión preventiva por ser atentatoria de derechos, ya que mantenerlos es la consecución de  un acto injusto. 

ABG. PICO DÍAZ LUZ.-
VACA CORREA CESAR.- Buenos días. Hablo efectivamente a nombre y representación  del señor César Fausto Vaca Correa. Él es un abogado. Constituye tremendo pesar de que a un Abogado le violaron sus derechos más elementarías y en la solicitud de revocatoria se lo haré constar.  Me refiero al cuerpo 1 de la  investigación previa que se abrió a pedido de un Cabo de Policía, que responde  los nombre  Cb. José Benítez A, agente de la ULA-G. Es importante decir, que un Cabo que no tiene la preparación para ser Oficial, pueda realizar un informe sobre lavado de activos. En la foja 3 dice, en entre otras cosas, que el Cabo solicita investigación por haber una denuncia de 1800-drogas que  ni siquiera tiene nombres. Dice  el documento, que el señor Dimitry Martínez estaría dedicado a la importación ficticia y que estaría usando la compañía JFC. Yo no voy a aunar en lo que la Dra. Zavala  dijo. Sí quiero ilustrar a usted,  así como a la bondad de la Fiscalía, para no permitir que se cometa una injusticia. El  mismo informe dice, que se solicita se apertura una investigación. Esto da inicio a la investigación previa que obra a foja 5 del proceso. Esta petición fue realizada el 11 de septiembre del 2014. Señoría, la investigación se abre el 12 de septiembre del 2014 y el fiscal que la abre, Abg. Janina Villagómez, lo hace a pedido de un miembro de la policía, creyendo que es correcto. Dentro de esta indagación previa que se ventiló por un año, a foja 85 consta que la fiscalía, el IESS, y otras instituciones como Aduana, Superintendencia de Bancos, Superintendencia de Compañías, etc. tienen un año para estudiar el caso, pero es el 9 de septiembre del 2015, cuando faltaban 3 días para cumplirse un año, con un falso criterio del Cabo de policía, estas mismas personas deciden mandar oficios a la Fiscalía, y piden que soliciten actos urgentes, cuando a mi cliente teniéndolo cerca, sabiendo donde ubicarlo, que está en el Colegio de Abogado, no le llaman a que rinda una versión para que explique, sino que lo mandan a detener con una boleta emitida por un juez de Flagrancia. Se ha llevado a cabo una instrucción fiscal plagada de vicios, se formuló cargos por el 317 del COIP. ¿Qué origen ilícito? Ninguno. Esta maldad viene de la ignorancia de la Fiscalía. Habiendo analizado, el Fiscal ordena la devolución de 19 empresas, entre las que está la que representaba mi cliente. Debería estar procesado entonces: un ex vicepresidente de la República, porque él fue quien invitó; tendría que estar procesado: el director del IESS, porque la señorita fiscal maneja, que las empresas, muchas de ellas han pagado millones de dólares al seguro social por empleados, eso significaría que el Estado estaría recibiendo dinero ilícito; pero también tendrían que haber procesado al Superintendente de Bancos, ya que es la institución que emana informes claros que obran en el proceso de los cuerpos del 1 al 50 de la IF. Como pasa casi un año donde hay muchos cuerpos y no se podía sostener, nace a foja 0 y empieza con el cuerpo 1. En la ilegalidad que se comete para detener a mi cliente, a fojas 15 del cuerpo 1 de la IF nunca he visto que una indagación previa inicia en el cuerpo 1, se interrumpe el cuerpo 90, y vuelve a nacer en el cuerpo 1. Esto no lo recoge la ley en ninguna parte. A fojas 15, consta una boleta detención. Todos conocemos que si hay una indagación previa y se quieren formular cargos, tenía que hacerse una audiencia de formulación de cargos inmediatamente, y no pasó así. Solicito así que se me dé copia certificada de esta audiencia. Aquí mismo se hace una explicación. A foja 18, dice que gira la boleta porque le piden a él. Esto sigue siendo sin mucha importancia, pero aquí viene la importancia: dentro de una investigación, que ha durado año 6 meses, con detenidos que tienen casi seis meses. ¿Qué hacemos? Debemos hacer justicia.  No sólo de daña su buena honra, sino que se está atentando contra la vida misma. El grupo JFC ha demostrado que todos sus orígenes son lícitos. Cuando mi cliente tiene VIH, es un abogado de primer nivel, y que todos conocen, es un hombre bueno, que en esos 6 meses ha perdido casi 50 libras, no solo eso, sino a punto de perder la vida. He traído documentos que soportan lo dicho: he traído una constancia otorgada por el seguro social que dice que el señor Vaca Correa tiene el virus del VIH y diabetes millitis. Él no ha muerto porque es valiente y porque su familia le da fuerzas para que se haga justicia. Existen los méritos necesarios para recovar la orden de prisión. he traído constancia de las partidas de nacimiento de sus hermanos, un certificado donde indica que él es heredero que tiene un bien donde vivir, más aún cuando he demostrado que tiene VIH con tremendo pronóstico reservado de que se convierta en SIDA. He traído también la petición de la posesión efectiva del inmueble. He traído las partidas de nacimiento de sus hijos, que necesitan un padre, también tiene una esposa; facturas de agua que están a nombre de la familia Vaca. He traído también declaración juramentada de sus hermanos, y varias certificaciones de honorabilidad.  Pido, para terminar mi alegado, que se tenga en cuenta todo lo manifestado por la colega que me antecedió en el uso de la palabra. Por el estado de mi cliente, lo convierte en una persona perteneciente al grupo de atención prioritaria. Solicito de manera respetuosa, para que juntos busquemos el camino adecuado y mi cliente sea trasladado en una ambulancia. Aunque en la cárcel puedan decir que es un hotel 5 estrellas. Solicito se revoque la prisión preventiva, y no me opongo a la imposición de medidas sustitutivas. Aunque él está enfermo, cada quince días pueda presentarse si mejora. Si está enfermo, claro que se podría justificar. Me reservo para de ser necesario intervenir una segunda intervención.

ABG. JACOBO QUINTERO TOUMA.-
VICENTE CEDEÑO INTRIAGO.- Señora jueza. He escuchado con detenimiento las brillantes intervenciones de mis colegas. Quiero acotar ciertos puntos. El derecho penal tiene una contraprestación, que es el derecho constitucional. Se han violado muchos de estos derechos, tanto dentro de la investigación, como a lo largo del proceso. Ya mi antecesora explicó cuál fue el origen de la detención. Estamos aquí por un cabo de policía que no sabe dónde estamos aquí. Mi postgrado es de Lavado de activos. A mi defendido se lo vincula por ser representante legal de la una compañía. No existe ninguna prueba pericial que muestre lavado de activos. ¿Dónde está el origen ilícito del segundo grupo bananero del ecuador? La policía dice que son empresas de papel. Cómo puede ser esto un grupo que tiene más de 1000 empleados? Todas las entidades de control han tenido los respaldos necesarios. Qué lavado de activos estamos hablando? El SRI debe estar también aquí convocado por el dinero de origen ilícito que van proviniendo de un supuesto lavado de activos. Lo más aberrante, es dónde está la presunción de inocencia? No existido ni para mi cliente ni para los demás procesados. Por un año la fiscalía hace una investigación, donde no se lo llama a rendir una versión. En lugar de asistir a una audiencia de formulación de cargos, se realiza un acto urgente  y se logra la detención. Con ese pretexto de que se le pide al juez de flagrancia, aunque no se trata de delito de flagrancia, aun cuando estaba investigándose por un año ¿dónde está el delito flagrante? El juez de flagrancia no tiene competencia para determinar un lavado de activos. Dónde está la presunción de inocencia?  Cuándo se le pregunto a estas personas que rindan su versión? Jamás se nos preguntó. Todas las transacciones están auditadas, están revisadas, tienen impuestos pagados, están registrados como empleados. Estos cabos de policía nos tienen aquí. De esta manera se inicia esta investigación, se les dicta la prisión y luego se les pregunta. No vivimos en un tribunal de inquisición del siglo 14. La orden de prisión es errada, es viciada. En ese momento, usando esa flagrancia que no existe, no se notifica a los ciudadanos para que se defiendan. Aquí no existe una pericia. Usted es la jueza de garantías. No tenemos un soporte contable.  ¿Dónde está la pericia contable que diga que el grupo empresarial lavó dinero? ¿Dónde está el origen ilícito? Hay hasta reportajes de televisión que dan buen nombre del grupo. Sólo por, y el tener una representación legal, y el tipo penal dice que se debe ser socio o accionista, algo que no lo es. La señorita Fiscal ha heredado este proceso que está lleno de vicios desde el proceso, desde una llamada no identificada. Estamos en una situación donde jamás se le preguntó a los involucrados. Hay nulidad tras nulidad. Por eso estoy aquí, para pedir la revocatoria, y no me opongo a la imposición de medidas. No tiene una enfermedad crónica, pero sí sufre de hipertensión, que si no se trata podría provocar la muerte. Se presumió la culpabilidad. Al no existir una pericia que nos muestre una prueba contable y financieramente, tenemos a los ciudadanos detenido ilegalmente. Entrego a la fiscal el arraigo social respectivo, así como informes médicos y certificados de sus hijos. Necesitamos se haga justicia, y que alguien manifiesta que no existen pericias, ni existe el tipo penal. 

ABG. JOSÉ RAMÍREZ AMPUERO.-
HENRY MORAN KUFFO.- 
Estamos ante una barbaridad de proceso. El cabo hace una investigación recogida de un parte elevado. Señora jueza, llama poderosamente la atención lo manifestado por la fiscalía en dicha audiencia, donde decía que existen sentencias de la justicia rusa por estafa a los procesados. Se ha concluido la instrucción fiscal, y la aludida sentencia no aparece por ningún lado. Nosotros sabemos que el delito de lavado de activos es autónomo, no necesita de una sentencia previa, pero sí tiene la fiscalía el deber de demostrar el origen de los fondos. Provenían de un crédito bancario todos los movimientos. Todos sabemos que si viene un dinero por trasferencia bancaria, para por filtros para reportar a las autoridades de control el origen y la licitud. Desde el primer momento, los dineros pasan por el filtro de control, los mismos que se cumplieron con todos los protocolos. A lo largo del proceso,  no existe un solo elemento que demuestre un carácter ilícito al dinero otorgado en calidad de préstamo. Lo único que a  la fiscalía le hace presumir, es una solicitud de asistencia penal solicitada por el ministerio de interior ruso, es decir, en sede administrativa. Se requiere información financiera del grupo JFC Ecuador. La Fiscalía se aventuró a formular cargos, solicitando órdenes de prisión preventiva para los procesados. Estos 213 cuerpos que aparentemente existen a cualquiera, están vacíos, porque no tienen sustento. El proceso está demostrado, que la naturaleza civil, natural contractual entre JFC Ecuador y el Banco de Moscú. El el cuerpo 37 constan los contrato de crédito entre ellos. Constan también los contratos de garantías que otorgan las compañías Pacific Fruit por los créditos de 150 millones que tuvo JFC Rusia, en el cuerpo 38 constan los requerimientos de pago por los créditos ahora impagos por 150 millones. Luego constan las dos demandas ante los jueces de civil por el procurador judicial del banco de Moscú por incumplimiento de pago de los créditos de 150 millones concedidos a JFC. En el mismo cuerpo, consta el acuerdo transaccional suscrito por Dmitry Martinez, el cual da terminado extrajudicial  el litigio civil planteado. Valga decir, que mediante la instrumentación de este fideicomiso se dio como dación en pago las 19 haciendas. Toda esta documentación da cuenta dela naturaleza civil del banco de Moscú y JFC Ecuador. No existe un solo elemento de convicción que pueda presumir estafa o el tipo penal por el cual se formularon los cargos,
La fiscalía debe aporta con elementos para determinar el ilícito.  Asimismo, la fiscalía en cuanto a la responsabilidad de mi defendido, lo relaciona con el ilícito investigado por ser él la firma autorizada de las empresas del grupo, sin tener relación de dependencia. Está demostrado también, porque así lo tienen determinado las entidades tributaritas, estas empresas pertenecen a un mismo grupo económico. No basta una sola razón social, se han entregado todas estas empresas. Vaya usted entonces va saber de qué manera constituye una presunción de que mi cliente está involucrado.  Las relaciones entre particulares está regidas por el derecho privado, donde está permitido todo aquello que no esté expresamente prohibido. No hay una sola norma que prohíba ser firma autorizada de varias empresas. Se h desvanecido este indicio establecido por la Fiscalía. Había un solo jefe contador, un solo jefe financiero, sí ismo la fiscalía presentó como elementos de convicción, que no coincidían las transferencias bancarias, con los ingresos declarados al SRI. Pero era tan sencillo como haberse tomado la molestia de notificar el inicio de una investigación, pero no lo hicieron. Ya sabemos cuál es el modus operandis de la fiscalía “mafia rusa detectada”, etc, donde gente inocente sin en el más mínimo elemento de convicción, en el ROII, se indica que la compañía gira cheques sin justificativo. Hubiera sido sencillo oficiar a las entidades de control para comprar que sí hay licitud. Asimismo, la fiscalía menciona en la audiencia de formulación de cargos, las diferencias entre los ingresos declarados, versus los movimientos bancarios. En su versión del 16 de noviembre del 2015, mi defendido descargó puntualmente todas las aseveraciones de la Fiscalía. Él manifestó que él tiene acciones en otras compañías. Mi defendido aprendió el uso del banano. Adquirió una pequeña hacienda de 27 hectáreas. Y así se justifica los ingresos financieros, también adentró un negocio de camisas y corbatas italianas. También se dedicó a la importación de clavos de china, y que le permitió tener ingresos adicionales. Esto no solo fue manifestado por la versión libre y en la audiencia de revocatoria. La Unidad de análisis financiero, sí detalla que mi defendido como accionista y representante legal, Justilegis, Bonita fruta, etc, él presenta ingresos justificados por la UAF de más de 2 millones. Es decir, que el primer ROII 2015-033 es luego desvanecido por el segundo informe de la UAF ingresado mediante oficio del 22 de diciembre del 2015 y que forma parte del expediente. Volvemos a desvanecer los elementos de medida cautelar de prisión preventiva. Finalmente, solicito a su autoridad, en virtud de todo lo expuesto, se sirva revocar la medida cautelar que pesa. En subsidio, vamos a solicitar de usted considerarlo pertinente, la sustitución por la prohibición de salida del país y presentarse en esta judicatura.  Existe un impulso, que indica que en esta audiencia de revocatoria de medida se iban a pronunciar del vehículo incautado de mi defendido. El  fiscal actuante, ordenó de manera verbal la incautación del bien, por esto, le solicitamos también se ordene la devolución del vehículo.
	
FISCALÍA.-
Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía, es importante analizar de manera pormenorizada de lo que se ha solicitado, que mi comparecencia a esta reinstalación, se debe básicamente a que a través de la acción de personal 199 del 1 de febrero del 2016, quien pone a mi conocimiento la asignación de varios expedientes incluyendo este expediente 02-2015. Se ha indicado aquí que es una reinstalación. No tuve conocimiento de los antecedentes tratados en la anterior audiencia. Mi comparecencia se debe ante un mandato judicial, después de 5 meses después de instalada. Es en esta audiencia donde yo por primera vez escucho la intervención de los sujetos procesales. Yo no podría referirme a lo tratado aquella vez, pero sí hoy.
Respecto a Cesar Vaca Correa: escuché lo manifestado por la defensora. Mi rol ahora se asume desde el momento en que me ponen en conocimiento esta acción de personal.  Es menester poner en consideración lo que físicamente hay. Del expediente obra el registro de ingresos por valores declarados por 886.000. Entonces, se refiere a que la UIAF, no registra movimientos en el sistema financiero nacional. El Abogado figura como accionista de varias compañías específicamente Bonanza Fruit, Aurora fruit y corporación Corp café SA. Estas compañías entraron en disolución bajo lo que establece el Art. 66 de la Ley de Compañías, a información del expediente, este señor se lo relaciona como administrador de varias compañías: la ejerció como gerente general de Aurora fruit a, Pacif  SA, Clemencia Corp, Cataplam, Dulce banana JFC en calidad de liquidador, imaginacorp, pecas, crovida, Bonanza fruit, Grant services, en todas ellas como gerente general. Es oportuno indicar además, que además de la información policial, existe un impedimento d salida en curso desde el 4 de junio del 2015 dentro de otro juicio. El señor Vaca Correa funge como socio fundador Dulce Banana aportando el 50% en acciones por 800 dólares. Cumpliendo con el mandato constitucional, la fiscalía no solo recaba elementos de cargo, y tiene la obligación de recabar elementos de descargo. Se cumplió con receptar de manera oportuna la versión del procesado y manifiesta que “que fue gerente de la empresa bonanza en dos periodos, 2006-2008, que tuvo la oportunidad de trabajar con Henry Morán, posterior a esto, refiere que al omento de relacionarse tuvo la oportunidad de conocer a Carlos Ferrín, quien le manifestó para que colabore con la firma de él y funja como gerente legal de las compañías; y que por ese detalle realizado le reconocería un valor económico.”. También, dentro del proceso penal, se cuenta con un informe técnico financiero. Y en relación a aquello, debo poner a su conocimiento el informe, esta pericia determina que “el señor César Vaca Correa Registra RUC 1304811449001, indica que su actividad económica la ejerce desde el 4 de marzo del 2008. En relación al pago de impuesto del IVA, registra un valor de 96224 dólares, que originó un impuesto de 11.018 dólares. No existe en el SRI información del impuesto a la renta. De la relación societaria, también hace énfasis a la adquisición de la acciones. Básicamente la información que he dado a conocer es la que existe. Ahora bien, por norma constitucional, el garantista de los derechos de víctimas y procesados, sino el juez. He escuchado que cada uno de ustedes requiere ante esta audiencia la revocatoria de medidas de carácter personal. Se me ha permitido analizar la información de documentos que conllevan a analizar un arraigo social. Su abogada dijo, que s bien es cierto estamos en un tema jurídico, también debemos mantener postulados constitucionales. Si nosotros nos ajustamos a la norma  constitucional del Art. 35 que nos indica cuáles son los grupos d atención prioritaria más alá de los elemento de convicción, es usted quien bajo estricto derecho deberá enfatizar sobre eta petición, ya que en este grupos se encuentran personas con enfermedades catastróficas. Observo que existen varias certificaciones y documentos notariados, existe una plantilla. En relación a este procesado, es evidente que el rol fiscal va encaminado a analizar los elementos de convicción que parten no solo de la etapa de instrucción fiscal, sino en la etapa de investigación. Yo me centraré en lo que me corresponde, pero no podría hacer juicios sobre las actuaciones de mis compañeros que iniciaron o motivaron. Como fiscal, le he dado a conocer los soportes documentales. Básicamente, la garantista de los derechos es usted por norma constitucional. Como Fiscal yo le pongo a  usted los elementos con que cuenta la fiscalía.
El COIP a través del art 335, hace referencia a los elementos para la revocatoria. Tenemos 215, lógicamente se han ido incorporando nuevos elementos. Lo que yo como fiscal hago es poner a consideración los medios necesarios para que usted tome la decisión. Me he referido a lo que físicamente tengo en esta instrucción fiscal.
ZAMORA BAZAN JORGE: la defensa técnica hizo un análisis pormenorizado de las principales piezas procesales. Se centró en la relación existente de este procesado, porque lo relaciona como propietario de un vehículo Land Rover GSC-9002 que de manera inicial pertenecía a una de las compañías. Si usted me pregunta los elementos, indico: se encuentra la versión que rindió y dentro de esta versión dice “que el vehículo con el que lo relaciona gsc9002, porque a raíz de la liquidación, las gerencias tenían a su cargo bienes. Dice que las relaciones con el señor Martinez fueron nulas. Dicen que surgen nuevos proyectos, y que el vehículo de placas GSC9002 estaría a su nombre porque estaría a bajo Tax control”. Se corrobora, que ese vehículo se encuentra a nombre este ciudadano y es de 130.000 dólares. Esta es la información que obra en el expediente, que fue sustanciado por otro fiscal. En relación a este procesado, la defensa ha proporcionado vasta información. Se pueden observar planillas, pero donde se encuentran en copias simples. Del análisis de los 215 cuerpos, estos son los soportes documentales. Recalco, que ante la petición expresa, podríamos referir, que en lo relacionado a la revocatoria tenemos como medios de descargo, la versión que rindió y que he dado a conocer a usted. Como también lo mencioné, el vehículo consta a nombre de este ciudadano. Se menciona a Ferrín de la Torre. Pongo a vuestro cocimiento, que la fiscalía ha iniciado una investigación de este ciudadano. No se lo logró vincular a este proceso,  ya que no dio tiempo. Cabe destacar, que varios de los procesados lo mencionan.
VICENTE CEDEÑO INTRIAGO.- en lo que respecta a este procesado, dentro de los elementos de convicción, tenemos: este ciudadano tiene una IF básica y su ocupación de jornalero, pero representó el cargo de representante legal de varias empresas: dulce banana SA, Salopsin, Cataplam, Clemencia Corp, Fernanda Corp, Crovida, entre otras. En Todas estas compañías figuró como gerente general según la relación que obra dentro del expediente. No registra movimiento en el sistema financiero nacional. Consta con prohibición de salida del país desde el 4 de junio del 2015. En relación a este procesado, el informe final de la UAL, que el procesado se encuentra ligado a este proceso. Es importante dar a conocer, como bienes a su nombre, según la institución correspondiente, figura un inmueble de la coop Bastión Popular, donde figura como propietario él y su cónyuge. No existe más referencia de bienes que hayan sido reconocidos a ese procesado. Consta la versión que fue receptad de manera oportuna, donde indica que colaboró con Carlos Ferrín de la Torre donde le daba un valor determinado. Refiere este procesado, que el Abg. Ferrín, le solicita que colabore con la firma para ponerla en determinados documentos, y por esto le iba a pagar 320 dólares mensuales. Que se extendió durante un año, que le pedían información del SRI donde le pedían que acuda. Esto fue puesto en conocimiento del SRI, donde él dijo que aquí no pasa nada. Estamos en el escenario donde presumimos un lavado de activos, y el señor desconocía a qué se dedicaban las compañías. Existe un análisis financiero, y dice que el procesado como persona natural inicia sus actividades como chofer jardinero entre otros desde el 22 de octubre del 2002. Informa que respecto al pago de IVA, en total de ventas hay un porcentaje de 111159 dólares, que el  total de compras des de 28000, lo que originó un impuesto de 9000 dólares aprox. En el SRI dice que no existe información de ningún año. Respecto a la información societaria, dice que ha sido presidente de estas compañías. Se establece también que las fechas de nombramiento están a una misma fecha o a un mismo año. Esto se encuentra en el cuerpo 194. Ha sido presentada por parte de la defensa técnica, documentos que tratan de justificar un arraigo social. Se encuentra una planilla de interagua. También han presentado documentos debidamente notariados y certificados de honorabilidad. Ante un pedido como el que hace cada una de la defensa, debe analizar en contexto todo lo que alega tanto como la defensa como la fiscalía.
HENRY MORAN KUFFO. También escuché por lo manifestado por la defensa técnica. Dentro del expediente de instrucción fiscal vasta información e informes entregados por la UAF, y dentro de esos informes, que pongo en su conocimiento: considerando que esta información se encuentra en el cuerpo 214, dado que existe 215 hasta este momento. Este informe hace un encuentro de la información tributaria, societaria de Henry Morán Kuffó. En lo que respecta a la información tributaria registra ingresos por depósitos de los años 2010 a  2013 por casi 521000 dólares, no guardan relación contra lo declarado ante la autoridades tributaria por casi 90000. El informe financiero indica que consta como accionista de varias compañías: justiegis, boyageturism, procesadora de alimentos (liquidación), si bien estas empresas se mencionan, estas empresas no forman parte del grupo que se investiga. Los siguientes informes son ampliados para emitir pronunciamiento. De los detalles de vehículos, un Geep marca Nissan por 14392 dólares, Hyundai en 1199 dólares, tiene varias cuentas bancarias. Este informe indica que durante la información recaba por la UAF, registra ingresos por 800000 que corresponden presumiblemente por actividades bajo relación de dependencia de las compañías donde es accionista. Adicional a esto, se menciona que al cita ciudadano como firma autorizado de la compañías Etilenosa AS e  Imninegocios SA donde su cónyuge es la representante legal y accionista respectivamente. Se detalla que el referido ciudadano consta como firma autorizado en una empresa donde su hermano es propietario. Hay más información sobre la  superintendencia de compañías y superintendencia de bancos que aumentan la información, obra de expediente la versión extensa de más de 24 páginas, que se centra en analizar su rol en las compañías. Dice que el era jefe financiero de ahí donde se registre su firma. Adicional a esto, él detalla que a más de las actividades, tenía otras, donde incluso llegó a realizar importaciones de banana. Esta información mencionada en la versión así como los reportes tanto por la UAF como la UAL, están soportados con vasta información. Si nosotros analizamos el proceso, esto se inicia a cuerpos 33 y actualmente estamos a cuerpo 215. No podríamos decir que con lo que se inició hasta lo que tenemos, no haya una variación. Al haber puesto como fiscalía los soportes documentales como cargo  descargo, esta valoración corresponde netamente a la autoridad judicial.
LENIN FLORENTINO PANIMBOZA. Consta que la cónyuge es la señora Sandra Vaca Correa, es decir, hermana del otro procesado. El señor, según información documental, se encuentra situado como administrador de varias compañías. En todas estas compañías se lo identifica como gerente general de cada una, y a partir del año 2013 en todas ellas. De la información que se aprecia, su activación económica va encaminada a la fabricación de muebles, en el informe de la ULA, indica que el señor figura como representante legal de varias compañías. Cabe destacar, que la DINARDAP indica que tiene un RUC aperturado como fabricador de muebles. Tiene un impedimento de salida desde el 2014 dentro del juicio 14-461. La fiscalía siendo objetiva también requirió la versión de este ciudadano. A través de esta versión, refiere de su parte medular, que el procesado Dmitry Martinez no lo conoce y no lo conoce. Sin embargo, vaca correa manifiesta que es su cuñado, y que algún momento acudió a su local ya que Carlos Ferrín necesitaba servicios de carpintería. Lo contratan por sus servicios y es en este lugar donde Ferrín le pide que le dé su firma para figurar como representante legal. Y que por ese detalle en particular le reconocía un valor económico, y que eso aconteció desde el 2009 hasta el año 2010. Si usted podrá analizar, la generalidad de procesados  lo menciona, ya que los contratan como servicios personales pero termina pidiéndoles la firma para representar compañías donde ni siquiera sabían dónde quedaban. También ha presentado el arraigo social,  documentos que se encuentra notariales, certificaciones de honorabilidad, una planilla de interagua donde se establece el domicilio.  Esta información tiene que ser definitivamente analizada. Básicamente, como fiscalía lo que le indico son los elementos que obran, el análisis jurídico depende de la autoridad judicial. El mandado constitucional lleva a que usted es la garantista de las víctimas de los procesados y del debido de proceso.

DIMITRY MARTINEZ.- Es importante indicar, que en el presente caso, la defensa hizo énfasis a que no existen pericias financieras contables. De lo que hasta la culminación de la instrucción fiscal, se pidieron las pericias, y considerando aquello, en relación a los otros procesados, existe del expediente l informe pericial que oportunamente presentaron los peritos, donde hacen un análisis técnico financiero, registra como persona natural. Inicia con el asesoramiento empresarial, indica también que en relación a la información societaria se encuentra la información. El señor Martinez, figura como administrador de varias compañías, Claudia Corp, Clemencia Corp, Dulce banana, Salopsin, Fernanda Corp, Bonanza fruit y Pacific virgil fruit y provida SA, en lo que respecta a la parte accionaria se lo vincula con la compañía JFC con 10000 acciones y demás compañías que no forma parte de la información.
Dentro del sistema financiero, el señor registra cuentas en: banco internacional, produbanco, Pacifico del 2007 al 2014 registra movimiento de acreedores por más de 2 millones. En el mismo periodo los depósitos en efectivo  ascendieron a 2mllones y en transferencias recibidas de más de 400000 dólares el 82%. También del análisis técnico, destacan que es firma autorizada en las siguientes empresas: Salopsin, cataplam, imaginacorp, clemencia Corp, que fueron investigadas dentro de esta basta instrucción fiscal. Se establece que dentro de esta pericia, no registra información relacionada con la declaración de impuesto a pesar de tener actividades económica del 2007 y 2008. Adicionalmente, dentro del párrafo final, dentro de este proceso, se establece que el señor Martinez en el periodo 2012-2013 declara un total de 342.021. Mientras que en el sistema financiero registra un valor de más de 2millones. Por lo tanto, recalcan los peritos de una diferencia  aproximadamente 1600.000, es decir una diferencia del 83%, que no guardaría razonabilidad. Si existen nuevos elementos, esto tiene que ser puesto en razonabilidad. Si bien no me tocó sustanciar la etapa de IF, en un momento cuando fui asignada a la unidad de anti lavado de activos, me correspondió conocer muy brevemente esta indagación previa como fase pre procesal. Durante ese tiempo, al momento que asumo conocimiento con más de 20 cuerpos, llamé a rendir versión cumpliendo el rol del fiscal y extendiendo la investigación de los elemento de descargo. Sin embargo, noto que la versión no se encuentra dentro de piezas procesales. No se podría alegar  alguna vulneración de derechos. Es oportuno indicar, que por eso no cito lo alegado por él. Adicionalmente, de la información que dio la defensa técnica, existe información donde se logra determinar la devolución de estas 19 haciendas que de una manera podría ser considerado como un aspecto de análisis jurídico para determinar una participación de estos procesados. En el proceso, efectivamente existe que estas haciendas fueron devueltas. Ese análisis técnico fue ya planteado, y hay un aspecto que debe ser considerado: dentro del proceso penal, en la reuniones oficiales, las autoridades del SRI, MAGAP y el MInReLLaborales, en que el banco negocie de su parte las haciendas, hecho que efectivamente sucedió por la compañía Sumifruit SA, empresa constituida por las leyes de Singapur. Es decir, esto conlleva a establecer el sentido real del por qué la Fiscalía hizo el requerimiento del levantamiento de dichas medidas. Puedo analizar que existen certificados de trabajo, honorabilidad, las planillas en donde se lo podría citar son documentos simples. Habiendo dado a conocer en detalle mi intervención, corresponde a usted emitir un pronunciamiento a los requerimientos planteados.

RÉPLICA
PICO DIAZ LUIS.-  respecto al tema estricto, debo dar las gracias a la Fiscalía porque ha dicho cosas reales. Ha enfocado cuanto tenía mi cliente, cuanto ha reportado en el SRI, qué sueldo tiene registrado, ha expresado que los bienes inmuebles han sido devueltos, que esos mismos bienes ocasionaron la prisión preventivo van a servir para tomarlos en cuenta. Hecho la fiscalía, que sin decirle yo no me opongo, sin decirle que está de acuerdo, que usted la juzgadora que debe resolver. He cuanto a los elementos de descargo, consta la versión rendida por mi cliente, y la vasta documentación para revocarlo la prisión preventiva más allá de que ya no existen y se han desvanecido los elementos, he demostrado que mi cliente está en un estado de necesidad, y es la señorita fiscal quien me ha apoyado me cuanto a invocar el at. 35 de la CE, que dice que las personas con enfermedades catastróficas recibirán tratamiento adecuado. Si lo ha ratificado la fiscal, mi cliente es un paciente con VIH. Está probado que también tiene diabetes, que en aras a lo que ha dicho la fiscal, es un no me opongo. Solicito se disponga la revocatoria de mi cliente. Como la propia fiscalía lo ha dicho, él tiene una prohibición de salida del país. 

ABG, ZAVALA FONSECA VANESSA.- voy a referirme a la intervención de la señora Fiscal. Con mis tres defendidos. Si bien es cierto no es un hecho que nos ocupe, debo dejar claro que mi cliente el señor Dimitry Martinez cuando el proceso era indagación previa, pero no compareció por petición de la fiscalía, sino por uno de los oficios que hace la fiscalía. Posterior a la comparecencia, pide que mi defendido rinda versión 10 de septiembre del 2015. Pero en esta fecha se llevó a cabo la barbaridad de los actos urgentes. A esa hora se allanaron haciendas, oficinas, etc, esa es la razón por la que no existe mi versión. La versión no son únicamente los elementos de descargo. En relación al señor Zamora Bazán, él fue vinculado por un vehículo Land Rover. Esa propiedad fue probada. Lo que no se ha determinado, es que no existe cuál es la evidencia del origen ilícito de ese vehículo. Lo que sí ha probado, es que es un grupo económico lícito. En lo que respecta Lenin Panimboza, él es representante legal, no se ha demostrado que sea  accionista, esto no forma parte del art. 317 del COIP: su situación no ha variado, ya que en la IF el señor fiscal han indicado que el señor firmaba la constitución del fideicomiso. Al comprobarse la licitud del fideicomiso por la propia fiscalía, automáticamente cambia la situación del señor. Aquí tengo que hacer una puntualización: no entiendo con claridad cuál es el hecho que se persigue aquí, a mi cliente Lenin Suarez Panimboza lo persigue porque no tiene dinero, por eso es sospechoso indica la fiscalía. Y con mi cliente Martinez indica lo contrario: como tiene dinero y cuentas bancarias también es sospechoso del delito de lavad de activos ¿qué condenamos aquí? Lo UE nos tenemos que enfocar es la evidencia de la ilicitud de los fondos tomados para insertarlos con licitud. Han variado los hechos que motivaron a la prisión preventiva. Han variado los elementos con toda la escena pública y toda la escena mediática; que existían 19 haciendas, que el ruso estaba perseguido por la interpol, que había droga. Etc. hemos demostrado que no existe tal banda criminal dirigida por el señor Dimitry, que existió un grupo empresarial próspero, la señora Fiscal ha detallado que mi cliente es administrador de todas la compañía del grupo JFC ecuador. Entonces la existencia de una organización criminal internacional no existe. Se dijo que posiblemente existía un contenedor de droga en la IF, algo que nada tiene que ver; que ha existido una apariencia ficticia de exportación de banano para lavar dinero, las instituciones responsable dan crédito a que existe una licitud de la exportación, al punto, que cuando se hizo el cierre de la compañías, eso no quiere decir que con el señor se iba a quedar sin un trabajo. Entonces, evidentemente creó la compañía Innovaversa que tiene el 99%, que exporta 400000 cajas de banana al mes, que corresponde más de 2000000 millones de dólares mensuales. Esa la razón por la que tiene esos ingresos. Consecuentemente, se ha demostrado la variación que promovió la imposición de la prisión preventiva, tanto así que la fiscal pudo haberse opuesto o asumir una oposición francamente opuesta, pero no lo hizo. La señora fiscal en esta audiencia no se ha opuesto a esta solicitud, y tampoco ha manifestado los elementos convicción por los cuales se debe mantener una prisión preventiva, sino de hechos ciertos que han sido admitidos, le solicito a usted, que en garantías de los derechos, se digne en esta diligencia dictar la revocatoria de la prisión preventiva no nos imponemos a que se impongan otras medidas.
JACOBO UINTERO TOUMA.- he escuchado más de una hora a la Srta. Fiscal hablar de los motivos por los que existen elementos no solo contra mi cliente sino contra todos. Es difícil venir aquí a defender lo indefendible. Pero entiendo su función, sin embargo, lo que a mí sí me llama la atención, es que en todo este proceso, y que en la oposición de la señora fiscal no se ha mencionado aquí donde está el delito por el que versa este proceso, en cada uno de los puntos, he escuchado que se condena el hecho de ser representante legal de empresas,  tener demasiado dinero,  ser pobre. El hecho de ser pobre no impide ser representante legal. El tipo penal de lavado de activos, dice, que: la persona de forma directa indirecta o indirecta, preste su nombre o  el de la sociedad sea socio o accionista. Ha dicho que es representante legal de unas cuantas empresas. No entiendo qué tipo penal se trata de imponer. Hay una situación muy clara, si estamos hablando de estas empresas, y que las haciendas han sido ya liberadas ¿de qué actividad errada estamos hablando? ¿Dónde está el delito? ¿Acaso necesito un PhD de Harvard para ser representante legal? La fiscalía con una subjetividad impresionante ha hecho su alegato, pero no por su cuenta, sino porque el anterior fiscal hizo un desastre. Es decir ¿por ser pobre no puedo ser representante? Si tuviera mil casas, podría darse el caso, pero no es la situación. Mi cliente es hipertenso. Lo que escucho, es que la fiscalía dice que un Abogado apellido Ferrín le había pedido que firme un documento, es decir, me dicen que mi cliente está detenido por un ciudadano no está involucrado. Es un absurdo. Si dicen que hay otra investigación, es otro caso.  Si quieren que mi cliente rinda una versión en esta investigación, que lo llamen. ¿Dónde está la seguridad jurídica cómo ciudadano? El art. 82 de la CE dice que el respeto a la seguridad jurídica se basa en un respeto la constitución. En ningún momento se dice e qué delito podría generarse el lavado de activos. Le voy a pedir de esta manera que se tome con objetividad los elementos. Entiendo que su silencio a no oponerse a este pedido, es una aceptación. No existe un delito tipificado por la ley penal, que diga ser representante legal siendo pobre. Art. 318 del COIP dice que no se puede incriminar a una persona por mera presunción. Aquí el que debe ser procesado es el cabo que ha hecho la investigación. Le voy a pedir que revise, aquí en el cuerpo de la IF a foja 29 del expediente fiscal, en la misma solicitud de audiencia de formulación de cargos se dice que existen una investigación practicada por la fiscalía. Dónde está entonces la flagrancia? Ellos deberían hacer eso, que si existían suficientes indicios, pedir una audiencia de formulación de cargos, en donde llaman a un juez de flagrancia para que dicte prisión. Delito llevaba un año investigado por la fiscalía. Desde que esta orden de prisión nace, nace nula. Aprovechándose de esta situación, hacen la audiencia de formulación de cargos. Los abogados no pudieron preparar una defensa. Dejan sentado en el proceso, que los abogados establecen que sus clientes están en indefensión, de que sus abogados no fueron legalmente notificados. En la supuesta acta de formulación de cargos se hace mención a l investigación de un año. El juez de flagrancia no era competente. En el 2do cuerpo de la instrucción, a foja 134, 135 y 136, se establece que “los defensores particulares delos procesados, manifiestan que la defensa no ha sido notificada de la investigación previa por más de un año.” En el 3.- “no existe acto ilícito en el mercado financiero ecuatoriano”. Y e la misma acta, en el mismo resumen, se dice: elementos de convicción ara formular cargos: versiones, informe de movimientos. La fiscalía se compromete a entregar el dictamen a dictar cargos por tratarse de un delito no flagrante. La misma fiscalía dice que el delito no es flagrante. ¿Por qué piden un acto urgente para dictar prisión? entonces por que pidieron que un juez flagrante intervenga? El juez de flagrancia no tenía competencia.  Parece que estamos manejando dos constituciones diferentes y dos COIP diferentes. Parece un manual inquisidor. En lo que a mí respecta, le solicito la revocatoria. 

ABG. AMPUERO RAMÍREZ. La fiscal marca mucha diferencia con el anterior fiscal, o que aplaudo enormemente, la fiscal intenta ser objetiva e imparcial. Consta de su intervención de que no se ha opuesto a su revocatoria de medida cautelar de Henry Morán. También, quiero señalarle, que noto una excesiva cautela, que está temerosa de señalar que se han desvanecido los elementos. No debe tener temor, la señora fiscal nos da la razón, de que sí ha variado la situación de mi defendido con el último informe. Eso quería dejar señalado. Por otro lado, nosotros en nuestra primera intervención, hicimos una alegación de la falta de elementos de convicción tendientes a demostrar la materialidad de a infracción.  No hay ningún delito que haga presumir el origen del dinero. La fiscalía al escuchar la apreciación al respecto no se ha pronunciado. Debemos de partir de lo primero, es decir, la materialidad  el infracción. Se hizo una petición concreta sobre la devolución del carro. La propia fiscalía dijo que hoy se iba a pronunciar. Sí queremos que la fiscalía se pronuncie. En subsidio, deberá ser usted quien resuelva. En razón del arraigo consta dentro del expediente de la documentación que voy a agregar, certificad de antecedentes honorabilidad, debidamente certificados, y respecto a la dirección domiciliaria, que el domicilio fue en el lugar donde se hizo el allanamiento, que ya fue ordenada su devolución. Y la señora fiscal ha hecho referencia a que ella fue quien convocó al procesad Dimitry Martinez a rendir su versión. Cómo nos hubiera gustado que lo invitaran a rendir su versión Henry Morán. La fiscalía notifica a un defensor público  aun sabiendo que conocían el domicilio de mi defendido,  ya que emitieron un oficio al registrador de Daule solicitando información sobre el bien inmueble donde se hizo el allanamiento, esto es, en inmueble ubicado en Plaza Madeira. En el cuerpo 16 del expediente fiscal, hay un oficio de 6  de mayo del ANT, donde se detallan los vehículos matriculados de Henry Moran Kuffó, donde se detalla su dirección domiciliaria. Consta la certificación de la CTE de junio del 2015, donde indica la dirección domiciliaria. De fojas 1640 del cuerpo 17, consta la factura por Migliamotor por la adquisición de un vehículo, donde consta la dirección domiciliaria. En el cuerpo 30, consta el ROII 2015-33 donde está la dirección de mi cliente. Tanto conocía la dirección domiciliaria, que no dudó en hacer el allanamiento. ¿Cómo pudo notificar a la DP en lugar de notificarlo en la dirección domiciliaria? No se evidencia que hubo una igualdad de trato a los procesados. Eso es una violación al debido proceso. Pero eso será materia de análisis más profundo en solicitud de nulidad que pediremos en audiencia preparatoria de juicio.
Abg. . CÉSAR GARCÍA: no quiero ser odioso, pero aparte de ser Abogado, también soy ingeniero comercial, y también soy auditor de las firmas auditoras más grandes del mundo. Estamos aquí para decir que se desvirtuaron los elementos que otorgaron la prisión preventiva. La fiscalía ha conseguido ratificar o validar lo elementos, pero no ha sido así. El único estado financiero que nos puede permitir es el estado uso de flujos efectivos, que seguramente el cabo Benítez ni siquiera conocen por dónde empezar a hacerlo. Hay delitos en materias de derecho penal económico, que personas como yo conocemos de la materia porque somos expertos en finanzas. Fui el generante de banco continental. Después de nuestra solicitud, nosotros incorporamos al proceso el informe de auditoría de 800 fojas útiles de aproximadamente 10años. Informes por KPMG, informes que servían para que la Texaco cotice sus interese en bolsa. ¿Cómo podemos decir que no se han desvanecido? Este es el proceso donde no se ha escuchado la palabra “lavado de activos”, es información de gente experta.  La señora fiscal no se ha opuesto. Usted señora jueza sabrá dilucidar esta petición.

FISCAL.-
Yo los he escuchado, y debo enfatizar en determinados aspectos: tenemos que centrarnos en el tema de convocatoria, esto es, la revocatoria de medidas cautelares, una personal y una real. Escucho manifestaciones jurídicas de aspectos que deben ser tratados en la primera parte de la audiencia preparatoria de juicio. Es en ese momento. Aquí sólo estamos para darle a la jueza las herramientas necesarias para que valore la petición que nace no de fiscalía sino de la defensa técnica. Sin embargo, pese aquello, se trataron aspecto que no debieron ser puntualizados. Debo ser enfática, en que el tiempo escaso que me tocó investigar: desde el momento que esta indagación previa llegó a mi conocimiento, tenía ya 29 cuerpos. Es decir, un vasto expediente de aprox 2800 fojas. Lo que haya acontecido antes, no pueden serme atribuidos. Al momento mismo en que yo asumí conocimiento a través de sorteo correspondiente, revisé minuciosamente todos los cuerpos y me percaté de situaciones que debían ser subsanadas, como incorporar escritos principalmente del señor Dimitry. Por un impulso fiscal atendí esos escritos. El primer impulso fiscal, solicito se incorporé el escrito del 22 de julio del 2015 presentado por Dmitry Martínez. ¿Dónde está la vulneración de la suscrita a aspectos constitucionales? Ahora bien, en lo que respecta a posteriormente me mediante impulso fiscal, llamo  rendir versión al señor Martinez el 3 de septiembre fue llamado por primera vez, después atiendo otro impulso fiscal, y lo llamo por segunda ocasión el 10 de setiembre, que por conocimiento púbico de los sucesos no se dio la versión. De mi parte, no hubo vulneración de procesos en la fase pre procesal. Me toca hacer frente a una audiencia que ya había sido instalada.
Si bien es cierto existe información que obra del expediente, también cumplí con notificar a las otras persona que también estaban mencionadas, no nos olvidemos que en la fase procesal, el señor Benítez ha sido mencionado que se deba a una llamada por 1800 drogas. En ese encabezado solo se refería al señor Martínez Como en el resultado de esa fase surgieron otros nombres, se llamó a rendir versión a los demás. La carta fundamental establece que toda persona que está siendo investigada tiene derecho a que se les notifique. Sin embargo, fueron notificados debidamente para que asuman la defensa técnica de las personas que han sido investigadas.
Ahora bien, para terminar el tema de la fase pre procesal. En relación a l manifestado por la defensa de Morán Kuffó, me de los soportes documentales del vehículo por el cual se ha pedido el levantamiento de las medidas, ya que es fue tratado en la primera audiencia. Soy ajena a ese incidente, y que yo recién estoy participando. Que me diga en qué cuerpo consta el petitorio, ya que según revise en el expediente, el vehículo fue devuelto

ABG. AMPUERO. El juez en el acto urgente no ordenó la incautación, el  fiscal ordenó verbalmente nada más la incautación del vehículo. 
FISCAL. En el cuerpo 34 consta el parte de detención del ciudadano Henry Moran Kuffó. En el acápite, indica que el señor fiscal da el nombre y dispuso verbalmente la incautación del vehículo. 
ABG. AMPUERO.- Eso fue una iniciativa del fiscal, sin una orden previa. Esto fue conocido por un juez distinto. En la audiencia a de formulación d cargos donde el juez Aguayo Guerra, el juez ordenó la incautación del inmueble pero jamás hizo versión al vehículo. Esto solo fue por moción del fiscal.
FISCAL.- solo para tener referencia, cuerpo 33 a foja 3260, hay un oficio escrito por el fiscal Edgar Escobar y que lo dirige al juez penal de Guayaquil, y en este oficio hace mención al vehículo que usted está enfatizando el vehículo GSD8582 donde solicita la incautación de los siguientes vehículos. Ahora, este oficio se lo doy a conocer acorde a  lo que me indica, ya que aquí me estoy inteligenciando del proceso. Este oficio tiene fecha 8 de septiembre del 2015 y la detención del ciudadano data de 9 de septiembre del 2015. Debo indicar, que si bien obra el expediente el oficio, no hay una fe de recepción, si en sus documentos tiene un documento de fe de recepción. El informe de flujo fue presentado por la defensa. La fiscalía dio un informe con peritos debidamente analizados. Imagino que ese informe técnico también valoró la información otorgada por la defensa. En el momento la fiscalía hará un análisis del mismo. Ha habido temas que deberían ser analizados más en detalles. Esta audiencia se centra de manera medular en un tema puntual: la revocatoria de medidas cautelares. Lo demás, lo retomaré pormenorizadamente. Es en la preparatoria donde me pronunciaré sobre si existe o no un delito de lavados. Aquí analizamos la postura de la defensa técnica y lo mencionado por la fiscalía. Considero si usted tiene en detalle los elementos que debe dilucidar. 
JUEZA.- Le pregunto a la representante de la Fiscalía ¿se han desvanecido los indicios los indicios que motivaron la prisión?
FISCALÍA.- lo que he aportado, le he llevado a demostrar que desde que se imputaron cargos, desde que se inició la instrucción fiscal habían 35 cuerpos, y actualmente hay 215. Se han incorporado en el tiempo nuevos elementos que serán valorados en otra instanccia procesal.
JUEZA.- con respecto a los documentos de soporte, me ha manifestado que le faltaba un documento.
FISCALÍA.- he analizado los documentos y son documentos que veo están notariado y en original. 
JUEZA.- Usted, como titular de la Acción Penal Pública según lo que indica el artículo 195 de la Constitución de la República ¿se opone a una medida cautelar?
FISCALIA. Por norma constitucional, dicho requerimiento se encuentra normado. Con esto no estoy diciendo que comparto el pedido de revocatoria. Esto debe llevar a la prácticamente con los sujetos procesales. Esto es, que al haber escuchado a las personas procesadas como a la fiscalía, usted debe garantizar los derechos. 
JUEZA.-
Voy a emitir mi resolución.  He escuchado meticulosamente cada una de las intervenciones tanto de los abogados defensores como de la Fiscalía.  Me pronunciaré de la siguiente manera: En mi calidad de Jueza de la unidad penal norte 2 de Guayaquil, soy competente para el conocimiento de la presenta Audiencia Oral, pública y contradictoria de la revocatoria de la prisión preventiva solicitada por los sujetos procesales, la misma, que se convocó para hoy, y en la cual se ha cumplido con lo establecido en los numerales 1, 11 66, 75 76 77 81 82 y los Principios de Concentración, Contradicción y Dispositivos establecidos en el art. 168 y 169 de la CE y las garantías básica del Debido Proceso de la misma Carta Magna e Instrumentos internacionales de derechos humanos. De acuerdo a lo manifestado por la representante de la fiscalía, Abogada Patricia Morán, titular de la acción pública, conforme lo dispuesto en el art. 195 de la CE en concordancia con los Arts. 410, 442 y 444 del COIP. La fiscalía indica que ha “analizado cada uno de los documentos del arraigo presentado por los procesados, y que no se opone a algo que está expresamente indicado en la ley (…) Que esto no quiere decir que comparta la revocatoria, pero que por mandato expreso de la Ley no debo apartarme a lo que está en la norma escrita, ya que debe ser llevado a la práctica sobre la base de convicción aportados por cada uno de los elementos procesales (…) que por mandado constitucional la garantista de los derechos de las víctimas y de los procesados es el Juez.”  En relación a las medidas cautelares en que la fiscalía durante su exposición no se opuso a que se interpongan las  establecidas en el Art. 522 num 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de garantizar la inmediación procesal como lo indica el Art. 53 de la Constitución de la República. Por lo expuesto, resuelvo revocar la prisión preventiva de los ciudadanos, Lenin Suárez Panimboza, Jorge Ernesto Zamora Bazán, César Vaca Correa, Vicente Cedeño Intriago, Dimitry Martínez  y Henry Morán Kuffó, y en su lugar, como garante del debido proceso por mandato constitucional, impongo las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, ordenando a los procesados comparecer a la Fiscalía los días lunes, miércoles y viernes, así como la prohibición de salida del país. Respecto al señor César Vaca Correa, a más de las medidas impuestas, ofíciese al Centro de Privación de Libertad, a fin de que una vez recuperada su libertad sea trasladado en ambulancia a una unidad médica por cuanto es un paciente que padece de una enfermedad crónica.

	