EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01164
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de Agosto de 2015
Hora: 09H02
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Extorsión (Art. 185 Núm. 3 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel 
Abogado defensor: Ab. José Fortunato Guerra León, Defensor Particular
Casilla judicial: 2132,     ab.j.guerra@hotmail.com  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. José Fortunato Guerra León, Defensor Particular: En representación de los señores León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel, señor juez la defensa presento un escrito solicitando acogernos al procedimiento abreviado. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle señor juez se escuche a los señores León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntuales los señores LEÓN SALAZAR CRISTHIAN ENRIQUE Y MUÑOZ PEÑA ALEX MANUEL al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 1 y 2 años de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar, en función de esto aplíquese el procedimiento abreviado y aplíquese la pena acordada, 
Procesado/s León Salazar Cristhian Enrique: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.
Procesado/s León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel: señor juez m someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, señor juez admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía, debo señalar que no he recibido presión de ninguna naturaleza.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Señor Juez comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución, la fiscalía tomo conocimiento de la presente causa teniendo como antecedente el parte de detención No. 09D24C03-D-41 de fecha 06 de Agosto de 2015 a las 09h40 PM, suscrito por el Cbo. De policía Mayorga Máximo dentro del cual se narra las circunstancias de la detención de los ciudadanos León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel. La fiscalía considera que tiene suficientes elementos de convicción que demuestran la materialidad del delito y la participación en el delito y acusa a los señores LEÓN SALAZAR CRISTHIAN ENRIQUE Y MUÑOZ PEÑA ALEX MANUEL, de ser autor y cómplice del delito de Extorsión   tipificado y reprimido en el Art. 185 Núm. 3 del COIP. Señor Juez una vez que se ha cumplido con lo señalado en el Art. 635 numeral 3 y 4, habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado así como ha admitido el cometimiento del delito, y el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Entrego el siguiente acervo probatorio: como prueba de cargo presento el parte de detención No. 09D24C03-D-41 de fecha 06 de Agosto de 2015 a las 09h40 PM, suscrito por el Cbo. De policía Mayorga Máximo, examen médico realizado a los detenidos, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor, presento el informe investigativo suscrito por el señor Cbos. De policía Armando Guamán Jara, así el reconocimiento libre y voluntario del cometimiento del hecho por parte de los ciudadanos LEÓN SALAZAR CRISTHIAN ENRIQUE Y MUÑOZ PEÑA ALEX MANUEL. Señor juez al Aparo de lo que señala el Art. 27 del COIP mismo que trata de la verdad procesal que señala que los jueces ejercerán justicia en base a lo aportado por las parte señor juez por parte de fiscalía no se ha podido comprobar de que exista un arma de fuego de la cual hace referencia y aplicando el principio de favorabilidad acuso al señor LEÓN SALAZAR CRISTHIAN ENRIQUE en el grado de AUTOR haciéndole una propuesta de 2 años de privación de libertad y al señor MUÑOZ PEÑA ALEX MANUEL como cómplice haciéndole una propuesta de 1 año de privación de libertad

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento de un procedimiento directo a un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de  2 años y 1 año de privación de la libertad. Habiendo aceptado los procesados la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito a los procesados que libre y voluntariamente se someten al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por los procesados. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a lo señalado en los Art. 521 y 522 dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados LEÓN SALAZAR CRISTHIAN ENRIQUE y MUÑOZ PEÑA ALEX MANUEL, y los declaró culpables al señor LEÓN SALAZAR CRISTHIAN ENRIQUE en el grado de AUTOR sentenciándolo a cumplir la pena propuesta de 2 años de privación de libertad y al señor MUÑOZ PEÑA ALEX MANUEL como COMPLICE sentenciándolo a cumplir la pena propuesta de 1 año de privación de libertad, por el delito de Extorsión   tipificado y reprimido en el Art. 185 Núm. 3 del COIP. Y acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 7 del COIP, les impone este Juzgador el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, en relación a la reparación integral a la víctima el señor Franco Alarcón Wilmer Fernando deben pagar la suma de 100 dólares cada uno acorde a lo que señala el Art. 628 77 y 78 todos del COIP.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO