EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01164
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Diciembre de 2015
Hora: 09H02
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Extorsión (Art. 185 Núm. 3 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s León Salazar Cristhian Enrique 
Abogado defensor: Ab. Cortez Boada Fernando Rafael, Defensor Particular
Casilla judicial: fernando6cortezb@hotmail.com  
Procesado/s Muñoz Peña Alex Manuel 
Abogado defensor: Ab. Joffre Mauricio Barragán Paz, Defensor Particular
Casilla judicial: drbarraganpaz1@hotmail.com  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Joffre Mauricio Barragan Paz, Defensor Particular: Señor juez en el caso que nos ocupa en el titulo primero habla de las garantías penales, la suspensión condicional de la pena la sustentamos en el principio de mínima intervención. Señor juez mi defendido está sentenciado en calidad de cómplice del delito de extorción al manifestar lo que manifiesta el verbo rector señor juez lo que manifiesta el Art. 11 de la Constitución que manifiesta que se aplicara lo más favorable a las personas privadas de la libertad, el Art. 76 Num. 5 que señala se aplicara lo más favorable a las personas privadas de la libertad, señor juez el Art. 77 numeral 1 y 11 señala que la prisión es de ultima ratio y que se puede sustituir, así mismo es 424 que habla de la jerarquía de la constitución y el Art. 426 trata del cumplimiento de la Constitución, señor juez específicamente mi defendido fue sancionado en calidad de cómplice. En representación del señores Muñoz Peña Alex Manuel, solicito en su oportunidad la suspensión condicional de la pena, quien fue sentenciado con 12 meses de privación de la libertad por el delito que tipifica y sanción el Art. 189 Inc. 2 del COIP. De conformidad con el Art. 630 del COIP, solicito la suspensión condicional de la pena, ya que se ha presentado y se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo, el primer requisito señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple declaración juramentada que otorga la señor Cecilia Hidalgo Villamar quien señala que ella le dará un trabajo a mi defendido, presento certificado de honorabilidad, de igual manera me permito presentar el pago de valores de reparación integral a la víctima, en cuanto a los valores por multa por el estado de insolvencia de mi defendido, solicito un diferimiento para realizar este pago, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, señor juez mi defendido tiene derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito acepte la petición de suspensión de la pena.

Abogado defensor: Ab. Cortez Boada Fernando Rafael, Defensor Particular: En representación del señor León Salazar Cristhian Enrique, se solicitó en su oportunidad la suspensión condicional de la pena. De conformidad con el Art. 630 del COIP, solicito la suspensión condicional de la pena, ya que se ha presentado y se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo, señor juez presento declaración juramentada realizada por la suegra de mi defendido quien señala que mi defendido va a vivir en la casa señalada dentro de la misma  presento también firmas de respaldo a favor de mi defendido, para cumplir con el segundo requisito esto es el portal de sistema SATJE del consejo de la judicatura se observa que no registra antecedentes siendo esta sus primera detención, señor juez en cuanto al pago de la multa mi defendido es de escasos recursos económicos por lo cual no se ha realizado pago alguno, señor juez mi defendido tiene derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito acepte la petición de suspensión de la pena y que se le dé la oportunidad a mi defendido de reinsertarse a la sociedad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				  	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez el delito por el cual se sentenció excede los 5 años,  señor juez solicito no se conceda lo peticionado por la defensa ya que no se cumple con todos los requisitos y la norma indica que deben de cumplirse todos los requisitos por lo que la fiscalía se opone a la suspensión de la pena

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente a los abogados de los peticionarios y luego a la fiscalía quien  se opone a esta aplicación y habiendo evacuado esta diligencia y escuchadas las intervenciones de las defensa de los señores MUÑOZ PEÑA ALEX MANUEL y LEÓN SALAZAR CRISTHIAN ENRIQUE por cuanto el titular de la acción penal que es la fiscalía se opone y tal como señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señalando la fiscalía que no se ha podido justificar los requisitos del Art. 630 del COIP, especialmente en los numerales 1 y 3;. El Art. 630 en su requisito primero señala que la pena privativa de la libertad no exceda de 5 años, requisito que no se cumple por cuanto no se trata del grado, sino del delito Por lo que este juzgador desecha la petición de suspensión condicional de la pena por no cumplir con los requisitos señalados en el art. 630 del COIP, la misma que deberán los ciudadanos señores  MUÑOZ PEÑA ALEX MANUEL y LEÓN SALAZAR CRISTHIAN ENRIQUE seguir cumpliéndola en el Centro de Privación de libertad sección varones, una vez ejecutoriada la resolución vuelvan los autos a mi despacho.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO