EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09267-2016-00337
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 01 DE SEPTIEMBRE DEL 2016. 
Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 INCISO 2 DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB. ENCARGADA 
Casilla judicial: 
Acusador Particular:  PANDA DELGADO JOSE DANIEL
Abogado del Acusador particular: ARAUJO BALANTE HECTOR VIDAL AB. 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   REINA ORTIZ JORGE ISRAEL 
Abogado defensor: SUAREZ CANDO MARGARITA AB. DEFENSORA PARTICULAR.-
Casilla judicial: 
Testigos: MONTAÑO LOPEZ BYRON PATRICIO, CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO, GARZON AQUINO LEONARDO BRAULIO, BRITO ROBLES KATIUSCA XIOMARA.
Peritos:
Traductores:
Otros: AB. HECTOR ARAUJO BALANTE defensor particular del señor PANDA DELGADO JOSE DANIEL.- Hay un típico intento de asesinato provocado por el ciudadano reina por lo tanto este acto tiene que ser considerado de la magnitud  no solamente por una arma de fuego que se la quiere ser aparecer por lo tanto yo acuso al señor Jorge Israel Reina Ortiz como intento de asesinato del señor José Daniel Pianda Delgado.- Apoyo a la señorita fiscal  para la suspensión de la diligencia.-

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: AB. MARGARITA SUAREZ CANDO  quien a nombre de REINA ORTIZ JORGE ISRAEL expone lo siguiente.-  con todas las pruebas testimoniales documentales y periciales se demostrara que aquel no cometió el delito de tenencia y  porte de arma solicito que ratifique el estado de inocencia de mi representado, no me opongo a la suspensión de la presente diligencia.-  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.- Relata los hechos en base al Parte Policial suscrito por el Teniente de Policía Byron Patricio Montaño López  de la detención  del  ciudadano REINA ORTIZ JORGE ISRAEL por el delito tipificado en el Art. 360 inciso 2 del COIP.- Comparece MONTAÑO LOPEZ BYRON PATRICIO con C.C 091853154-2, esmeralda,- Jesús María naranjal, 39 años, casado, policía nacional, católica examinado que fue por el señor juez.- el día de la detención del señor reina me encontraba en la escuela del reciento de puerto inca,  tome acciones en base a la denuncia del señor  Pianda Delgado José Daniel, como indica en el parte redactado donde manifestó que habría sido objeto de agresión por parte del señor reina al momento que me encontraba en la puerta de la escuela me acerque al señor reina venía con dos personas me supo manifestar que estaba armado lo entreviste al señor y me dijo que si había tendió un inconveniente a una distancia de 50 metros donde estaba una palmera quien indico que si había tenía un inconveniente con el señor José pianda, lo traslade para proceder al respectivo procedimiento, el día lunes 22 de agosto del 2016 a las siete a siete y media de la mañana en el recinto lechugal a 50 metros de la escuela Atahualpa ab. Héctor Araujo interroga.- siendo aproximadamente a las siete a siete y media cuando fue el momento cívico de la escuela, posterior a lo manifestado por el denunciante al momento no cargaba ningún tipo de arma, se lo traslado hasta donde se había separado del grupo   donde había dejado una arma atrás de una palmer, al momento que se entrevistó al señor reina manifestó que había sido amenazado por el señor reina  se vio que el señor reina  se levantó hasta la palmera donde no se vio que era lo que el señor había botado pero luego se pudo visualizar que era el arma de fuego, el indico que era de el al arma y si indico que había tenido un inconveniente con el señor pianda por el trabajo. Ab, margarita Suarez interroga, pasado la denuncia del señor pianda quien manifestó que había tenido un inconveniente con el señor reina, unos 50 metros de los cuales eran unos 68 pasos míos, en el momento que observe no tenía conocimiento si se vio el movimiento de las cuales una se apartó  y andaba con gorra y si vi que el señor se acercó hasta la palmera quien pensé que iba hacer alguna necesidad por lo cual iba a llamarle la atención, no vi que boto el arma a la palmera, no portaba alma , ha   el nada solo nos dirigimos hasta la palmera, a la denuncia basada y por la arma que manifestó que era de él, está en un terreno vacía alado una casa del miduvi vacía, unos 68 pasos  aproximado de unos 50 metros, no solamente existía los dos señores que acompañaban al señor reina y la moto que iba el señor pianda, de donde estaba parado 50 metros. Juez interroga.- cuando el señor pianda me indico quien era causante de la amenaza el uno me indico que un señor era  y el otro su amigo y él fue quien me indico donde estaba el arma, dijo que fue evitado el accionar del señor reina por parte de un señor de trabajo al momento que se levantó el arma estaba con los dos cartuchos.- Comparece CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO con C.C 120455862-9 mana, 36 soltero, policía, católica examinado que fue por el señor juez.- como agente investigador de la policía cumplí mediante oficio el informe preliminar, pericial, reconocimiento del lugar de los hechos, consiste en la evaluación de las evidencias que consiste en un arma artesanal  y dos cartuchos sin percutir,  si tome fotografías del arma , son evidencia de un ciudadano aprehendido, reconocimiento del lugar me traslade hasta el kilómetros  2 de la troncal donde supuestamente había sucedido el delito, supuestamente ahí habían encontrado el arma de fuego, informe preliminar que ha sido sobre amenaza de un trabajo que lo han retirado del trabajo, solo a una señora entreviste a la señora Adán no solo el hoy aprehendido Ortiz Reina Israel, que lo había amenazado con el arma, al señor Carlos Homero Cárdenas que supuestamente a él lo había estado amenazando, Ab. Héctor Araujo interroga.- no,  se ha realizado esa prueba. Ab. Margarita Suarez interroga.- fueron 3 oficios que me mando el señor fiscal.- informe preliminar, informe reconocimiento del lugar de los hechos, informe preliminar de evidencias físicas, me entreviste con el compañero aprehensor y con la señora jadan, el reconocimiento el lugar me traslade hasta el kilómetro 2 de la vía la troncal, me traslade con el compañero que hizo la aprehensión, no recuerdo el nombre del compañero que realizo la aprehensión, Byron Patricio Montaño López, la señora jadan no quiso identificarse, es poblada porque se encuentra una escuela es un recinto, unos 50 metros aproximadamente, es una área rural si hay unas tres casas una no está habitada  con la mata de coco que esta como referencia que ha botado el arma ahí, ahí camino de tercer orden no hay mucho transporte vehicular ni peatones, no porque eso hace mediante criminalística nosotros la características de la evidencia, Juez interroga.- es publico porque es una carretera de tercer orden.- comparece PANDA DELGADO JOSE DANIEL con C.C 030237012-7, Manabí- san Carlos, 30 años, jornalero, unión libre, católica examinado que fue por el señor juez.- Fiscalía interroga.- era compañeros del trabajo lo suspendieron por el mismo quien supo manifestar que por mi culpa lo habían botado andaban dos el hermano y el entro preguntado le dije si aquí estoy vino un compañero y le cogió la mano y le bajo esto paso en lechugal pertenece a la troncal,  a unos 50 metros de la escuela no es el nombre de la escuela,  no sucedió nada malo están tres el boto el arma de fuego el policía pudo observar que la boto, si es el arma, si las dos que están ahí, si es la misma yo pensaba que era de juguete pensé que no valía y yo le iba a decir que los hombre pelea mano a mano, AB. Héctor  Araujo interroga, eran las siete y cuarto cuando el entro era el día lunes 22 de agosto del 2016,  me encontraba dentro de una bananera empacadora donde yo laboro, lógico ha de ser así yo no sé el dueño ha de saber, habíamos tres personas conmigo y de ellos entraron los dos y era el hermano, ellos entraron borrachos saludando a mis compañero y preguntaron por mí y le dije que pasa me apunto con el arma mi compañero como estaba ahí a ladito le bajo el arma y le dijo que le pasaba y yo pensé que no valía el arma y que era de juguete le dije que los hombre se dan mano a mano no se el nombre del hermano lo conozco de cara , primera vez que tengo este inconveniente.- Ab. Margarita Interroga.- si llego con una persona, yo demore ellos venían despacio caminado unos 15 a veinte minutos a ver un policía y me acorde que estaba un policía en la escuela, eran las siete y cuarto no me di cuenta de la hora me quede asustado por el arma  serían unos quince minutos, sería una media hora, como unos 150 metros, cuando lo cogió el policía no en la finca si el policía no estaba en la escuela, en el momento que el la cargaba en la cintura yo le indique que venían tres personas, unas 6 a 10 casitas ahí por ahí una creo que no está habitada.- Juez interroga.- si me acerque que era suficiente con lo que había hecho el policía, me acerque pero no me hizo nada, informe de reconocimiento pericial de balística  la misma que hasta el momento no consta no ha llegada todavía lo cual no ha sido remitido le pido a usted de conformidad con lo que dispone el Art 640 numeral 6 a petición de que suspenda por esta única vez en este caso señale nueva fecha y hora para la reinstalación de audiencia de juicio directo.- 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el ART. 168 nume5ral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART.  640 numeral 1 del COIP.- Conforme la fiscalía ha motivado la suspensión de la presente audiencia  y las partes procesales no se han opuesto para la suspensión de la misma, se suspende la presente diligencia para el día 16 de septiembre del 2016  a las 09H00 para la Reinstalación de la audiencia de juicio directo, ofíciese a las autoridades correspondientes.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO