Guayaquil, martes 25 de septiembre del 2018, las 14h17, VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integradas por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad  de ponente; Dr. Manuel Suarez Capelo y Abg. Beatriz Cruz Amores, designados mediante sorteo reglamentario avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Nulidad y Apelación interpuesto por la procesada BETTY CECILIA JARAMILLO SOLANO, así como del recurso de Apelación interpuesto por los procesados FELICITA AURELIA LAINEZ DEL PESO Y AGUSTIN HANSENVIK JIMENEZ, contra la sentencia emitida por el Tercer Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil que data el 26 de agosto del 2013 dentro del proceso Penal signado n°2012-0054, en la que resolvieron dictar sentencia condenatoria en el grado de autores directos del delito que tipifica y reprime el Art. 257 del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción a los procesados Aurelia Laines y Agustín Hansenvik, imponiéndoseles la pena de Dieciséis años de reclusión mayor ordinaria, pena impuesta de conformidad con lo establecido en el Art. 80 numeral 2 ibídem por ser reincidentes, y en calidad de cómplice a Betty Cecilia Jaramillo Solano, por adecuar su conducta al delito que tipifica y reprime el Art. 257 del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción imponiéndosele la pena de cuatro años de reclusión mayor ordinaria. Por lo que en aras del principio de inmediación se convocó para el día 22 de junio del 2018 a las 12h00, a la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso de nulidad y apelación, misma que se llevó a cabo en el día y hora señalada, y habiéndose escuchada las alegaciones por las partes procesales, este Tribunal de alzada emitió su resolución en forma verbal y siendo el momento de formularla por escrito, se realiza los siguientes considerandos.-   
PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.-

SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa en esta instancia, por lo que se declara válido el proceso.-

TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los preceptos de los Art. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.-

CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD.- De conformidad con lo dispuesto en el  Art.345 del Código de Procedimiento Penal la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra a la recurrente  BETTY CECILIA JARAMILLO SOLANO; quien a través de su defensor Abg. Luis Enrique Quintero Angulo, en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen) “….Se apela la sentencia conforme el Art. 336 Código de Procedimiento Penal. La nulidad solicitada es la del Art. 330 numerales 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha que inicio la causa, y su fundamento es que dentro del proceso se violó el debido proceso mi patrocinada jamás rindió versión no existe la motivación respectiva a las pruebas de descargo en la audiencia de juzgamiento. Con respecto al Art 330 numeral 3, se judicializo el testimonio Ing. Manuel Alfredo Zambrano Alcívar, pericia que jamás fue ordenada en ninguna etapa del proceso lo que trasgrede  el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal que dice “…La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito…”, esa pericia jamás se realizó dentro de este proceso, el perito respondió de esa manera diciendo que en este proceso no me fue pedida esa diligencia, y el tribunal no escatimó en aquello, la PERICIA NO FUE ORDENADA DENTRO DEL PROCESO, fs 290 del cuaderno procesal, en que se indica a que numero le correspondía a esa pericia. Esto no es una formalidad, es una violación al debido proceso, esta pericia no fue hecha en Electro Guayas, por todo lo expuesto es indudable que esa decisión influyo en la decisión de la causa REPLICA: Agradezco a fiscalía mencionar el Art. 169 de la Constitución aquí se trata de una violación  al debido proceso porque el Tribunal judicializo una pericia que no fue pedida dentro de esta causa. CONTRAREPLICA: se tome en cuenta numerales 2 y 3 del Art. 330 se ha expuesto claramente la pericia no ordenada y valorada en audiencia de juicio. 
4.2) Consecuentemente conforme al principio de contradicción se le concede la palabra al Abg. Danny Mora Quevedo, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su fundamentación del recurso manifestó “… El Art. 169 Constitución dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”. una de las causales invocadas es el  Art. 330 numeral 2del Código de Procedimiento Penal refiere que habrá nulidad cuando la sentencia no reúna los requisitos a la vista simple de la sentencia consta que la motivación cumple con lo que señala la Ley actual Art. 622 Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos que no se ha dispuesto y se la actuado la respuesta debe constar en el expediente, esa pericia no es sustancial, el Art. 169 de la Constitución es claro en el razonamiento del abogado invoco Art. 330.2 de una legislación que ya no está vigente los requisitos están plenamente reunidos rechaza la fundamentación de nulidad por las consideraciones señaladas. CONTRAREPLICA: Art. 169 “No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”  Y el  Art. 331 Código de Procedimiento Penal indica “Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que, se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que la hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique, sin anularlo.”.- 4.3) Consecuentemente se le concede la palabra al Abg. Marlo Vicente Robins Coello, quien en representación de la Contraloría General del Estado en su fundamentación del recurso manifestó “…El informe de indicio de responsabilidad penal señala claramente los indicios que afectan al estado, constan de manera motivada por el Tribunal para sentenciar a los hoy recurrentes en cuanto a la sentencia está plenamente motivada se demostró el nexo causal no solo el perjuicio al estado sino de los responsables investigados se rechace el recurso…” 

QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE NULIDAD.-  La Sala luego de la revisión del expediente y confrontándolo con lo expuesto por los sujetos procesales en audiencia de fundamentación del recurso interpuesto ha tomado una decisión de manera unánime para resolver el caso sub judice, por lo que se advierte lo siguiente: 
5.1.-Habiéndose garantizado a los sujetos procesales que: La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.
 5.2.- Con respecto al recurso de nulidad interpuesto por la hoy recurrente BETTY CECILIA JARAMILLO SOLANO, este ha hecho efectivo su garantía constitucional y legal de recurrir del fallo, conforme lo contempla el Art. 76 numeral 7 literal m de la Constitución de la República del Ecuador, toda vez que el recurso impugnatorio del fallo se realiza ante el superior cuando la decisión de un juez inferior ha causado su agravio, así también lo señala el tratadista Jorga Zavala Baquerizo en su obra titulada Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6, que indica   de tal manera que la impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita,  la Sala da a conocer su resolución que se arribó de manera unánime y observó: 
1.- La nulidad es una falla insubsanable en la tramitación de una causa, como en este caso PENAL, por lo que las causales de nulidad están taxativamente descritas en el Código de Procedimiento Penal, normativa de procedimiento con que se tramitó la presente causa y que al respecto de la nulidad la doctrina establece que “…Las nulidades dentro de un proceso penal cumplen, tal como fue expresado, una garantía vinculada con el debido proceso, pero, al mismo tiempo, aseguran el derecho de defensa en juicio de todas las partes que intervienen en el mismo y fijan pautas confiables para los pronunciamientos del juzgador(…..) consiste en privar de eficacia a un acto procesal como consecuencia de hallarse impedido de producir los efectos previstos por la ley, al alojar en alguno de sus elementos un vicio que lo desnaturaliza…”. Valentín Lorences y María Inés Tornabene. Consecuentemente la jurisprudencia de la Corte se ha pronunciado que “Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal  motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso…en caso excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio. SENTENCIA No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10 EP, del 17 de mayo del 2012”.-
2.- Ahora bien confrontadas las alegaciones dentro de audiencia de fundamentación del recurso puntualmente la defensa argumenta que se incorpora una pericia sin que esta haya sido pedida y practicada en este proceso, la pericia a la que se refiere es el reconocimiento de lugar de los hechos. Por su parte la fiscalía la resta importancia a la pericia en sí, si bien es cierto que apunta o judicializa el lugar donde se cometió la infracción, no es menos cierto que esta información al momento de decidir sobre la responsabilidad penal de los encartados, no es de vital importancia en este caso en particular por la naturaleza de la infracción. La procuraduría por su lado manifestó que la sentencia subida en grado cumple con los parámetros que exige la normativa de procedimiento vigente a la fecha la comisión de la infracción. Cabe indicar que la corriente jurisprudencial en el tema de nulidades apunta a que estas deben ser declaradas cuando sea de tal magnitud que atente contra las garantías básicas del debido proceso. La regla así lo establece al decir que esta debe de influir en la decisión de la causa, situación que no se observa toda vez que la prueba tachada por la defensa de nula, no repercute en la sentencia que se recurre para que se declare una nulidad. Por estas consideraciones esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, por unanimidad RESUELVE NEGAR EL RECURSO DE NULIDAD INTERPUESTO POR BETTY CECILIA JARAMILLO SOLANO. 
SEXTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 6.1) Se le concedió la palabra a la recurrente  BETTY CECILIA JARAMILLO SOLANO; quien a través de su defensor Abg. Luis Enrique Quintero Angulo, en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen) “….Fundamento el recurso de apelación conforme el Art. 345 Art. 343.2 concordante con el Art 76 numeral 7 literal m) por haberse emitido sentencia condenatoria en calidad de cómplice por el Art 257 del Código  Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción. El verbo rectore para el peculado es abusar, no se probó el abuso, jamás se estableció que ella sea funcionaria pública. Por ningún lado aparece que mi patrocinada se haya apropiado de fondos públicos, no ha sido accionistas de la empresa contratante no ha tenido ninguna participación hay certificados dentro de autos que no se ha tomado en cuenta a favor de mi patrocinada con los cuales se demuestra su inocencia. Se ha aparejado una sentencia dentro de un proceso similar a este, en la que se ratifica su estado de inocencia.-  REPLICA.- No es cierto lo que ha expuesto fiscalía, yo manifieste que ella no es accionista que hay documentación que ella no es empleada pública certificados de los juzgados de inquilinato que no ha sido inquilina hay sentencias absolutorias que el Tribunal jamás considero al momento de resolver. Solicita se declare el estado de inocencia. - 6.2)  Se le concedió la palabra a los recurrentes FELICITA AURELIA LAINEZ DEL PEZO Y AGUSTN HASENVICK JIMENEZ, quienes a través de su defensor  público, Abg. José Cifuentes Barreno, en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen) “….El señor Agustín Hasenvick Jiménez en el 2007 fungía como gerente de adquisiciones  de Electro Guayas  y Felicita Laínez del Pezo presidenta de la empresa Keviquer S.A. aparece un contrato N 00000000 de compra y venta, mismo que se encuentra incompleto porque no hay forma de responsabilidad por la compra de herramientas. Existe la necesidad de compra de esta herramienta. Nunca se realizó una pericia documentológica, tampoco se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, siendo esto muy importante ya que dice que la empresa no existe. La empresa Electroguayas dio un anticipo de $21.840 dólares, a la empresa KEVIGUER S.A, que trataba de  las 7 cajas metálicas y maletas con herramientas y este contrato no se perfeccionó, por lo que habría es un incumplimiento de contrato tal como sucedió en otro caso similar, en donde se confirmó el estado  de inocencia  y son los mismos elementos por lo que al no configurarse el delito de peculado solicito se ratifique el estado de inocencia de sus defendidos.-REPLICA.-  No consideraron los certificados que hablan que ella no era accionista de la empresa, en este proceso solo hay un funcionario público.- 6.3) Consecuentemente conforme al principio de contradicción se le concede la palabra al Abg. Danny Mora Quevedo, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su fundamentación del recurso manifestó “…ELECTRO GUAYAS es la institución aparentemente perjudicada quien tiene  normas directrices generales permanentes de la entidad sobre la austeridad que prohíben asumir obligaciones no presupuestadas en este caso para lograr tener la liquides no coge de la cuenta destinada para este tipo de contratos, coge tres partidas de otras cuentas y las une y es de ahí de donde saca el anticipo. Se realizó una investigación, para determinar los verdaderos valores y estos en el comercio estaban al 50% del valor que facturaron. El 80 por ciento de la totalidad del contrato se les adelantó, y no cumplieron en lo más mínimo. Hay varios actos de diferentes modos que han llevado a los jueces de Tribunal a su sentencia final, que el Tribunal en su sentencia casi en su parte final hace la aseveración del acto punible, consecuentemente fiscalía considera que la sentencia se ajusta a lo que dispone el Art. 622 Código Orgánico Integral Penal.- 6.4) Conforme al principio de contradicción se le concede la palabra al Abg. Marlo Vicente Robins Coello, quien en representación de la Contraloría General del Estado en su fundamentación del recurso manifestó “…La audiencia de hoy es de peculado no es por incumplimiento de contrato, la contraloría ejerce control bajo normas regidas de procedimiento, con información verídica y contundente. Dio el 80 por ciento de anticipo, se dieron documentos adulterados para que la acreditación del contrato se diera. Hubo recomendaciones que resultaron ser falsas. Betty Jaramillo Solano, era la gestora de ir a retirar los certificados, prestó su nombre, se constató la no existencia de la compañía. Las razones por las cuales el Tribunal los sentencio son claras  en consecuencia solicita se ratifique la sentencia dictada por el Tercer Tribunal, sin perjuicio de que se considere el resarcimiento al Estado por el tiempo transcurrido. Solicito se ratifique la sentencia dictada. 

SEPTIMO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó testigos debidamente anunciados, para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente y de conformidad con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se receptan como medios probatorios: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL.- A) TESTIMONIO DEL ECONOMISTA PEDRO NAPOLEON URBINA ULLOA, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: Si, esa firma del documento es mía. Yo fui el jefe equipo de dicha auditoria, estos informes también tiene supervisor. El informe emitido por la Contraloría General del Estado con No. DAE 0029-2008, el cual es un informe de responsabilidad penal,  tuve la disposición para  participar como jefe de equipo a los procesos contractual y de ejecución de los contratos de la compañía termo eléctrica Electroguayas. El objeto social de Electroguayas, es el generar energía a base de combustible, hay también generación de energía que es hidroeléctrica que se realizaba a vapor. El 1 de mayo del 2006 y el 31 de agosto del 2007, en el proceso de auditoria se lanzaron varios contratos entre ellos el contrato 178-06, suscrito con la compañía Keviquer, el 6 de octubre del 2006, por un valor de 14.862 dólares incluido el IVA, para la adquisición de multímetros, marca Fluke, para la central térmica trinitaria, estos también incluyen unos osciloscopios y unas pinzas. El objetivo del examen con el cual tuvo a disposición de la orden de trabajo, para realizar una auditoria se genera una orden de trabajo, la 042-253DAE, del 23 de agosto del 2007, con dicha orden de trabajo actuamos y realizamos el proceso de auditoria los objetivos del examen fueron: Verificar  el cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y demás normativas aplicables a la compañía. Así como también se establecía si los contratos se ejecutaron conforme las cláusulas contractuales y si estos responden a las necesidades de la compañía.  El área de mantenimiento eléctrico justificó la necesidad para adquirir estas herramientas Fluke, es así que el gerente de adquisiciones, solicita cotizaciones para la adquisición; y presentan 3 empresas, la compañía Keviquer, la compañía Batisa, compañía Malaña. La compañía Keviquer, la cotización fue de 14.852, la compañía Batisa la cotización fue 24.505, la compañía Malaña, cotizó con 32.788. En las 3 cotizaciones, se habla de una forma de pago del 80% de anticipo y 20% con la entrega, y el plazo fue de 12 semanas para la entrega del objeto de contrato.  Una vez que tenían las cotizaciones el gerente de adquisiciones, hace una evaluación de las cotizaciones y recomienda al presidente ejecutivo, a la compañía  Keviquer, porque es la de menor valor, es la que se ajustaba a los intereses económicos de la empresa y recomienda a la compañía Keviquer.  El equipo de auditoria con oficio 111, le solicitó en ese entonces al gerente de adquisiciones, informe documentadamente las razones por las cuales resolvió invitar a la compañía Batisa, Keviquer, Malaña, en vista de que ciertas compañías invitadas tenían reconocido prestigio, importaciones a fines de objeto de contratación, al equipo antes referido. El exgerente de adquisiciones manifestó lo siguiente, al equipo de auditoria; manifiesta usted que se realizó el proceso conforme al procedimiento interno siendo responsabilidad del señor presidente ejecutivo, representante legal de la compañía, tomar mi recomendación o desechar conforme  a lo establecido en el No. 3 del Art. 12 del reglamento de adquisiciones y  prestación de servicios de la compañía Electroguayas, el jefe de adquisiciones puso a consideración del presidente ejecutivo la recomendación de adjudicación a la compañía Keviquer, pedimos información, auditoria interna del Electroguayas y preguntamos si estas compañías que fueron  calificadas con Electroguayas; cuál fue las categorías específicas para que tipo de producto se calificaron y el auditor interno manifestó lo siguiente: La compañía Keviquer fue calificada para la compra y venta, alquiler y exportaciones de bienes inmuebles, es lo que consta en el certificado de calificación de la empresa Electroguayas, por tanto  Keviquer no fue distribuidor, ni proveedor de equipos Fluke que fue objeto del contrato, su calificación está orientada a actividades no relacionadas a las necesidades de Electroguayas. El equipo de auditoria solicitó el expediente con el cual fue calificada esta empresa Keviquer y encontramos que, en ese entonces una de las condiciones para calificarse en la compañía Electroguayas era el certificado del cumplimiento de  contratos emitidos por la Contraloría General del Estado, hablamos del 2006, 2007 y encontramos un certificado de la Contraloría que presentó la compañía Keviquer, como procedimiento de auditoria solicitamos al Director Regional de la Contraloría que los valide, si el certificado que constaba en el expediente  de la calificación de Keviquer, fue emitido por la Contraloría, al respecto el Director Regional 1 de la Contraloría manifestó que no, les incluyó otros certificados con la misma numeración pero que estaba emitido a otra compañía, por tanto el certificado de la controlaría  no estuvo apegado a la realidad, asimismo se solicitó al Colegio de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos, algunos certificados presentados por la compañía Malaña y Batisa, que también fueron las que presentaron cotizaciones y participaron en el proceso, igualmente nos dijeron los siguiente, el documento supuesto adjuntado al oficio tal no ha sido conferido por el cliente, hablamos de la compañía Malaña y Batisa. Así mismo, en el expediente del proceso, se verificó que la compañía Keviquer, consignaba algunas direcciones en dichos expedientes, constaba el Edificio Gran Pasaje, está ubicado en 9 de octubre y Chile y otros domicilios que tenía consignado era en el World Trade Center, igualmente como procedimiento de auditoria solicitamos al administrador del Edificio  Gran Pasaje, informarnos si funciona o funcionó la compañía Keviquer, nos manifestó el administrador que;  no ha existido ni ha funcionado la compañía Keviquer, así mismo, al Edificio World Trade Center, al  administrador general de  copropietarios, se solicitó si la empresa Keviquer, ocupó la oficina 215 y 216; nos informó que no funcionó ahí Keviquer, sin embargo en la oficina 216, nos pone señora Cecilia Jaramillo, porque preguntamos quien ocupa dichas oficinas; según lo señalado por el administrador del Edifico World Trade Center, Keviquer no ocupó, sin embargo aparece el nombre de la señora Cecilia Jaramillo; esta señora Cecilia Jaramillo en los certificados que fueron calificadas la empresas, el certificado que emite la compañía Electroguayas, a nombre de Keviquer una vez que está calificada como proveedor, en la parte superior derecha del expediente, entregado a la señora Betty Cecilia Jaramillo; que  es la señora que consta en el documento del administrador del World Trade Center, que ocupaba la oficina 216. Es la señora Cecilia Jaramillo, quien es la persona que retiro tres certificados tanto de Keviquer, Malaña y Batisa, es decir, vaya sorpresa ella retiró los 3 certificados y las 3 empresas participaron en el proceso. Una vez entregada a Cecilia Jaramillo, auditoría realiza otro procedimiento  y solicita al supervisor de seguridad física lo siguiente, relacionado al ingreso a la compañía de la señora Cecilia Jaramillo, el día  22 de mayo y nos responde lo siguiente: Luego de haber revisado la respectiva bitácora de control y el registro de visitantes de la central Ingeniero Gonzalo Cevallos, del mes de mayo 2006, se encontró lo siguiente, la señora Betty Cecilia Jaramillo con cédula de identidad No. 0701451247, si registra ingreso a la central, el día 22 de mayo del 2006, teniendo como hora de entrada las 12h15 y como hora de salida las 14h10, como persona que autoriza el ingreso a la señora Jaramillo aparece la señorita  Evelyn Zamora, quien da indicaciones a la guardia para que pase al área de recepción y esperan; y como observación anotada y ratificada por el guardia de turno en ese entonces el señor Pablo Cruz Lino, dice que va en reunión con el Ingeniero AGUSTIN HANSEN VIK, fue el gerente de adquisiciones, la persona que solicitó las invitaciones de las empresas y fue la persona que recomendó la adjudicación al presidente ejecutivo.  Eso es lo que manifiesta el supervisor de seguridad física relacionado a la señora Cecilia Jaramillo, todo lo que informo es una fase precontractual. Ahora vamos hablar de la fase contractual, el presidente ejecutivo el Ingeniero Juan José Forestieri y la presidenta de la compañía Keviquer, la señora FELICITA AURELIA LAINEZ DEL PEZO, el 6 de octubre del 2006, suscribieron el contrato de compra venta de multímetros, marca Fluke, por la cantidad de 14.852 y un plazo de 12 semanas, el presidente ejecutivo suscribe el contrato con la presidenta ejecutiva de Keviquer, la señorita Felicita Lainez del Pezo, la base legal de la contratación directa; dice en el Art. 8, se entenderá así, las adquisiciones de bienes y prestaciones de servicios cuya cuantía oscile entre 51 y 50 mil dólares. En el Art. 12 No. 3, dice el trámite de adquisiciones de bienes o prestación de servicio cuya cuantía oscile entre 10 y 50 mil, con necesidad de 3 cotizaciones como mínimo, que servirán para obtener el certificado la actividad presupuestaria mediante el análisis de cada propuesta, el presidente ejecutivo adjudicará la compra de la más conveniente para los intereses de la compañía, así mismo ocurrió, Keviquer, pudiendo solicitar informes técnicos que sustente con mayores argumentos adjudicación.  El presidente ejecutivo y la presidenta de Keviquer suscribieron el contrato, el contrato fue de 14.852 , el plazo fue 12 semanas, esta es la parte contractual. Ahora viene el proceso de ejecución el gerente de asesoría jurídica, el Abogado Steven Gamboa, calificó las garantías presentadas por la compañía Keviquer, que estuvieron vigente desde el 2 de octubre del 2006 hasta el 25 de diciembre  del 2006, fue el que calificó la garantía, porque fue el que la  garantía del contrato estipulaba que el 80 % como anticipo y el 20% a la entrega del bien, por tanto de acuerdo al procedimiento del Electroguayas, se debía presentar una garantía, entonces se le presentó a la compaña una garantía que estuvo vigente desde, el 2 de octubre del 2006 hasta el 25 de diciembre del 2006.  El Gerente de la central térmica trinitaria, nombró como administrador al Ingeniero Roberto Lascano, él fue el arrendador de contrato, fue él, el que solicito a la presidencia ejecutiva autorizar el pago del anticipo de 10.680, una vez que presentaron las garantías. La compañía Electroguayas, entregó el anticipo a la compañía Keviquer, por 10.680 con comprobante de egreso 010-61-00134, del 13 de octubre del 2006, cheque 19720 del Banco de Guayaquil, cuenta 106990 de propiedad de la compañía Electroguayas, es decir, con ese cheque le dio el anticipo a Keviquer.  De conformidad con la cláusula quinta del contrato el plazo de la entrega fue de 12 semanas, a partir del día siguiente del anticipo, tenía que tener la cobertura,  la garantía  desde el 14 de octubre debería estar la póliza, hasta el 11 de enero del 2007, sin embargo la póliza estuvo vigente  desde el 2 de octubre, es decir, antes de que se suscriba el contrato, porque el contrato se suscribió el 6 de octubre y fue antes de que finalice el plazo de la entrega del objeto de  contrato porque la garantía estuvo vigente solo hasta el 25 de diciembre del 2006 y la entrega del objeto de contrato, como fueron 12 semanas, a partir del día siguiente del anticipo, fue el 11 de enero del 2007, es decir la garantía no estuvo con la cobertura suficiente.  Al contador general del Electroguayas se le solicitó certificar los pagos; nos informó el contador del Electroguayas: Informo a usted con el cheque 13 de octubre se canceló el anticipo del 80%, por un valor de 10.680, el paso de entrega de los bienes fue el 11 de enero del 2007, y las garantías vencieron el 25 de diciembre del 2006, por lo tanto el contrato no estuvo garantizado 17 días. Como procedimiento de auditoria  se solicitó al guardalmacén o bodeguero y por mano se ingresó el objeto producto de contrato, en donde el guardalmacén nos informó: Cumplo informarle en base a su oficio antes mencionado; que los equipos solicitados en un contrato 178-2006,  adjudicado al proveedor Keviquer, no se ha recibido hasta la presente fecha de acuerdo a los documentos descritos, es decir, no ingresó el objeto de contrato, sin embargo nos añade que los mismos , como es necesidad de Electroguayas nos fueron adquiridos a otra empresa, a la compañía Improselec, por el valor de  8.000 dólares, ahí nos podemos dar cuenta que hay una diferencia en el precio.  Como no encontramos que se entregó el bien objeto del contrato, en las direcciones consignadas a la empresa, solicitamos a la presidenta ejecutiva Felicita Lainez del Pezo, que nos informe por qué no entrego el objeto de contrato, en las direcciones que teníamos consignadas, sin embargo las direcciones Keviquer, no funcionaba la misma, por lo que fue necesario comunicarle el inicio del examen y los resultados por la prensa, de lo que no se indicó a la señora.  Al administrador del contrato como no se entregó los bienes, le preguntamos por las garantías, porque teníamos unas garantías por el anticipo realizado, el señor Lascano, nos dice que hay unas funciones del administrador establecidas en el No. 254, 256 del procedimiento de administración del contrato de la empresa  Electroguayas, nos dice; el No. 254 llevar el control de la vigencia de las garantías del contratista para el buen uso del anticipo y para el cumplimiento del contrato,  solicitando con el debido conocimiento del custodio la respectiva renovaciones o ejecuciones, cuando la situación lo amerite, así mismo, el No. 256 dice: Mantener informada a la presidencia ejecutiva  de manera periódica del estado, avance y novedades presentadas en la gestión del contrato o proyecto por tal cual fue designado como administrador. El Ingeniero Roberto Lascano con oficio No. 117 de auditoria, se le solicito que informe documentadamente si comunicó al presidente ejecutivo el incumplimiento de la compañía Keviquer, caso contrario indique las razones por las cuales incumplió  las disposiciones constantes,  en los numerales anteriores del procedimiento Electroguayas, ya que la compañía Keviquer, no cumplió con la entrega del objeto de contrato  y no se efectivizaron las garantías, al respecto el Ingeniero Roberto Lascano, en la comunicación 3 de diciembre del 2007 nos informa lo siguiente; si es verdad existieron fallas administrativas  en la ejecución de las garantías, fueron de carácter involuntario  y se debieron sobre todo a la demasiada carga de trabajo de la función gerencial, en la que tiene atender los múltiples requerimientos propios  de toda la central de generación térmica, es decir, que en realidad hubo las fallas y que la no ejecución de la garantía fue de carácter involuntario, sin embargo se cumplió con disposiciones constantes 254, 256, 614, 614.1; todo esto de las observaciones y hallazgos que fueron producto del proceso de auditoría fue comunicado a todas las personas porque el proceso de auditoria se debe al el debido proceso para  que pueda sustentar y contestar puntos de vista  y justificar.  Este es un resumen del informe emitido por la Contraloría General del Estado, DAE 0029-2008, es un informe de indicios de responsabilidad penal. Este fue uno de los tantos contratos que fue analizado por Contraloría, hay otros contratos que tienen similares características. Cuando nos referimos sobre la recomendación o sugerencia que hace el gerente de adquisición el Ingeniero Agustín Hansen Vik, nos referimos al Ingeniero Juan José Forestieri quien fue presidente ejecutivo en Electroguayas, conforme consta en el expediente donde él sugiere y recomienda al presidente ejecutivo.  Aquí está la recomendación, en el memorando 701 donde dice; la foja 191, el Ingeniero Juan José Forestieri, presidente ejecutivo, en un memorando dirigido al gerente de seguridad jurídica Abogado Steven Gamboa, dice: En virtud de la facultades establecidas en el reglamento  de Electroguayas, una vez analizada las cotizaciones presentadas por los referentes, así como el cuadro comparativo elaborado por la gerencia de adquisiciones que fue el Ingeniero Agustín Hansen Vik; resolver, adjudicar la contratación para la compra de multímetros marca Fluke, se dispone a la gerencia de seguridad jurídica, proceda con la elaboración del contrato correspondiente de conformidad con la condición adjudicada y según lo que establece el reglamento de contratación y prestación de servicio.  Se pudo verificar de que la compañía Keviquer, se dedicaba a la compra y venta de bienes inmuebles, con el auditor interno al momento que estamos realizando el proceso de auditoría porque cada empresa está calificado para determinado bien. En la página 163; Keviquer, dice: Compra venta alquiler exportación de bienes inmuebles, representante legal FELICITA AURELIA LAINEZ DEL PEZO, esto fue generado por el comité calificador, dirigido el memorando para el jefe de auditoria interna, del equipo de contraloría.  Contraloría no emite ningún certificado, estamos auditando a la compañía Electroguayas. Keviquer, presentó un certificado donde indica que no había sido emitido por Electroguayas, el certificado que no fue emitido y que hablamos que se encontró en el expediente de la calificación de la compañía Keviquer, es cuando hablamos de un certificado de fiel cumplimiento de contratos, que en ese entonces emitía la Contraloría General del Estado, el Director Regional de ese entonces manifiesta y dice; no , ese documento es que emitió, el documento que consta en el expediente Keviquer, de la calificación,  no es un documento que fue emitidito por la Contraloría, es de fiel cumplimiento del contrato.  Aquí está el documento página 169, Contraloría. Ese si fue emitido por ese número por la Contraloría pero a otra razón social no a Keviquer. Si existe ese documento, donde auditoria realizó con el fin de verificar los domicilios consignados por la empresa Keviquer. En la página 182, el administrador del edificio Gran Pasaje dice: Por medio de la presente le hago conocer que, la oficina  101 de   propiedad  del señor Marco Díaz Casquete no ha existido, ni ha funcionado la compañía Keviquer, el señor Joel Rivera quien era el administrador.  Se pidió al administrador del  World Trade Center, certificar si en dicho edificio, torre b, oficina 215, 216; funciona desde el 2006 hasta la presente fecha la compañía Keviquer, aquí está el administrador general del copropietario del World Trade Center Guayaquil, el señor Manuel Cavagnaro dice: La oficina 215 ni 216, no encontramos que conste Keviquer, sin embargo como lo manifesté,  en la oficina 216 la señora, Cecilia Jaramillo, Ubanex S.A, la página 38 en el expediente, fue dirigido a la Contraloría General del Estado a nombre de Napoleón Urbina, que fui jefe de equipo.  En el World Trade Center hace hincapié a un nombre Jaramillo, en el certificado, página 164, el  certificado  expedido por Electroguayas, una vez por la compañía que quiere calificarse estaría con todos los documentos en regla, en dicho certificado dice; por medio del presente certifico que la compañía Keviquer, se encuentra registrado como proveedor calificado de Electroguayas, está firmado por la comisión; y en la parte inferior derecha dice, entregado a la 13h00, el 22 de mayo, a la señora Cecilia Betty Jaramillo, no nos olvidemos que las empresas que participaron, igualmente fueron retirados por ella, tanto la Batisa como Malaña. Otra cosa que los certificados tienen la misma secuencia de numeración 304.  En un procedimiento de auditoria se observó el nombre de la señora Betty Cecilia Jaramillo, del domicilio de  World Trade Center, así como también la persona que retira los certificados y para confirmar, solicitamos al señor Jury Bustamante, supervisor de seguridad física de la compañía Electroguayas, que nos sirva certificar el ingreso de la señora Cecilia Jaramillo, el 22 de mayo del 2006, al respecto el señor Bustamante supervisor de seguridad física dice lo siguiente; página 190 del expediente: Cumplo en informar que luego de haber la bitácora de control y registro de visitantes a la central, Ingeniero Gonzalo Cevallos, se encontraba lo siguiente, la señora Betty Cecilia Jaramillo, con cédula de identidad N°0701451247, si registra ingreso a la central, el día 22 de mayo del 2006, teniendo como hora de entrada las 12h15 y como hora de salía 14h10, se enmarca en este rango la hora que retiró el certificado, como persona que autoriza el ingreso de la señora Cecilia Jaramillo, aparece la señorita Evelyn Zamora quien da indicaciones a la guardia para que pase al área de recepción y espera, como se lo hicieron certificar al guardia de turno señor Pablo Cruz Lino dice, va a reunión con el Ingeniero AGUSTIN HANSEN VIK, que fue el gerente de adquisiciones, que fue el que invitó a las empresas, que fue el que analizó los valores y que fue él quien sugirió y recomendó la adquisición al presidente ejecutivo el Ingeniero José Forestieri.  En la página 215, está el cheque a nombre de Keviquer por 10.680,  fue emitido el 13 de octubre del 2006 a nombre de Keviquer S.A., con ese cheque se pagó el anticipo conforme a las condiciones de pago, de acuerdo al contrato fueron 80% anticipo y 20 % a la entrega del bien, al final. El número de cheque fue, 019720 fue emitido por Electroguayas, dentro la cuenta 1069900, constan dos firmas, el del tesorero de Electroguayas, que es el que emitió el cheque, para pagar el 80%.  El documento que esta adjunto al cheque, es un comprobante de egreso que contablemente tiene que realizarse y dice 10.680 para registrar el pago del 80%, es un comprobante de egreso N°106100134, está firmado por el contador, aprobado por el gerente financiero, consta Electroguayas presidencia ejecutiva, un sello quien aprueba también este egreso que corresponde al 80%. El presidente ejecutivo es el Ingeniero Juan José Forestieri.  Como procedimiento de auditoria, al guardalmacén, al señor  Fernando Cevallos, se le solicitó el informe del ingreso de la bodega de la central trinitaria de los multímetro marca Fluke, al respecto en la página 226, el señor Fernando Cevallos, con memorando  0126 dice lo siguiente: Dirigido a Napoleón Urbina, jefe de equipo de Contraloría dice, cumplo en informar en base a su oficio antes mencionado que los equipos solicitados en el contrato y de compra al proveedor Keviquer, no se ha recibido hasta la presente fecha, de acuerdo a los documentos descritos, es decir, que no ingresó a la bodega.  Lo que se halló es que el gerente de adquisiciones recomendó al Ingeniero Juan José Forestieri, fue el objeto de contrato, suscribió el contrato con la representante legal de Keviquer, él fue el que adjudicó y contrató el bien objeto del contrato. Fue presidenta ejecutiva de Keviquer, la señora FELICITA AURELIA LAINEZ DEL PEZO, se le pago el 80% a Keviquer, no ingresó el bien, no se ubicó los domicilios donde tenía consignada dicha empresa. AGUSTIN HANSEN VIK JIMENEZ, fue la persona que realizó las cotizaciones, analizó y recomendó al presidente ejecutivo ese bien, no nos olvidemos que en la reunión consta en la bitácora la señora Cecilia Jaramillo, que va a reunión con el señor AGUSTIN HANSEN VIK.  BETTY CECILIA JARAMILLO, en el informe de auditoría consta el nombre de ella en el World Trade Center, donde ocupa una oficina, fue la persona que retiró los certificados de las tres compañías que nombraron en este proceso, ingresó a la compañía a una reunión con AGUSTIN HANSEN VIK que fue gerente de adquisiciones. ROBERTO LASCANO DE LA CUADRA, fue el administrador del contrato, no comunicó oportunamente al presidente ejecutivo sobre el vencimiento de estas garantías, es por eso que no se ejecutaron y no se pudo precautelar los recursos del estado respecto al anticipo pagado por este bien. Al interrogatorio del Acusador Particular; dijo: Tengo laborando 20 años realizando las funciones de auditoria en la Contraloría General del Estado.  Me llevó aproximadamente la auditoria en este contrato de Keviquer, conforme a la orden de trabajo, tenemos un tiempo específico, para terminar el proceso de auditoría,  no sé qué tiempo nos dieron, puedo ver que el tiempo que nos dieron fue 120 o 90 días.  Si fue el tiempo suficiente, no fue analizado solo ese contrato, fueron analizados aproximadamente 30 contratos, de los cuales 10, 12 fueron generados con indicios de responsabilidad penal.  El informe generado por contraloría es el DAE 029-2008, constan los informes con las 3 fases, parte precontractual, contractual y el de ejecución, se detallan todas las observaciones y hallazgos de auditoria. Al contra interrogatorio de la defensa de JUAN JOSE FORESTIERI PIGNATARIO; dijo: Los miembros del comité de proveedores a la fecha que se calificó la compañía Keviquer, conforme el certificado emitido por la compañía Electroguayas, los miembros fueron: Ingeniero Ronald Álvarez, asistente de producción, Abogado Florencia, asesor legal, Ingeniero César Rodríguez, presidente del comité, ellos fueron los que suscribieron la emisión del certificado como proveedor calificado de la empresa Keviquer.  Se calificaron estas compañías como proveedoras calificadas, el 5 de mayo del 2006.  El presidente ejecutivo de Electroguayas, el Ingeniero JUAN JOSE FORESTIERI PIGNATARIO, no era miembro del comité de calificación de proveedores.  El Ingeniero JUAN JOSE FORESTIERI PIGNATARIO, no recuerdo cuando ingresó a laborar en Electroguayas. El nombramiento del Ingeniero Juan Jose Forestieri, ingresa como presidente ejecutivo el 12 de junio del 2006, posterior a la calificación de Keviquer como proveedora.  El Ingeniero César Rodríguez, presidente de la comisión, me contestó con respecto a la verificación de documentos, lo que comunicaron 29 de noviembre del 2007 y que contestó el 7 de diciembre del 2007, está en la foja 356, 357, en una comunicación 139 donde dice que: En el comité de calificación de  proveedores de Electroguayas, no existía un manual de procedimiento para la evaluación de las empresas interesadas en calificarse como proveedores, lo que normalmente se hacía, era receptar la documentación diferentes empresas interesadas en ser calificadas, documentación que debía estar conforme a lo establecido en las bases de calificación que previamente adquirían las empresas, una vez que el comité constataba la veracidad, legalidad de documentos presentados, procedía a emitir el certificado, el cual era remitido por medio de secretaría de la empresa, esto dijo el Ingeniero César Rodríguez, por ser presidente del comité de calificaciones. El Ingeniero Forestieri no puede estar jamás en la fase de calificación porque eso no le compete. Tampoco trabajaba en Electroguayas. La fase de ejecución en donde, Samuel Abraham, tesorero de Electroguayas, me manifestó con fecha 28 de noviembre del 2007, con respecto que si fue notificado o no al vencimiento estas garantías, en donde el oficio 125 razones por las cuales no se manifestó oportunamente con las garantíais,  donde me manifiesta que: El Ingeniero Roberto Lascano, fue notificado por correo 27 de noviembre 2006 antes de que se venzan las garantías, las cuales se vencieron el 25 de diciembre, se notificó por correo el 27 de noviembre del 2006 para que tome las acciones correspondientes. En el correo electrónico no consta el nombre del señor Forestieri no fue notificado, porque él fue presidente ejecutivo, el nombre al administrador de contrato que es la persona que tenía que llevar y controlar el fiel cumplimiento del contrato.  Tenía que haber sido notificado el administrador del contrato el señor Roberto Lascano.  No comunicó oportunamente al presidente ejecutivo, el Ingeniero Roberto Lascano.  La conclusión No. 10, del informe de indicios de la página 21, no existió un oportuno seguimiento y comunicación por parte del administrador del contrato del Ingeniero Roberto Lascano, persona responsable del control y verificación cumplimiento del contrato Keviquer, incumpliendo las disposiciones constantes numerales; 254, 256, 614, 6141; al no informar al presidente ejecutivo el incumplimiento objeto de contrato, no solo de la renovación de las pólizas, facilitando su vencimiento e impidiendo efectivizar las garantías presentadas por la compañía Keviquer; no comunicó. El 2.5.8, del manual de procedimiento para administración de Electroguayas, es una función del administrador del contrato, verificar y asegurar que el objeto producto del contrato, sea entregado de conformidad según las características específicas señaladas contractualmente, quien firmó el contrato el Ingeniero Juan José Forestieri, lo que tiene que constar, todas las especificaciones y condiciones del objeto de contrato.  El 2.14, que se refiere al seguimiento y control del procedimiento contractual dice; las novedades sucedidas durante el periodo de ejecución de un contrato deberán ser controladas por el administrador del contrato, inmediatamente informadas a la presidencia ejecutiva en instancias involucradas, cuando por faltas cometidas por el contratista u otra previstas afecten al cumplimiento de compromisos adquiridos contractualmente. El contrato firmado por el Ingeniero Forestieri y la presidenta de Keviquer, donde constan todas las especificaciones. El 4.2.3., es responsable de validar y de gestionar los pagos periódicos, anticipo estipulado contractualmente, es responsabilidad del administrador de un contrato, mantener informado al presidente ejecutivo las novedades que se presentaren fuera de los compromisos y obligaciones previstos contractualmente. El numeral 4.2.4, es responsable de mantener el control de las garantías que aplican a un contrato de verificar el estado de vigencia de las mismas de solicitar su renovación previo al conocimiento de su custodio, es responsable de argumentar a la presidencia ejecutiva prórrogas, en los plazos de entrega estipulados en el contrato, o si el caso lo amerita solicitar legalización.  El numeral 6.4, habla sobre la custodia de un original de un proceso de contratación, dice: El gerente legal entrega documentadamente al departamento de tesorería las pólizas presentadas por contratistas y debidamente calificadas por el departamento legal, para la custodia y control de la misma.  Es lo que nos manifiesta el guardalmacén de trinitaria, en donde no hace referencia a ninguna variación de precios, el mismo que me dice que cumple en informar por medio de una orden de compra de Improselec que es de 11000, vendió los mismos equipos presentada por la compañía Keviquer. Cumplo en informarle que lo equipos no han ingresado. No hace referencia a una variación de precios. No sé lo que es una pinza perimétrica. No tengo esos documentos, tengo solo lo que manifestaron. El gerente de tesorería el Abogado Steven Gamboa, con memorando 959, del 10 de octubre, calificó las garantías presentadas por la compañía Keviquer, donde dice que cumple con los requisitos previstos en el contrato, la póliza del anticipo y la póliza del cumplimiento del contrato, emitidos por la compañía Porvenir, vigente desde el 2 de octubre del 2006 hasta el 25 de diciembre del 2006, eso fue lo que calificó las garantías el gerente de asesoría jurídica. No sé cuándo salió el señor Juan José Forestieri de Electroguayas. El Ingeniero Forestieri, en la página 192, consta que fue él que firmó el contrato. La parte de la ejecución lógicamente está recomendado un administrador de contrato, donde interviene el presidente ejecutivo es en la parte, donde el presidente ejecutivo dirigido al Abogado Steven Gamboa, es el gerente de asesoría jurídica, en la página 191 dice, en virtud de las  facultades establecidas en el reglamento de contratación y  prestación de servicios de Electroguayas, esta presidencia ejecutiva, una vez analizada por los referentes así como el cuadro comparativo elaborado resolvió, adjudicar contratación y además se dispone a la gerencia de asesoría jurídica proceda con la elaboración del contrato correspondiente, firma el presidente ejecutivo y la presidenta de la compañía Keviquer. Al contra interrogatorio de la defensa de FELICITA AURELIA LAINEZ DEL PEZO Y AGUSTIN HANSEN VIK JIMENEZ, dijo: El señor Hansen Vik fue el que manifestó la mejor oferta era de la compañía Keviquer S.A.  Dentro de la auditoria, las funciones de adquisiciones del señor Agustín Hansen Vik, fueron las cotizaciones de las 3 empresas, que está dirigido al departamento de adquisiciones, y a la jefatura de adquisiciones, que son Keviquer,  Batisa y Malaña, la más  baja es de Keviquer es de 14.000,  Batisa es de 24.000, Malaña es de 32.000, conforme a la contratación directa dice; el artículo 8, las adquisiciones  de bienes y servicios que oscilen entre 51 y 50 mil, el inicio de todo proceso de bienes prestación de servicios, contratación de servicios; el departamento de adquisiciones es el encargado y responsable de realizar la gestión correspondiente para obtener el número de cotizaciones, como lo indique son 3 cotizaciones, el tiempo que se tomará el departamento de adquisiciones para conseguir, es de 5 días a nivel local, nacional y 10 días el internacionales, determinar el valor referencial de cada requerimiento. No lo olvidemos que lo solicitó la parte presupuestaria, fue aprobado esta es la parte de la gerencia de adquisiciones, de acuerdo a la base legal, el Art. 11. En lo único que consistió la participación del señor Agustín Hansen Vik fue en manifestar cuál era la cotización más baja de esas 3 cotizaciones, él fue la persona que solicitó las cotizaciones de todas las empresas. Porque las tres cotizaciones están del departamento y jefatura de adquisiciones, era el encargado de evaluar y establecer el valor más conveniente para la empresa. Es por eso que él recomendó al presidente ejecutivo de Electroguayas, el Ingeniero Juan José Forestieri, adjudicar la compañía Keviquer por ser la más conveniente para los intereses de la Electroguayas S.A. Recomendó, el señor Agustín Hansen Vik la cotización de menor valor. No intervino en la parte contractual, ni en la parte de ejecución, solo interviene en la parte pre contractual, era la persona encargada de invitar a las empresas y fue la persona que cuando piden un certificado Electroguayas y consta ahí la señora Cecilia Jaramillo, y en la bitácora dice que va a una reunión la señora Jaramillo con el señor Hansen Vik, fue el gerente de adquisiciones, no olvidemos que las 3 calificaciones de las empresas, fueron las tres que participaron en este proceso. Como procedimiento de auditoría pedimos al supervisor de seguridad física es la persona responsable de la seguridad de Electroguayas, le pedimos que quien ingresó, en la bitácora es un documento donde tienen apuntado a todas las personas que ingresan, salen, donde va y que va hacer. El Art. 12, No. 3 dice lo siguiente: El trámite de adquisiciones de bienes cuya cuantía oscila entre 10 mil y 50 mil, en las cotizaciones como mínimo para dar la disponibilidad presupuestaria esta es la referencia, de cuanto es lo que puede costar ese bien. Mediante el análisis de cada propuesta, el presidente ejecutivo adjudicara la compra a la oferta más conveniente para los intereses de la compañía pudiendo solicitar el informe técnico donde sustente con mayores argumentos la adjudicación, él tiene la potestad. Auditoría no evidenció ningún documento adicional. En la Superintendencia de Compañías y en el SRI si existe la compañía Keviquer, pero con los nombres del representante legal y con las direcciones que les termine de mencionar que no se pudo localizar.  Consta en la Superintendencia de Compañía, el nombre de FELICITA AURELIA LAINEZ DEL PEZO, como representante legal.  La firma de la señora Felicita, no puedo constatar ya que eso firmó el Ingeniero Juan Jose Forestieri, él fue el que firmó el contrato. No pedí ningún tipo de pericia para verificar dicha firma, tenemos un anticipo realizado a la compañía Keviquer, es decir, la compañía Keviquer si recibió el anticipo. El cheque de anticipo, está a nombre de Keviquer. No sé a qué cuenta se depositó dicho cheque, Keviquer, fue el beneficiario del cheque, se trató de hacer auditorias con el Banco pero, fue muy difícil, no se pudo realizar esas pericias. Como no se entregó e objeto de contrato, la responsabilidad del Ingeniero Roberto Lascano, ya que fue notificado por el tesorero el 27 de noviembre, le dice, Ingeniero Lascano, está por vencerse dicha garantía, por lo tanto la responsabilidad de él era, que no sea recibido el contrato y por tanto comunicar a la presidencia ejecutiva, para que se pueda efectivizar la garantía y precautelar los recursos del estado.  Al contra interrogatorio de la defensa de ROBERTO LASCANO DE LA CUADRA, dijo: Auditoria no establece ningún indicio para ninguna persona, en el informe tenemos una opinión jurídica, que el Abogado de auditoria de empresas, que emitió la opinión jurídica, donde dice en conclusión a manera de simple opinión, como apoyo legal de auditoria de empresas, expreso que los hallazgos recogidos. Este memorando daría lugar a establecer la posible existencia de indicio de responsabilidad penal, no inculpamos a nadie, solo relacionamos a las personas.  Si tenemos injerencia con las personas que integran la comisión, Ingeniero César Rodríguez, como persona relacionada, lo que hacemos es elaborar el informe y en Contraloría con patrocinio de la Fiscalía.  No inculpamos a nadie como auditoria.  El Ingeniero Cesar Rodríguez, presidente de calificación, está como persona relacionada, pero no está imputado.  Elaboramos el informe y lo presentamos en contraloría al departamento de patrocinio, lo envía a Fiscalía y termina mi trabajo. Sí, no se pudo ejecutar las pólizas, el presidente ejecutivo Juan José Forestieri nombró a un administrador de contrato, tenemos un reglamento, donde encontramos cláusulas, artículos, que tenían que cumplirse por el cumplimiento del contrato, como se dio un anticipo no hay otra forma más, yo conozco la base legal que no fue cumplida para poder efectivizar el anticipo recibido debido que no se entregó el objeto de contrato. Hablamos con la administración de ese entonces, con oficio 023-178-NU, Economista Urbina, informa si Electroguayas, ha iniciado acciones legales por el incumplimiento contractual a representantes varias compañías, y el Estado nos dice, informo que han iniciado informes legales de otras compañías y no de la compañía Keviquer. Si conocía la ley de contratación pública en el Art. 66, del 22 de febrero del 2001, vigente a la fecha de los hechos, el funcionario que tengan a cargo en este caso  Ingeniero Lascano, responderían administrativa y civilmente, y no existe responsabilidad penal, no olvidemos que la Contraloría habla igual, esta compañía era S.A, dice la contraloría  que las compañías de Sociedad Anónima tendrán su propia normativa  vigente, porque no son empresas públicas. Al contra interrogatorio de la defensa de BETTY CECILIA JARAMILLO SOLANO, dijo: Dentro del contrato 178-2006, no consta ninguna firma, ni se refiere a la señora Cecilia Jaramillo. No se ha podido determinar si Cecilia Jaramillo tenía representación legal, porque la presidenta ejecutiva es la señora FELICITA AURELIA LAINEZ DEL PEZO, de la empresa Keviquer.  Desconozco si era accionista de la compañía Keviquer, no tuvimos la oportunidad de encontrar dicha empresa, en ninguna de esas situaciones. La Superintendencia de Compañías, respecto a quienes eran los accionistas de dicha compañía, auditoría conoció que la presidenta ejecutiva era la señora Lainez del Pezo, no tengo  ni un documento en donde se pueda establecer quieres eran los accionistas de dicha empresa.  En el cheque 019-720 no consta alguna firma de Cecilia Jaramillo, fue emitido a nombre de Keviquer, que firmó el contrato, señora Lainez del Pezo.  En el informe no se ha evidenciado absolutamente nada ella. A las preguntas con fines aclaratorias realizadas por los Jueces del Tribunal, dijo: Porque el equipo de auditoria tiene un apoyo legal, y nosotros solicitamos la opinión jurídica del apoyo legal, el Abogado de nuestra empresa, nos dice; en conclusión, a manera opinión de apoyo legal de la dirección, expreso que los hallazgos del equipo de auditoria recogidos en este memorando, tendría lugar a establecer la posible existencia indicios penal, nuestro abogado nos dice que hay posible indicio penal. Nosotros le ponemos al abogado todo el informe y da lugar a la posible existencia de indicios. Existe una responsabilidad penal ya que por la compra del objeto contractual dentro un proceso que evidencia un presunto uso indebido de documentos oficiales, por haber aportado datos domiciliarios falsos, haber recibido un anticipo sin entregar el objeto contractual, no haber verificado la veracidad de los datos de la existencia legal de la empresa, correspondería tramitar el referido informe para el Ministerio Público, instancia a la que corresponde. Al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: No recuerdo el nombre del abogado que realizó este informe, solo el memorando. No consta pericia grafológica, ya que solo es el informe de la contraloría, el Ministerio Público realiza las investigaciones y amplia. B) TESTIMONIO DEL INGENIERO BLADIMIR STALIN VARGAS BALLEN, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: Cuando asumí la administración del  contrato 178-06, revisé el estado del mismo y observé que el equipo no había ingresado a bodega, que el plazo del contrato había concluido y que las pólizas de fiel cumplimiento y buen uso de anticipo habían vencido, elaboré un informe de ese contrato, siendo el administrador, el memorando 014-2007 SGETT, este es el informe del estado.  Era un equipo marca Fluke, multímetros varios modelos.  Recibí el documento de la designación, el 30 de abril del 2007. Después, yo recibo la administración de 8 contratos, reviso uno por uno, y el contrato en mención, emito un informe de estado, el 14 de mayo del 2007. No recuerdo el monto del objeto de contrato, aproximadamente 10.000 dólares.  El objeto de contrato no había ingresado a la bodega de la central y las pólizas habían vencido en diciembre del 2006, por esa situación, solicité que pongan en conocimiento al área jurídica del Electroguayas, para iniciar el análisis correspondiente. Directamente en ese entonces al presidente ejecutivo, fue la persona que me designó como administrador de contrato,  el Ingeniero David Balseca, presidente ejecutivo. Al contra interrogatorio de  la defensa de FELICITA AURELIA LAINEZ DEL PEZO Y AGUSTIN HANSEN VIK JIMENEZ, dijo: No fui quien realizo el informe de Contraloría, fui administrador de contrato, y cuando recibí el contrato emití mi informe de estado.  Luego Contraloría reviso todo.   Yo llame a bodega y pregunte por el ingreso de los equipos y no habían ingresado. Mi informe lo realicé el 14 de mayo del 2007, en donde me percaté de dicha situación, fue designado porque antes se me había nombrado administrador de contrato, yo tenía que revisar el estado del contrato, en aquel entonces el presidente ejecutivo era Ingeniero David Balseca. Al contra interrogatorio de la defensa de ROBERTO LASCANO DE LA CUADRA, dijo: La parte final de mi informe que le pongo al presidente ejecutivo, solicite textualmente disponer del área jurídica, análisis y pronunciamiento del estado de contrato y de las acciones pertinentes a seguir, eso era un tema que lo tenía definir el área jurídica yo no podía. C) TESTIMONIO DEL INGENIERO FERNANDO AGUSTIN CEVALLOS MONTOYA, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: El contrato 178-2006, estuve laborando con el cargo de guardalmacén.  Si, esa firma del informe es mía.  En el memorando, de fecha 29 de noviembre del 2007, en base a un oficio de la Contraloría General, que informe el estado de este contrato, aquí menciono el equipo solicitado no se han recibido hasta la fecha, sin embargo informar que los mismos equipos, herramientas que fueron solicitados en el contrato 178, se recibieron sin ni un recibo de bodega adjuntos, el número de remisión o factura con respaldo de derecho de compra 4823, solicitud 2584, independientemente del contrato antes mencionado. D) TESTIMONIO DEL INGENIERO SAMUEL ABRAHAM MORAN, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: El contrato 178-2006 no lo he leído, pero la empresa Keviquer, se le hizo un anticipo y se le pagó. El valor del anticipo fueron 10.680 dólares, donde firmo como tesorero.  Aquí está la firma, en el cheque 019720 del Banco de Guayaquil en la cuenta corriente 106990-0, a nombre de Keviquer S.A.  Realizaba a lo que concierne en este contrato, como tesorero, era custodio de las garantías las mismas que en su oportunidad fueron comunicados antes de su vencimiento al administrador del contrato, era el Ingeniero Lascano. Al contra interrogatorio de la defensa de JUAN JOSE FORESTIERI PIGNATARIO, dijo: Claro yo emití el informe que entregué a la contraloría.  No me acuerdo si adjunté el correo electrónico.  Yo envié a Roberto Lascano, Luis Ibáñez era gerente administrativo financiero, al Ingeniero César Rodríguez, gerente financiero, Ingeniero Lenin Peñafiel que era gerente técnico, Abogado Steve Gamboa, Rosita Veliz, comunicándoles que se le vencía las garantías.  Le comuniqué que se vencían las garantías con fecha 27 de noviembre del 2006.  El Ingeniero Juan José Forestieri, no fue comunicado por correo, no consta. Al contra interrogatorio de la defensa de FELICITA  LAINEZ DEL PEZO Y AGUSTIN HANSEN VIK JIMENEZ, dijo: Como tesorero, en  el cheque de 10.680 dólares, dentro del comprobante de egreso, hay un sello que dice Keviquer S.A, y firma una persona, no puedo decir de quién es la firma que consta ahí.  No tengo conocimiento de quien es esa firma.  No estuve presente en la firma de dicho contrato, en el cheque sí, yo firmé el cheque,  la señora María Puga lo pagaba. Pago físicamente el cheque.  En el correo que comuniqué de dicho vencimiento, no está ahí el señor Hansen Vik.  Comuniqué el vencimiento de dicha póliza, al administrador del contrato que era el señor Roberto Lascano. Al contra interrogatorio de la defensa de ROBERTO LASCANO, dijo: Tenía la obligación de comunicar por cualquiera de las vías, dándole a conocer y en correo electrónico, hay  la condición que uno pone que le envié contestación, a la persona que uno le está enviando el correo, esa respuesta llegó en esa oportunidad, o sea que si leyeron el correo, y tenían la obligación de proceder.  No me acuerdo si respondieron todos. 5.2.- La Fiscalía presentó como PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: a) Informe de Contraloría DAE N° 0029-2008; b) Como examen especial los procesos precontractuales, contractuales y de ejecución de los contratos celebrados por la compañía   de generación termoeléctrica Electroguayas por el período comprendido entre el  1 mayo 2005 y 31 de agosto del 2007, en la cual se realizó  el contrato 178-06, suscrito por la compañía Keviquer S.A., el 6 de octubre del 2006, por un valor de 14.952 dólares, para la adquisición de multímetros marca Fluke, osciloscopio y pinzas amperimétricas para la central térmica trinitaria; c) Informe, que  consta con todos los anexos y del cual rindió testimonio el señor Econ. Urbina, y explicó de manera específica cada una de las actuaciones que estuvieron inmersos los  señores que se está juzgando; d) La versión voluntaria de Urbina Ulloa Pedro Napoleón; documentación que no fue impugnada por la Defensa de los procesados. 5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- El Abogado Defensor del procesado JUAN JOSE FORESTIERI PIGNATARIO,  al presentar los medios probatorios, en defensa de los derechos de su defendido, solicita se considere a su favor como PRUEBA DOCUMENTAL: a) Certificado de calificación de la compañía Keviquer, de fecha 5 de mayo del 2006, suscrita entre otras personas con el Ing. César Rodríguez presidente del comité;  b) El nombramiento del presidente ejecutivo de Electroguayas del Ing. Juan José Forestieri, ingresó, el 12 de junio del 2006,  posterior a la calificación de proveedora de Electroguayas; c) Reglamentos  de adquisiciones y prestaciones de servicios de la compañía Electroguayas vigente a la fecha a de los hechos, donde se puede observar  en su capítulo tercero los artículos correspondientes al proceso de contratación directa; d) Todo el proceso de contratación que celebró la compañía Electroguayas y que derivó de la suspensión del contrato con la compañía Keviquer S.A., incluido el nombramiento del administrador de contrato , el 10 de octubre del 2006; e) Procedimiento para la administración de contratos de la empresa termoeléctrica Electroguayas, donde consta a partir del 2.4 hasta 2.5.8, las funciones del administrador de los contratos de Electroguayas;  f) Comunicación suscrita, el 29 de noviembre del 2007, por el economista Napoleón Urbina quien compareció y  explicó el contenido de la misma. La contestación que hace el ingeniero César Rodríguez con respecto de la calificación de la compañía Keviquer como proveedor de Electroguayas; g) Copia de la publicación del periódico, El Universo de fecha,  lunes 12 de febrero del 2006, donde se hace la invitación de la calificación de los proveedores; h) Comunicación del Ingeniero Roberto Lascano Urbina, destacando la situación del porque no se notificó al presidente ejecutivo de Electroguayas, el Ingeniero  Juan Jose Forestieri, con respecto a las novedades del contrato suscrito por la compañía Keviquer; i) Comunicación, de fecha 26 de noviembre del 2007, suscrita por el Economista  Napoleón Urbina que envía al Ingeniero Samuel Abraham, jefe de tesorería de Electroguayas, en la cual le pide que indique si el administrador del contrato fue notificado con la novedad de que las garantías se encontraban próximas a vencer; j) 10 resoluciones de diferentes Salas Penales donde se ratifica el estado de inocencia del Ingeniero Juan José Forestieri, en calidad de presidente ejecutivo de Electroguayas, de hechos muy parecidos a éste, donde se lo juzga, por el hecho de haber suscrito un contrato; documentación que si  fue impugnada por la FISCALIA en relación a la documentación a los juicios pendientes que tiene por la misma causa, por cuanto no es el hecho que se está tratando aquí, con la simple concordancia que el haya actuado como la persona que firmó los contratos, no es suficiente para que dicha documentación sea presentada y sea tomada en consideración, está siendo juzgado por un hecho independiente, la contratación de los multímetros.5.4.- La Abogada Defensora de los procesados AGUSTIN HANSEN VIK JIMENEZ Y FELICITA AURELINA LAINEZ DEL PEZO,  al presentar los medios probatorios, en defensa de los derechos de su defendido, indica que no tiene ni prueba documental ni testimonial a su favor. DECIMO TERCERO.- 5.5.- El Abogado Defensor del procesado ROBERTO JAVIER LASCANO DE LA CUADRA,  al presentar los medios probatorios, en defensa de los derechos de su defendido, solicita se considere a su favor como PRUEBA DOCUMENTAL: a) El Registro Oficial No. 272, del 29 de febrero del 2001, que contiene la codificación de la Ley de  Contratación Pública vigente a la fecha de la presunta comisión de la infracción, en donde los Arts. 66, 67 de esta ley, que expresamente dice: los funcionarios que tenga a su cargo al ejecución de contrato,  como es el caso del Ingeniero Roberto Lascano de la Cuadra, que según el informe de contraloría, está siendo procesado solamente por no haber advertido la caducidad de una póliza de 10.000  que garantizaba el anticipo de la compañía Keviquer, la responsabilidad es únicamente administrativa y civil y no penal; b) Certificado a favor del Ingeniero ROBERTO JAVIER LASCANO DE LA CUADRA de la compañía IBM, certificando su honradez y buena fama; c) Certificado del Colegio Regional de Ingenieros Electrónicos del Guayas, igualmente certifican la honorabilidad y su capacidad profesional; d) Resoluciones emitidas dentro de juicios igual a este por distinto Juzgados y Salas de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en todas estas resoluciones por la mayoría se declara el estado de inocencia del Ingeniero ROBERTO JAVIER LASCANO DE LA CUADRA, por cuanto la inconducta que se le atribuye no es sancionada penalmente sino civil y administrativamente; documentación que si  fue impugnada por la FISCALIA en relación a las sentencias, en las cuales está inmerso  el señor ROBERTO JAVIER LASCANO DE LA CUADRA, la Fiscalía  tiene  que manifestar que todo lo que hace referencia el Abogado, la documentación adjuntada no tiene nada que ver con el hecho que se está juzgando en esta audiencia. Por lo tanto, son diferentes a lo que se ha manifestado respecto al   informe DAE No. 0029-2008, son causas independientes que son dadas de la misma manera. 5.6.- El Abogado Defensor de la procesada BETTY CECILIA JARAMILLO SOLANO,  al presentar los medios probatorios, en defensa de los derechos de su defendido, solicita se considere a su favor como PRUEBA DOCUMENTAL: a) Resoluciones y sentencias emitidas por distintos  Juzgados y Salas de la Corte de Justicia del Guayas, en donde se confirma el estado de inocencia de su patrocinada. Solicita que se tome como prueba todo lo presentado por la Fiscalía,  en lo que pueda favorecerla; documentación que si  fue impugnada por la FISCALIA, en relación a la documentación de las causas análogas, no tienen nada que ver con lo que se le está juzgando en esta audiencia.
SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA ACTUADA.- De la prueba practicada en la audiencia de juzgamiento, este Tribunal de alzada ha procedido a revisar con prolijidad los autos constantes en el proceso de forma integral  para realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial, siendo efectivo que la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debieron llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): Esta Sala observa que la prueba de cargo aportada por la Fiscalía que refiere tanto a la materialidad de la infracción como a la responsabilidad de los procesados, se llega a la certeza de que los procesados de nombres Felicita Aurelia Lainez del Peso y Agustin Hansenvik Jimenez, son autores del delito de peculado, tipificado en el Art. 257 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, toda vez que se evidenció la misma con el testimonio del Economista Pedro Urbina Ulloa, quien en lo principal indicó “…El 1 de mayo del 2006 y el 31 de agosto del 2007, en el proceso de auditoria se lanzaron varios contratos entre ellos el contrato 178-06, suscrito con la compañía Keviquer, el 6 de octubre del 2006, por un valor de 14.862 dólares incluido el IVA, para la adquisición de multímetros, marca Fluke, para la central térmica trinitaria, estos también incluyen unos osciloscopios y unas pinzas. El objetivo del examen con el cual tuvo a disposición de la orden de trabajo, para realizar una auditoria se genera una orden de trabajo, la 042-253DAE, del 23 de agosto del 2007, con dicha orden de trabajo actuamos y realizamos el proceso de auditoria los objetivos del examen fueron: Verificar  el cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y demás normativas aplicables a la compañía. Así como también se establecía si los contratos se ejecutaron conforme las cláusulas contractuales y si estos responden a las necesidades de la compañía.  El área de mantenimiento eléctrico justificó la necesidad para adquirir estas herramientas Fluke, es así que el gerente de adquisiciones, solicita cotizaciones para la adquisición; y presentan 3 empresas, la compañía Keviquer, la compañía Batisa, compañía Malaña. La compañía Keviquer, la cotización fue de 14.852, la compañía Batisa la cotización fue 24.505, la compañía Malaña, cotizó con 32.788. En las 3 cotizaciones, se habla de una forma de pago del 80% de anticipo y 20% con la entrega, y el plazo fue de 12 semanas para la entrega del objeto de contrato.  Una vez que tenían las cotizaciones el gerente de adquisiciones, hace una evaluación de las cotizaciones y recomienda al presidente ejecutivo, a la compañía  Keviquer, porque es la de menor valor, es la que se ajustaba a los intereses económicos de la empresa y recomienda a la compañía Keviquer (…)El equipo de auditoria con oficio 111, le solicitó en ese entonces al gerente de adquisiciones, informe documentadamente las razones por las cuales resolvió invitar a la compañía Batisa, Keviquer, Malaña, en vista de que ciertas compañías invitadas tenían reconocido prestigio, importaciones a fines de objeto de contratación, al equipo antes referido. El exgerente de adquisiciones manifestó lo siguiente, al equipo de auditoria; manifiesta usted que se realizó el proceso conforme al procedimiento interno siendo responsabilidad del señor presidente ejecutivo, representante legal de la compañía, tomar mi recomendación o desechar conforme  a lo establecido en el No. 3 del Art. 12 del reglamento de adquisiciones y  prestación de servicios de la compañía Electroguayas, el jefe de adquisiciones puso a consideración del presidente ejecutivo la recomendación de adjudicación a la compañía Keviquer, pedimos información, auditoria interna del Electroguayas y preguntamos si estas compañías que fueron  calificadas con Electroguayas; cuál fue las categorías específicas para que tipo de producto se calificaron y el auditor interno manifestó lo siguiente: La compañía Keviquer fue calificada para la compra y venta, alquiler y exportaciones de bienes inmuebles, es lo que consta en el certificado de calificación de la empresa Electroguayas, por tanto  Keviquer no fue distribuidor, ni proveedor de equipos Fluke que fue objeto del contrato, su calificación está orientada a actividades no relacionadas a las necesidades de Electroguayas(…)El equipo de auditoria solicitó el expediente con el cual fue calificada esta empresa Keviquer y encontramos que, en ese entonces una de las condiciones para calificarse en la compañía Electroguayas era el certificado del cumplimiento de  contratos emitidos por la Contraloría General del Estado, hablamos del 2006, 2007 y encontramos un certificado de la Contraloría que presentó la compañía Keviquer, como procedimiento de auditoria solicitamos al Director Regional de la Contraloría que los valide, si el certificado que constaba en el expediente  de la calificación de Keviquer, fue emitido por la Contraloría, al respecto el Director Regional 1 de la Contraloría manifestó que no, les incluyó otros certificados con la misma numeración pero que estaba emitido a otra compañía, por tanto el certificado de la controlaría  no estuvo apegado a la realidad (…)Así mismo, en el expediente del proceso, se verificó que la compañía Keviquer, consignaba algunas direcciones en dichos expedientes, constaba el Edificio Gran Pasaje, está ubicado en 9 de octubre y Chile y otros domicilios que tenía consignado era en el World Trade Center, igualmente como procedimiento de auditoria solicitamos al administrador del Edificio  Gran Pasaje, informarnos si funciona o funcionó la compañía Keviquer, nos manifestó el administrador que;  no ha existido ni ha funcionado la compañía Keviquer, así mismo, al Edificio World Trade Center, al  administrador general de  copropietarios, se solicitó si la empresa Keviquer, ocupó la oficina 215 y 216; nos informó que no funcionó ahí Keviquer, sin embargo en la oficina 216, nos pone señora Cecilia Jaramillo, porque preguntamos quien ocupa dichas oficinas; según lo señalado por el administrador del Edifico World Trade Center, Keviquer no ocupó, sin embargo aparece el nombre de la señora Cecilia Jaramillo; esta señora Cecilia Jaramillo en los certificados que fueron calificadas la empresas, el certificado que emite la compañía Electroguayas, a nombre de Keviquer una vez que está calificada como proveedor, en la parte superior derecha del expediente, entregado a la señora Betty Cecilia Jaramillo; que  es la señora que consta en el documento del administrador del World Trade Center, que ocupaba la oficina 216. Es la señora Cecilia Jaramillo, quien es la persona que retiro tres certificados tanto de Keviquer, Malaña y Batisa, es decir, vaya sorpresa ella retiró los 3 certificados y las 3 empresas participaron en el proceso. Una vez entregada a Cecilia Jaramillo, auditoría realiza otro procedimiento  y solicita al supervisor de seguridad física lo siguiente, relacionado al ingreso a la compañía de la señora Cecilia Jaramillo, el día  22 de mayo y nos responde lo siguiente: Luego de haber revisado la respectiva bitácora de control y el registro de visitantes de la central Ingeniero Gonzalo Cevallos, del mes de mayo 2006, se encontró lo siguiente, la señora Betty Cecilia Jaramillo con cédula de identidad No. 0701451247, si registra ingreso a la central, el día 22 de mayo del 2006, teniendo como hora de entrada las 12h15 y como hora de salida las 14h10, como persona que autoriza el ingreso a la señora Jaramillo aparece la señorita  Evelyn Zamora, quien da indicaciones a la guardia para que pase al área de recepción y esperan; y como observación anotada y ratificada por el guardia de turno en ese entonces el señor Pablo Cruz Lino, dice que va en reunión con el Ingeniero AGUSTIN HANSEN VIK, fue el gerente de adquisiciones, la persona que solicitó las invitaciones de las empresas y fue la persona que recomendó la adjudicación al presidente ejecutivo.  Eso es lo que manifiesta el supervisor de seguridad física relacionado a la señora Cecilia Jaramillo, todo lo que informo es una fase precontractual. Ahora vamos hablar de la fase contractual, el presidente ejecutivo el Ingeniero Juan José Forestieri y la presidenta de la compañía Keviquer, la señora FELICITA AURELIA LAINEZ DEL PEZO, el 6 de octubre del 2006, suscribieron el contrato de compra venta de multímetros, marca Fluke, por la cantidad de 14.852 y un plazo de 12 semanas, el presidente ejecutivo suscribe el contrato con la presidenta ejecutiva de Keviquer, la señorita Felicita Lainez del Pezo, la base legal de la contratación directa; dice en el Art. 8, se entenderá así, las adquisiciones de bienes y prestaciones de servicios cuya cuantía oscile entre 51 y 50 mil dólares (…)Se pudo verificar de que la compañía Keviquer, se dedicaba a la compra y venta de bienes inmuebles, con el auditor interno al momento que estamos realizando el proceso de auditoría porque cada empresa está calificado para determinado bien. En la página 163; Keviquer, dice: Compra venta alquiler exportación de bienes inmuebles, representante legal FELICITA AURELIA LAINEZ DEL PEZO, esto fue generado por el comité calificador, dirigido el memorando para el jefe de auditoria interna, del equipo de contraloría.  Contraloría no emite ningún certificado, estamos auditando a la compañía Electroguayas. Keviquer, presentó un certificado donde indica que no había sido emitido por Electroguayas, el certificado que no fue emitido y que hablamos que se encontró en el expediente de la calificación de la compañía Keviquer, es cuando hablamos de un certificado de fiel cumplimiento de contratos, que en ese entonces emitía la Contraloría General del Estado, el Director Regional de ese entonces manifiesta y dice; no , ese documento es que emitió, el documento que consta en el expediente Keviquer, de la calificación,  no es un documento que fue emitidito por la Contraloría, es de fiel cumplimiento del contrato(…)En un procedimiento de auditoria se observó el nombre de la señora Betty Cecilia Jaramillo, del domicilio de  World Trade Center, así como también la persona que retira los certificados y para confirmar, solicitamos al señor Jury Bustamante, supervisor de seguridad física de la compañía Electroguayas, que nos sirva certificar el ingreso de la señora Cecilia Jaramillo, el 22 de mayo del 2006, al respecto el señor Bustamante supervisor de seguridad física dice lo siguiente; página 190 del expediente: Cumplo en informar que luego de haber la bitácora de control y registro de visitantes a la central, Ingeniero Gonzalo Cevallos, se encontraba lo siguiente, la señora Betty Cecilia Jaramillo, con cédula de identidad N°0701451247, si registra ingreso a la central, el día 22 de mayo del 2006, teniendo como hora de entrada las 12h15 y como hora de salía 14h10, se enmarca en este rango la hora que retiró el certificado, como persona que autoriza el ingreso de la señora Cecilia Jaramillo, aparece la señorita Evelyn Zamora quien da indicaciones a la guardia para que pase al área de recepción y espera, como se lo hicieron certificar al guardia de turno señor Pablo Cruz Lino dice, va a reunión con el Ingeniero AGUSTIN HANSEN VIK, que fue el gerente de adquisiciones, que fue el que invitó a las empresas, que fue el que analizó los valores y que fue él quien sugirió y recomendó la adquisición al presidente ejecutivo el Ingeniero José Forestieri(…)Fue presidenta ejecutiva de Keviquer, la señora FELICITA AURELIA LAINEZ DEL PEZO, se le pago el 80% a Keviquer, no ingresó el bien, no se ubicó los domicilios donde tenía consignada dicha empresa. AGUSTIN HANSEN VIK JIMENEZ, fue la persona que realizó las cotizaciones, analizó y recomendó al presidente ejecutivo ese bien, no nos olvidemos que en la reunión consta en la bitácora la señora Cecilia Jaramillo, que va a reunión con el señor AGUSTIN HANSEN VIK.  BETTY CECILIA JARAMILLO, en el informe de auditoría consta el nombre de ella en el World Trade Center, donde ocupa una oficina, fue la persona que retiró los certificados de las tres compañías que nombraron en este proceso, ingresó a la compañía a una reunión con AGUSTIN HANSEN VIK que fue gerente de adquisiciones. ROBERTO LASCANO DE LA CUADRA, fue el administrador del contrato, no comunicó oportunamente al presidente ejecutivo sobre el vencimiento de estas garantías, es por eso que no se ejecutaron y no se pudo precautelar los recursos del estado respecto al anticipo pagado por este bien.…”. Suma a esto el testimonio del Ing. Samuel Abraham Moran quien incó “…El contrato 178-2006 no lo he leído, pero la empresa Keviquer, se le hizo un anticipo y se le pagó. El valor del anticipo fueron 10.680 dólares, donde firmo como tesorero.  Aquí está la firma, en el cheque 019720 del Banco de Guayaquil en la cuenta corriente 106990-0, a nombre de Keviquer S.A.  Realizaba a lo que concierne en este contrato, como tesorero, era custodio de las garantías las mismas que en su oportunidad fueron comunicados antes de su vencimiento al administrador del contrato, era el Ingeniero Lascano..”.- Es decir los referidos medios probatorios han demostrado los hechos y circunstancias que fueron materia de la infracción y la responsabilidad de los prenombrados procesados, Felicita Aurelia Lainez del Peso y Agustin Hansenvik Jiménez,  por cuanto de las mismas pruebas contribuidas y que están relacionadas entre sí, demostraron los hechos reales que conllevaron a tener el convencimiento del cometimiento del delito en cuestión, razón por la cual estos actos procesales que fueron practicados durante el curso del proceso y que alcanzaron el valor de prueba cuando estas fueron judicializadas tal como lo estatuye el Art. 457 del Código de Orgánico Integral Penal, motivo por el que el juzgador forma su convicción a base del mérito y resultado de la prueba cuya producción y formulación haya sido apreciada en el curso de la audiencia, y que para que el juzgador pueda determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal.
OCTAVO: DOCTRINA JURISPRUDENCIAL.- Las modalidades por las cuales el agente puede cometer el delito de peculado con dolo dependen del o de los verbos rectores que se indican en el tipo penal. De este modo, siendo los verbos rectores el “apropiarse” y “utilizar”, se concluye que existen dos formas de materializar el hecho punible de peculado doloso, por apropiación y por uso o utilización.  En el Juicio No. 8-2002.- resolución No. 627-2002,  se manifestó que “...afirmando que en la especie se configuran los elementos típicos del peculado previsto en el Art. 257 del Código Penal. Al  respecto es necesario, en primer lugar establecer que de acuerdo con el tipo penal en la  norma señalada, el verbo rector tiene que ver con el abuso de dineros públicos o privados, y en general de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos o efectos mobiliarios que estuvieren en su poder en virtud o en razón de su cargo, bien sea por desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante, incluyéndose los fondos estatales y privados, como es el caso. Por consiguiente, el peculado es una figura típica dolosa, que exige el abuso de los recursos públicos y privados, por ejemplo los captados del público, para disponer arbitrariamente de ellos, sea en beneficio propio o de un tercero, esto es con el correlativo perjuicio a la entidad que dentro del Derecho Público, como lo determina el tipo penal, no puede cumplir con el servicio que le corresponde, al haberse distraído los recursos con los que tal entidad cumple el servicio de orden público, lo que constituye el bien jurídico protegido en la figura del peculado…”. Juicio No. 8-2002.- resolución No. 627-2002.De ese modo, el Código Penal Español de 1995 tipifica el delito de peculado indicando que comete este delito “la autoridad o funcionario público que, con ánimo de lucro sustrajere o consintiere que un tercero, con igual ánimo de lucro, sustraiga los caudales o efectos públicos que tenga a su cargo por razón de sus funciones […]”. En consecuencia un sector de la doctrina considera que estamos frente a un delito de dominio, mientras que otro sector afirma que es un delito de infracción de deber. Respecto a la teoría los lineamientos del dominio del hecho, en el delito de peculado es autor quien tiene el dominio de la acción típica en su fase ejecutiva, luego quien simplemente colabora material o sicológicamente en el hecho es partícipe. Sin embargo, en el seno de la teoría del dominio del hecho hay diversas posiciones o variantes, de las cuales  se analiza: 1.-Teoría De La Ruptura De La Unidad De Imputación; Según esta tesis el punto de partida para delimitar la autoría de la participación se encuentra en la institución jurídica de la incomunicabilidad de las circunstancias (artículo 26 del CP peruano), la cual consagra la exigencia de impedir que la imputación del partícipe extraneus se fundamente en el tipo penal especial de peculado, sino en un delito común. Argumentan que los tipos penales especiales, como el peculado, solamente irradian su campo de acción sobre los funcionarios o servidores públicos, mas no respecto de los particulares…”.- Cabe citar lo manifestado por VILLA STEIN, Javier; Derecho Penal Parte General; Lima, Editorial San Marcos, Edición 2000, p.520, que refiere: “Estamos ante un delito especial propio cuando el tipo solo puede ser realizarlo excluyentemente una persona especialmente calificada, ejemplo, el tipo de peculado del artículo 387 que solo lo puede realizar un funcionario o servidor público”.- ROXIN, Claus; Derecho Penal Parte General; Madrid, Editorial Civitas, Edición 1997, p. 338, manifiesta: “En los delitos especiales propios solo puede ser autor quien reúna determinada cualidad (“cualificación de autor”). Además en estos delitos por regla general la cualidad de autor consiste en una posición de deber extrapenal, por lo que, en estos casos, es mejor hablar de delitos de infracción de deber (los delitos cometidos por funcionarios públicos en ejercicio de su cargo), en los que solo puede ser autor el que infringe su deber especial, derivado de una posición especial”.-
NOVENO: DECISIÓN JUDICIAL.- La Sala luego de la revisión del expediente y confrontándolo con lo expuesto por los sujetos procesales en audiencia de fundamentación del recurso interpuesto ha tomado una decisión de manera unánime para resolver el caso sub judice, por lo que se advierte lo siguiente:
8.1.-Habiéndose garantizado a los sujetos procesales que: La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.

8.2.- Con respecto al recurso de apelación interpuesto por los hoy recurrentes BETTY CECILIA JARAMILLO SOLANO; FELICITA AURELIA LAINEZ DEL PEZO Y AGUSTIN HASENVICK JIMENEZ, estos han hecho efectivo su garantía constitucional y legal de recurrir del fallo, conforme lo contempla el Art. 76 numeral 7 literal m de la Constitución de la República del Ecuador, toda vez que el recurso impugnatorio del fallo se realiza ante el superior cuando la decisión de un juez inferior ha causado su agravio, así también lo señala el tratadista Jorga Zavala Baquerizo en su obra titulada Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6, que indica   de tal manera que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita,  la Sala da a conocer su resolución que se arribó de manera unánime y observó: 

Malversar es el verbo rector que da vida al delito de peculado. Este es un delito con sujetos activos calificados, servidores públicos y toda persona encargada de este servicio público. En el presente caso, Felicita Laínez del Pezo y Agustín Hansenvick Jiménez, tenían estas calidades, funcionario y proveedor de bienes, Hansenvick Jiménez en su condición de funcionario público otorgó valores sin el respaldo necesario, de ahí el informe con responsabilidad penal emitido por el juez de cuentas del estado (Contraloría General Del Estado), y Felicita Laínez, recibe dinero sin suscribir de manera previa y conforme a los protocolos de seguridad. Esto se corroborado por la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento. Con respecto a la recurrente Betty Cecilia Jaramillo Solano, los actos por los cuales se la condenan, se reducen al haber retirado las actas de calificación de las compañía, sin haberse determinado como esta conducta contribuye al perfeccionamiento del tipo penal que se juzgó, ya que el rol de RETIRAR documentos genera dudas si tenía o no pleno conocimiento de la finalidad y si hizo lo mismo; ya que el haber alquilado una oficina, hecho este que no se ha judicializado como prueba actuada, solo con versiones emitidas en las etapas previa a la de juzgamiento, esto se refleja del informe pericial, que debió ser judicializado mediante testimonios de quienes en su momento dieron estas versiones. Por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve ACEPTAR PARCIALMENTE EL RECURSO INTERPUESTO, en el sentido que se REVOCA LA SENTENCIA SUBIDA EN GRADO, con respecto a la recurrente Betty Cecilia Jaramillo Solano,  se RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, por INSUFICIENCIA PROBATORIA, con respecto a los demás recurrentes, se RECHAZA EL RECURSO, RATIFICANDO EN TODAS SUS PARTES LA SENTENCIA SUBIDA EN GRADO. Sin más consideraciones que emitir los suscritos jueces dejan así pronunciada su resolución. Ejecutoriado el presente fallo remítase el expediente al Juzgado de origen. Cúmplase y Notifíquese.