VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 y ratificando mi criterio asumida en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, dentro de la presente causa penal signada con el No. 2014-4853, seguida en contra de PARRAGA HERNANDEZ JOSE MANUEL, celebrada el dos de septiembre del 2014, a las diecinueve horas con cincuenta y siete minutos, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada, y en virtud de la facultad que me concede el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, y estando dentro del plazo para emitir la resolución definitiva en legal y debida forma y para cumplir el requisito conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”, este juez considera lo siguiente: PRIMERO.- El procesado responde a los nombres de PARRAGA HERNANDEZ JOSÉ MANUEL, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929284065, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en Bastión Popular Bloque 2 Mz. 770 Solar 4, de esta ciudad de Guayaquil, quien actualmente se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil; y PINCAY ORTEGA PAOLA TATIANA, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0924630312, de 28 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, domiciliado en Bastión Popular Bloque 2 Mz. 739 Solar 7, de esta ciudad de Guayaquil. SEGUNDO.- En dicha audiencia se ha escuchado a la señora Fiscal Ab. María José Aguirre Carbo en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la Defensora Pública Ab. Caroline Vaca en representación de los procesados PARRAGA HERNANDEZ JOSÉ MANUEL y PINCAY ORTEGA PAOLA TATIANA, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. TERCERO.- a) El señor Fiscal resolvió dar inicio a la Instrucción Fiscal, en contra de PARRAGA HERNANDEZ JOSÉ MANUEL por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, solicitando las medidas establecidas en el Art. 522 numeral 6, esto es, la prisión preventiva; por cuanto la defensa ha propuesto la solicitud del Procedimiento Abreviado, luego de escuchar al procesado PARRAGA HERNANDEZ JOSÉ MANUEL, la Fiscalía no se opuso la aplicación de dicho procedimiento y sugirió la pena de cuatro meses de privación de libertad. En cuanto a la situación jurídica de PINCAY ORTEGA PAOLA TATIANA, no se inició instrucción fiscal; b) Por otro lado la Defensa de PARRAGA HERNANDEZ JOSÉ MANUEL, manifestó que existe una valoración médica en la que se establece que el señor PARRAGA HERNANDEZ JOSÉ MANUEL es adicto a la marihuana, cocaína y heroína; así también solicitó se aplique el Procedimiento Abreviado conforme lo determina el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en dicho artículo. El procesado PARRAGA HERNANDEZ JOSÉ MANUEL en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer y aceptó su responsabilidad. CUARTO.- En cuanto a la detención del ciudadano PARRAGA HERNANDEZ JOSÉ MANUEL, se declara la legalidad de la misma y conforme al Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se la declara flagrante, así también se considera que sus Derechos Constitucionales han sido respetados. La señora Fiscal de Turno Ab. María José Aguirre Carbo, amparada a lo establecido en los Arts. 590, 591 y 595 del Código Orgánico integral Penal, resolvió aperturar Instrucción Fiscal en contra del procesado PARRAGA HERNANDEZ JOSÉ MANUEL, por el delito tipificado y reprimido en el 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, instrucción que conforme a los dispuesto en el numeral 2 del Art. 592 del referido código, tendrá una duración de 30 días; por lo que se dispone que la actuaria del despacho notifique a las partes con la presente resolución de inicio de Instrucción Fiscal, y por considerar que existen los presupuestos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la Prisión Preventiva en contra del prenombrado procesado. En cuanto a la situación jurídica de PINCAY ORTEGA PAOLA TATIANA, no se la ha iniciado instrucción fiscal, se dispone se gire la boleta de libertad. TERCERO.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, exige principios de inmediación, celeridad y eficiencia en la administración de justicia, así lo consagra el Art. 169 dela Constitución de la República y el Art. 4 numeral 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. CUARTO.- Por cuanto el procesado PARRAGA HERNANDEZ JOSÉ MANUEL, ha aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar el señor Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- La señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-El procesado PARRAGA HERNANDEZ JOSÉ MANUEL, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- La abogada defensora pública, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido PARRAGA HERNANDEZ JOSÉ MANUEL ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado PARRAGA HERNANDEZ JOSÉ MANUEL, ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- en cuanto a la pena, la señora Fiscal ha solicitado cuatro meses de privación de libertad. QUINTO.- En tal virtud amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por la Abogada Defensora Pública, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto la señora Fiscal ha propuesto la pena de cuatro meses de privación de libertad para el procesado PARRAGA HERNANDEZ JOSÉ MANUEL, misma que es acogida, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD del procesado PARRAGA HERNANDEZ JOSÉ MANUEL, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929284065, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en Bastión Popular Bloque 2 Mz. 770 Solar 4, de esta ciudad de Guayaquil; y, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el primer párrafo del Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el lit. b) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular. SEXTO.- Se le impone la multa de cuatro salarios básicos del trabajador, valor que deberá ser pagada en la cuenta única del Tesoro Nacional, una vez ejecutoriada esta sentencia; en tal sentido se debe oficiar al Servicio de Rentas Internas haciéndole conocer de este particular.- Cúmplase y Notifíquese.-