VISTOS: Incorpórese al expediente el Oficio Nº 0048-DIR-CO-TTTSV-CYP-2015-CTE, suscrito por Roberto Suárez S., del Departamento de Citaciones y Partes, de fecha 29 de Enero del 2015, en el que se expresa que la uniformada Cotto Bodero Jannina Mariuxi, con Código 5378  elaboró  la citación No. 5425302 y fue notificada al infractor ciudadano Alex Eliecer Villa Uvidia, el mismo día de la confección, quien expresa –que la CTE le gira una citación Nº 5425302 y lo multa con una sanción interpuesta por dicha Institución, en la cual le indican que cancele valores respectivos por dicha contravención, siendo aquella no resuelta por una autoridad competente.- Dicha citación No. 5425302 de fecha 02 de Enero del 2014 y presenta tal solicitud el 13 de Enero del 2015.- Presentada la impugnación le corresponde al Juez, prioritariamente,  determinar si reúne los requisitos para ser admitida a trámite, para luego resolver el fondo mismo de la petición, esto es, la revocatoria o anulación de la sanción impuesta al presunto infractor. Para resolver se observa lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, es competente para sustanciar y resolver la impugnación deducida por el ciudadano Alex Eliecer Villa Uvidia.- SEGUNDO.-  El acto de la agente de la autoridad impugnado tiene relación con la infracción de tránsito ocurrida  el 02 de Enero del 2014,  tal cual se aprecia en el print de citación aparejado al escrito de impugnación.- TERCERO.- El Numeral 6 del Art. 417 del Código Orgánico Integral Penal, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días;  CUARTO.- Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido; el Inciso 3 del ART. 644 del Código Orgánico Integral Penal expresa  “Que la boleta de citación  constituirá un título de crédito para dichos cobros”.- QUINTO.- Cuando se alegare inexistencia de la contravención que se impugna extemporáneamente, y esta constare registrada por medios electrónicos en los archivos de la Comisión de Tránsito, el Juez no puede prescindir del tiempo de caducidad que rige para la impugnación de las contravenciones que dimanan de la autoridad encargada de regular el tránsito, cuyos registros gozan de la presunción de legitimidad que acompaña a los actos de las instituciones públicas.- SEXTO.- Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo con fecha 13 de Enero del 2015, respecto de la contravención  de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Tránsito como ocurrida el 02 de Enero del 2014 ha caducado el derecho del impugnante a presentar el reclamo formulado, consecuentemente se INADMITE POR EXTEMPORÁNEA LA IMPUGNACIÓN deducida por ciudadano Alex Eliecer Villa Uvidia, en relación con la contravención de tránsito establecidas mediante citación N°. 5425302, disponiendo el archivo del presente expediente.- Quedando en firme el valor de la multa y la pérdida de un punto tal como lo determina el literal e del Art. 140 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial vigente a la fecha de la contravención cometida. Notifíquese este particular al Jefe de Tránsito para los fines legales pertinentes.- Intervenga la ab. Tiffany Pesantes, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y archívese.-