EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00333
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Marzo de 2018
Hora: 10:00
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 10 de Abril de 2018
Hora: 10:00 
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Segundo Lucas Centeno
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Fajardo Apolinario Roger Adrián
Abogado Defensor: Ab. Benítez Toledo Carlos Alberto. Defensor Particular 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Victima: Abg.Galarraga Larco Cindy Nancy.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:	
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Procesado/s: Fajardo Apolinario Roger Adrián: P. señor Fajardo explíquele exactamente qué sucedió el día 15 de marzo del 2018 a las. 23h25 R// yo iba a dirección hacia mi casa iba a tras la señora Cindy, iba caminando a tras de ella, empezó a verme porque yo iba con el buzo y puesto la capucha porque hacia frio, yo iba a tras de ella y ella empezaba asustarse, y empezó a correr y yo la empecé a perseguir yo le digo la verdad les pido disculpa a ustedes señor juez señora abogada, confieso la verdad si quise robarle ese día, lo hice por necesidad porque yo consumo la droga hache y porque necesitaba para mi consumo y lamentablemente hice lo que tuve que hacer y yo nunca había hecho eso y yo no sabía ni cómo actuar, la necesidad fue tan grande que tome esta  mala decisión haberle robado a la señora, mi intención era no más de robarle el teléfono pero yo nunca l agredí nunca le insulte, yo no más lo que hice fue acercarme a ella le dije que me dé el teléfono, ella me dijo no tengo cogí y salí corriendo porque ella empezó a gritar pidiendo ayuda diciendo a la gente que le había robado. P. el día que paso que eso que estaba narrando pero se regresó a la 4 esquinas ese día mostro alguna resistencia R// no me dijeron detente ahí y me detuve porque yo no había robado, ellos me dijeron que me suba a l carro y ahí me llevaron donde estaba la chica P. cuando usted intento robarle a la abogada aquí presente lo hizo con un arma como hizo usted como actuó R// solo lo que hice es pedirle el teléfono pero como vi que no tenía porque había votado la cartera a la zanja me fui no más corriendo P. usted refiere en esta audiencia que es consumidor de hache es reciente de tiempos años R// ya voy a cumplir tres años consumiendo. P. en tiempo anterior que hacía para comprar ese material R// yo trabajaba en una tricimoto yo pagaba la guardia y el resto me quedaba para mi consumo. 

Abogado Defensor: Ab. Benítez Toledo Carlos Alberto. Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación del ciudadano Fajardo Apolinario Roger Adrián, solicito a usted que se llame a rendir testimonio y se considere como prueba el testimonio de mi representado el señor Fajardo Apolinario Roger Adrián.. Dentro de esta audiencia es la primera vez que el ciudadano Fajardo Apolinario Roger Adrián y para sustentar lo que estoy expresando se sacó un certificado de antecedentes penales el 16 de marzo del 2018, donde no refleja antecedentes penales, esto demuestra como prueba que es la primera vez que cae detenido, también lo ha dicho en esta audiencia que es un farmacodependiente a la hache, también la fiscalía en su investigación indica que no hay otra causa alguna no es reincidente, es la primera vez, también pongo a conocimiento de certificado de chofer de tricimoto, estos requisitos constan en el proceso, en virtud que reconoce el hecho suscitado señor juez como prueba tómese como atenuante el reconocimiento de un hecho que cometió para consumir hache y como en esta audiencia de juzgamiento y vivimos en un estado constitucional, el estado también debe garantizar el tratamiento por la enfermedad que tiene el por el consumo de la hache, también es importante señor Juez al momento de sustentar su responsabilidad públicamente pide disculpas a la abogada por lo cual es una víctima las consecuencias que le queda el miedo y por eso se le pide disculpas públicamente, con todo esto doctor son las pruebas que pongo a su conocimiento para que juzgue en honor a la verdad y amparado en lo que dice la constitución. Alegado de clausura.- Señor juez lo que expresa el parte de aprehensión no sustenta evidencia alguna como sugiere constantemente de un cuchillo, no sustenta evidencia alguna del cuchillo, el parte de aprensión no tiene la hora de aprehensión, se omitieron algunas cosas, porque planteo esto señor Juez porque el día que sucedieron los hechos ya claramente expresado por el señor Fajardo por necesidad de consumo de droga actuó de esa manera, más aun la fiscalía también tiene la obligación de mostrar los atenuantes a favor del procesado, solo se enfrasca a llevarlo a cumplir una pena, una de las atenuantes que no menciona es que él se entregó voluntariamente no presunto resistencia alguna, una de las cosas que tampoco menciona la fiscalía es que en el momento que lo capturan lo llevaron al lugar de los hechos, pero un hombre experto en estos actos delincuenciales busca a cambiarse la camiseta, él lo hizo de manera inocente se entregó, porque era la primera vez que cometía este hecho delictuoso, por esa necesidad por ese vicio del ser humano y algo también muy importante en la investigación que se expresa la fiscalía no pone en consideración que el ciu8dadano Fajardo que en su historial delincuencial es la primera vez que actuó de esa manera y es impórtate señor juez considerar estas atenuantes las que he mencionado de forma clara y precisa, eso lo ha dicho en presencia de usted que es un farmacodependiente de la droga hache, no tiene causa alguna que justifique que es reincidente y los certificados lo indican que es la primera vez, y no tiene antecedentes, están como elementos de prueba, la fiscalía habla de robo y expresa de que es un cuchillo se habla de que el señor lanzo un cuchillo en la zanja y que tal coincidencia que lo lanza y justo callo en la zanja, y el cuchillo no está en el parte de los testimonio, fui al el lugar d los hechos y es un lugar sumamente oscuro, hay una construcción municipal de unos tubos, y la distancia donde equivocadamente el acepta y pide disculpas tendría unos 10 a 15 metros, donde sucedió la tentativa de robo, y ahí supuestamente el señor lanza el cuchillo y cae en la zanja y no hay evidencia falso, él lo expresa verbalmente que quiso robarle pero no lo hizo con el cuchillo, más aun el testigo Pilamunga Chacaguasay Virgilio, el expresa que el vio una discusión y la señorita dijo que quiso acuchillarla esas contradicciones de las dos persona y la fiscalía que intento robarle, no hubo la tentativa de dañarla hubo la intención de robar que lo acaba de reconocer y por eso pide disculpas, al momento de todo esto que se está dando solicito como garantista de los derechos tanto de la víctima la cual estamos claros que ya no le da seguridad a ella y necesita ayuda por eso en esta audiencia es verdad doctor hay que resárcela por eso en el momento de juzgar señor juez pido  que se tome todas las atenuantes las que he mencionado a favor del señor Fajardo Apolinario Roger Adrián. Replica.- referente a lo que dice la fiscalía en una teoría no sustentable sin un arma no hubo amenaza con el cuchillo no existe prueba de fiscalía, y referente a la supuesta a lo de vicios, señor tengo que hacer en honor a la verdad que recién el día sábado tome este caso y debo de reconocer que la defensa anterior no fue buena porque tenía que haber solicitado que se le realice el examen toxicológico y psicosomático, por eso la fiscalía tiene razón, pero sería para aclarar se le realice el examen para ratificar aquí la adición del procesado, referente al certificado de trabajo en estas tricimotos uno que vive en Duran y trabaja en esta área la mayor parte son de trabajos informales de hora, semanas cambian de chofer por lo tanto no se puede regular un trabajado ante el Ministerio del Trabajo y si lo haría de esa manera se quedaría la mayor parte de los que trabajan en tricimotos  aquí en Duran sin trabajo, el certificado que entrega la señora es dueña y ahí lo aclara ante ustedes cuanto es la guardia el paga la guardia y el resto es para ellos, así se trabaja y por eso la fiscalía que habla acerca de las atenuantes. La fiscalía tiene la obligación en el momento de tener los elementos probatorios también buscar las atenuantes del procesado, no lo hizo viola el derecho de la defensa, para concluir con todos los elementos probatorios y atenuantes, ruego a usted tomar en consideración al momento de juzgar, porque también la sociedad debe buscar los medios para integrar a un joven que tiene 18 años, y esto no debemos tapar el sol con un dedo la situación de aquí en Duran la situación es seria con la droga hache, él es una víctima del entorno social, y es en estas atenuantes se tome a consideración del procesado.    
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Testigo. Pilamunga Chacaguasay Virgilio: P. Indíquele al señor juez donde se encontraba usted el día 15 de marzo del 2018 a las. 23h25 R//. Yo me estaba trasladando para mi casa y pensé que era una pelea entre enamorados cuando ya estaba llegando por donde estaban ellos la chica comenzó a gritar auxilio fue en ese instante que el chico sale corriendo y yo lo persigo cuando lo perseguía se encontraba una camioneta color blanco sin placas y ellos me dijeron sigámoslo, por lo que lo perseguimos ellos por un lado y yo por otro lado interceptándolo y capturándolo, la chica decía que la había amenazado con un cuchillo pero yo nunca vi cuchillo cuando lo capturamos, los otros decían cuchillo pero yo no vi cuchillo. P. se encuentran en esta sala las personas que usted vio. R//. Si P. el momento que usted colaboro con respecto a la captura el procesado presento resistencia alguna R// no él dijo que se había equivocado P. al momento de la aprehensión usted refiere a la fiscalía que él se fue para el otro lado a que se refiere que iba para el Ejercito o para la Orama R// se fue como para la Orama como quien va a la iglesia católica P. cuantas personas le ayudaron a coger al señor  R// tres personas. P. cuando ustedes capturaron al señor Fajardo a donde lo trajeron R// al lugar de los hechos P. cuando ustedes lo trajeron a la presencia de la víctima que manifestó la señora R// estaba muy nerviosa y lo que hacía era llora y gritar que casi le había metido un cuchillo, y había cruzado corriendo por una caña ya estaba del otro lado y había lanzado la cartera a la zanja y estaba otro muchacho ayudándole a sacar.

Fiscal: Dr. Segundo Lucas Centeno: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez continuando con la prueba debidamente anunciada por fiscalía solicito que se llame a rendir testimonio al señor Pilamunga Chacaguasay Virgilio. Señor juez una vez que han rendido testimonio los testigos presentados en esta audiencia procedo a la práctica y presentación de la prueba documental, como parte de la prueba documental la noticia del delito que es el parte de aprehensión del procesado sucedido el 15 de marzo del 2018 a las 23h25 en este Canto ciudadela Oramas Gonzales documento que fue elaborado por el sargento cabo primero de la policía Jimmy Rafael García Muñoz cuyo testimonio ha sido rendido en esta audiencia, como parte complementaria de esa noticia del delito la denuncia presentada por la victima la señorita Abg.Galarraga Larco Cindy Nancy, quien presentó la denuncia ante la fiscalía y procedió al reconocimiento respectivo y ha rendido testimonio así también como el documento que ha presentado su expresión de que este proceso se lleve a delante y se presenta  hacer usos de su derechos dentro de este proceso penal, documentación que una vez que ha rendido su testimonio se convierte en un documento debidamente actuado, dentro del proceso penal y dentro de esta audiencia de juzgamiento, así mismo ha rendido testimonio ante su autoridad el agente investigador el Edwin Bryan Villa Alcoser, quien realizo la verificación y el reconocimiento del lugar de los hechos, así como la verificación de los datos correspondiente y la entrevista realizada a los policías que intervinieron en la aprensión del procesado y entregados por la victima ese informe está fechado el 26 de febrero del 2018 de No. 2018-021-PJ-D-ZONA-8-DNPGER suscrito y elaborado por el agente investigador, es todo lo que presento y pongo a vista de la defensa para su revisión. Alegado de clausura.- ene esta audiencia de juzgamiento la fiscalía señala que llama a juicio a Fajardo Apolinario Roger Adrián cuando el día 15 de marzo del 2018 por el delito de robo flagrante que intento perpetuar los bienes de la víctima Galarraga Larco Cindy Nancy quien a través de la denuncia que presenta ante la fiscalía general del estado, señala que ese día aproximadamente a las 23h20 iba caminando a su casa y de repente ve que un sujeto va caminado a tras de ella y la alcanza y ella previamente trata de acercarse a unos ciudadanos pero ellos iba en otra dirección opuesta y queda sola y es en ese momento que queda sola y este aprovecha de la soledad que va la víctima y pretende robarle intimidándola con un cuchillo, tal como lo expresa la víctima  en su testimonio ante su autoridad y ella al evitar a sr víctima del delito de robo a lanzado la cartera a la zanja y en esas circunstancia es que el ciudadano  Fajardo Apolinario Roger Adrián y es en esas circunstancia que ha amedrentado a la víctima y con el cuchillo que cargaba le ha pedido que le entregue el celular, ella ha tenido que correr para evitar ser víctima del delito y pide ayuda y en ese pedir de auxilio el cual ya ha rendido versión el señor  Pilamunga Chacaguasay Virgilio con otro señor y al ver que este ciudadano interviene y proceden a la aprensión del hoy procesado entregándolo a los agentes de policía que llegaron al auxilio correspondiente es decir que se ha establecido la objetividad en cuanto la infracción penal esto es al delito de robo el mismo que se ve interrumpido a una circunstancia ajena que va desde la victima hacia la acción de los ciudadanos que ayudaron a capturan a l hoy procesado, así está establecido por el señor Pilamunga Chacaguasay Virgilio quien ante su autoridad dijo que vio que aparentemente el altercado que vio entre la joven y el hoy procesado creía que se trataba de una pelea de enamorados de pareja porque el escucho que había gritos entres ellos que había un forcejeo, ya que la chica empieza a pedir ayuda, es  ahí que el trata de huir y con otro ciudadano van tras él y es ahí que lo aprehenden, el testimonio de la víctima el testigo presencial que intervino incluso en la aprehensión del procesado es concordante y establece la violencia con la que se estaba cometiendo el delito de robo el cual ha quedado interrumpido por la acción de terceras personas y de la víctima con relación a la voluntad que había tomado Fajardo Apolinario Roger Adrián para robarle a la víctima sus pertenecias el  15 de marzo del 2018 aproximadamente a las 23h20, entonces está establecido con el testimonio del agente aprehensor Jimmy Rafael García Muñoz quien tomo procedimiento y recibe información de la víctima y de personas que habían aprendido al ciudadano Fajardo Apolinario Roger Adrián, por cuanto estaba cometiendo un delito flagrante era en el momento mismo que cometía la infracción, en contra de Galarraga Larco Cindy Nancy se establece también con el testimonio respectivo del agente investigador Edwin Bryan Villa Alcoser, se establece el lugar donde se producen los hechos a fin de la verificación correspondiente, se ha dado el reconocimiento del lugar y tal como lo ha indicado el informe y en la declaración y en testimonio dado ante su autoridad, indica que se trata de un lugar ubicado en la ciudadela Oramas Gonzales mz. 18 de este canto Duran en la cual la victima forcejea y cruza por una caña la zanja y este procede intimidarla con el arma blanca, esto es el cuchillo que de acuerdo con el testimonio de la víctima lo ha lanzado a la zanja cuando trataba de huir de las personas que le dieron auxilio a ella, está establecida la parte la parte objetiva y subjetiva del delito, así como  los elemento ya sin proveer que es un delito en contra de la propiedad en este caso bienes de la señora  Galarraga Larco Cindy Nancy, que finalmente no se consuma completamente por la acción de la propia víctima y la acción de auxilio que le dieron los ciudadanos y el testigo presencial el señor Pilamunga Chacaguasay Virgilio es decir que los hechos han quedado evidenciado quedaron EN grado  tentativa tal como lo establece el COIP por las consideraciones expuestas la fiscalía general del estado en representación de la sociedad acusa al ciudadano Fajardo Apolinario Roger Adrián, Ecuatoriano, mayor de edad, por haber adecuado su conducta al tipo penal de tentativa de robo con la circunstancia de haberse utilizado violencia en contra de la víctima en el art. 189 inc. 1 Del COIP con la prueba actuada tanto como la prueba testimonial, prueba documental y solicito a su autoridad que en sentencia declare judicialmente la culpabilidad de Fajardo Apolinario Roger Adrián y le imponga la pena correspondiente  en el grado de autor de conformidad con el art.42 núm. 1 literal a del COIP por con las circunstancia y la prueba actuada establece que ha actuado de forma directa por el cual la fiscalía lo está acusando y a la vez establecida la responsabilidad penal la sentencia que le corresponderá citar solicito también que proceda también la reparación integral de la víctima Galarraga Larco Cindy Nancy, en función de la documentación emparejada como parte de la prueba documental en cuanto la aspiración que ha señalado la victima de los daños ocasionados, tanto como la afectación psicológica. Replica.- Indicaba que con la prueba se establecía cada una de las circunstancia que la fiscalía acusa al señor Fajardo Apolinario Roger Adrián esto es la tentativa de un robo en la victima la señorita Galarraga Larco Cindy Nancy que ese hecho se había producido el 15 de marzo del 2018 aproximadamente a las 23h20, señala la defensa que el parte no refiere evidencias y es precisamente porque s e interrumpe por una voluntad ajena al sujeto activo del delito en este caso el señor Fajardo Apolinario Roger Adrián, se interrumpe la acción total de la infracción y es allí que queda en tentativa y señala la defensa que fiscalía no hace referencia a circunstancias atenuantes por lo contrario debe de considerarse las circunstancias agravantes, es más la defensa ha dicho que ha ido al lugar y es oscuro, aprovecho de la oscuridad de la noche 23h20 que expone la misma defensa y expuesto por la victima la intimido hizo uso de la violencia ha hecho uso de un cuchillo de acurdo a la versión de la víctima lo señala Pilamunga Chacaguasay Virgilio cuando dice que efectivamente la victima la señorita, indico que la había intentado hacer daño con un cuchillo, no es una situación de invento posterior nace en el momento mismo en que afectada de la impresión de haberse visto expuesta a un robo señala las circunstancias en virtud de la cual de haber sido víctima de un delito, señala las circunstancian de que tiene una supuesta adicción de la cual no existe prueba alguna, y científicamente en todo caso si se tratara de enfermedad catastrófica para ser considerada para ser una persona de atención prioritaria debía haberse probado dentro de la respectiva etapa de prueba, por lo tanto no se puede alegar aquello, como ha hecho referencia de que no existen ninguna otra circunstancia de que allá cometido infracciones anteriores como lo establece los certificados, la fiscalía en su momento no hizo referencia a esa documentación pero no obstante de aquello la documentación deberá valorara su autoridad el cual es un certificado simple no ha sido debidamente extraído de la página de la función judicial, atendiendo de que no es la forma de la que debe ser materializada la información incluso el certificado supuestamente de trabajo es un documento que tampoco prueba absolutamente nada, pues el certificado para obtener un certificado laboral debe tener dos circunstancias una de ellas es estar registrado como trabajador en situación de dependencia como aparente mente se establece aquí y esto solo lo da el IEES a lo que esta documentación al ser valorada tampoco va alcanzar para justificar situación alguna respecto al procesado en virtud de aquello no es que l fiscalía no ha considerado circunstancias atenuantes de las cuales no están aprobadas, de lo contrario hay circunstancias agravantes que podrían ser consideradas en función de cómo se han producido los hechos, en virtud de aquello la fiscalía solicita que ratifique el hecho de que usted una vez que valore la prueba en ejercicio de su facultad dicte la sentencia correspondiente e imponga la pena correspondiente de conformidad con lo previsto en el art. 189 inc. 1 en concordancia con el art. 39 por tratarse de una tentativa de robo, así mismo solicito que se proceda a la reparación integral de la victima Galarraga Larco Cindy Nancy.

Resolución del Juez
Una vez verificada la presencia de las partes procesales declaro instalada la presente audiencia. Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tiene que alegar una vez revisado el expediente se determina que se ha respetado el debido proceso en tal virtud esta autoridad declara valido todo lo actuado en esta presente causa. La fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. El art 453 de COIP establece cual es la finalidad de la prueba y textualmente dice lo siguiente la prueba tiene por finalidad a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, manifestado esto procedo a resolver en el orden siguiente en cuanto a jurisdicción 7y competencia de esta judicatura y este juzgador se encuentra radicado en virtud de que el hecho fue en este Cantón Duran en la ciudadela Oramas Gonzales manzana 15 de marzo del 2018 a las 23h25 aproximadamente, en cuanto a la  validez procesal en la instalación de esta audiencia de juzgamiento, fue presentado un vicio de procedimiento el no habérsele contestado una pregunta a la defensa en un interrogatorio esto no corresponde a ningún tipo de vicio y así lo manifesté en la audiencia de juzgamiento de la instalación y de la revisión de las tablas procesales nos advierte ningún vicio de procedimiento probabilidad de competencia y prejudicialidad  que puedan invalidar el desarrollo de esta audiencia por lo que lo declaro valido en este fallo de manera oral los datos de la persona procesada corresponde a FAJARDO APOLINARIO ROGER ADRIÁN con cedula de identidad 0951423011 de 18 años de edad de estado civil soltero y de acuerdo de lo que se escucha el día de hoy de actividad u ocupación chofer de tricimoto con domicilio en este Cantón Duran la relación circunstancial de la infracción la hiso conocer la fiscalía en el momento de su alegato de apertura dando lectura en su parte principal contenida en el parte d aprehensión SURDMG5120918 suscrito por el cabo primero de policía Jimmy Rafael García Muñoz, y policía nacional Rene Quinde Rodríguez, de una tentativa de robo a la victima Galarraga Larco Cindy Nancy ocurrido en este Cantón Duran en la ciudadela Oramas Gonzales 15 de marzo del 2018 a las 23h25, dentro de desarrollo de la audiencia dentro de la prueba de cargo la fiscalía presento el 26 de marzo el testimonio de la victima Galarraga Larco Cindy Nancy quien en su alocución hiso conocer los pormenores y las circunstancia de cómo se produce el evento y este evento se desarrolla en hora de la noche en una zona despoblada con poco tránsito y reconoce plenamente la victima que la ataco con un arma corto punzante y que en el desarrollo de esa actividad  pudo lanzar su cartera a una zanja que se encuentra en el sitio y al pedir auxilio el procesado lanza a la zanja el cuchillo, quien sale a precipitada carrera siendo interceptado por el señor Pilamunga quien ha rendido testimonio y reconoce que el creyó inicialmente que se trataba de una pelea de enamorados pero ya viendo el desarrollo del momento y decide en compañía de otro señor y detenerlo al procesado también escuchado el agente investigador Jimmy Rafael García Muño, quien manifiesta en su versión que le fue entregado el procedimiento que en el momento del acto la victima reconoció plenamente al procesado como autor del hecho Villa Alcoser Edwin Bryan quien narra que existe el lugar donde se cometió el acto describe como una zona despoblada con poca circulación en horas de la noche la fiscalía también adjunta al proceso como prueba documental  el parte de aprensión ya mencionado, la denuncia de la víctima, el testimonio del agente investigador, por su parte la defensa presenta como prueba testimonial el testimonio de su representado Fajardo Apolinario Roger Adrián, quien reconoce que por una necesidad de una narco dependencia lo condujo a cometer esta tentativa de robo manifestando el que lo realizo sin ningún tipo de arma, también la defensa también presenta como prueba documental un certificado laboral y un certificado de antecedentes penales, analizar la prueba en su conjunto la fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, configurándose lo que establece el art. 455 que habla del nexo causal tipificado en el COIP, dice uno de los principios procesales contenido en el art 5.3, que para que un juez dicte sentencia condenatoria debe tener la certeza de la responsabilidad de la persona procesada más allá que toda duda razonable y del desarrollo y de las pruebas presentadas no queda la menor duda de que Fajardo Apolinario Roger Adrián intento robar a Galarraga Larco Cindy Nancy, y el art. 39 que habla de la tentativa dice tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor y esta voluntad no se concluye ya que la víctima lanza su cartera a la zanja pudiendo ser auxiliada por moradores que transitaba por eso no se concluye el acto al tenor y acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado FAJARDO APOLINARIO ROGER ADRIÁN en el grado de Autor, de la infracción de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP en el grado de tentativa al tenor de lo que dispone el art. 39 del COIP en la imposición de la pena que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión, debo manifestar de que al aceptar la responsabilidad del procesado en cuanto al cometimiento de la infracción se ha convertido en una de las atenuantes en su favor el Art. 78 núm. 4 del COIP dice las medidas de reparación o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar a la dignidad, la reptación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y responsabilidades, el día de hoy el procesado ha manifestado su responsabilidad y ha pedido las debidas disculpas públicas este juzgador por estas circunstancias le imponen a FAJARDO APOLINARIO ROGER ADRIÁN  la condena, 14 MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 8 del COIP se le impone el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa,  y acorde a lo que señalan los Art. 628, 77 Y 78 del COIP como reparación integral a la víctima como reparación inmaterial las debidas disculpas públicas que las realizo el procesado y el pago de $ 500 dolares a la Victima. Debiendo por medio de secretaria oficiarse como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley esta sentencia. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 