EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00333
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de Marzo de 2018
Hora: 15:00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Wilfrido Hidalgo Vega
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Fajardo Apolinario Roger Adrián
Abogado Defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Público
Casilla judicial: jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Victima: Sra.Galarraga Larco Cindy Nancy.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado Defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Público: La defensoría pública representa en esta audiencia al ciudadano Fajardo Apolinario Roger Adrián tal como lo determina el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado. En cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención tengo que alegar, que a mi defendido no se le encontró ningún arma ni cosa sustraída, por lo que no existiría un hecho flagrante por lo que solicito deseche el pedido de fiscalía de calificación de flagrancia y legalización de detención ya que no cumple con los requisitos. Señor juez mi defendido me hace conocer que no desean hacer uso de la palabra. 

Señor juez la fiscalía ha formulado cargos por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP, pero no ha sustentado su solicitud, la defensa no se opone con el inicio de instrucción fiscal ya que la fiscalía es la titular de la acción penal y en lo que respecta a la defensa durante el tiempo que dure la instrucción fiscal contribuirá a través de su abogado con los elementos necesarios para la defensa tendiente a demostrar el estado de inocencia de mi defendido. Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución solicito a usted se otorgue una medida alternativa de las señaladas en el Art. 522 del 1 al 5. Ya que la prisión preventiva es de ULTIMA RATIO. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor. Cabo Primero de Policía. García Muñoz Jimy Rafacie: señor juez, que encontrándonos de segundo turno como Divino Niño 1, 4 en el Kia-991 y dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2018-398-P3-DD-Z8, por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta la manzana 18 de la Cella. Oramas Gonzales a la altura de la zanja, donde se tomó contacto con la Señora Galarraga Larco Cindy Nancy C.I. 0922575345 la misma que se encontraba en estado nervioso y nos supo manifestar que minutos antes en el momento que se encontraba trasladándose a su domicilio ubicado en la Coop. El Ejército un ciudadano le había intentado robarle su cartera de color negra utilizando un arma corto punzante (cuchillo), al percatarse de esta situación algunos moradores del sector entre ellos el Señor Virgilio Pilamunga Sacaguasay procedieron a auxiliarla reteniendo al ciudadano, el cual responde al nombre de FAJARDO APOLINARIO ROGER ADRIAN con C.I. 0951423011 de 18 años de edad, con estos antecedentes y por tratarse de un Delito Flagrante se procede a la aprehensión del ciudadano antes mencionado, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77,numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.
.
Víctima: Sra. Ab. Galarraga Larco Cindy Nancy: Señor juez yo iba por la calle de la ciudadela Orama siguiéndome parándose y sacando el cuchillo diciéndome dame la cartera, por lo que yo corrí y el me siguió al ver que me iba a agarrar cogí y lance la cartera a la zanja, diciéndome chucha de tu madre por qué haces eso, amenazándome con el cuchillo y diciéndome no me siga dirigiéndose hasta donde tire la cartera en ese momento comencé a gritar pidiendo ayuda por lo que un señor que paso en un carro salió a colaborarme saliendo otras personas en mi ayuda deteniendo al señor aquí presente quien boto el cuchillo en la zanja, señalando el mismo, yo no quise robarle lo que paso fue que la confundí con una amiga, diciéndole mentira tú me insultaste e intentaste robarme con un arma.

Fiscal: Dr. Wilfrido Hidalgo Vega: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez solicito que se escuche primeramente a la victima la Ab. Galarraga Larco Cindy Nancy. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. SURDMG5120918, suscrito por los agentes aprehensores Cabo Primero de Policía. García Muñoz Jimy Rafacie y Policía. Quinde Rodríguez Rene Mauricio, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Fajardo Apolinario Roger Adrián. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso FAJARDO APOLINARIO ROGER ADRIÁN. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para formular cargos y dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso, en concordancia con el Art. 39 del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión en contra del ciudadano FAJARDO APOLINARIO ROGER ADRIÁN. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano FAJARDO APOLINARIO ROGER ADRIÁN comparezcan a juicio. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva y el tiempo de duración de esta instrucción fiscal será de diez días por tratarse de un delito flagrante. Revisada la documentación la fiscalía le hace conocer que no son suficientes para garantizar su comparecencia.

Resolución del Juez
De conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, el abogado de la defensa alega que no existiría flagrancia y legalidad de la detención, ante lo que se le hace conocer que a esta audiencia a comparecido la victima la misma que lo reconoce y relata la circuntancia en que ocurrio el delito, por lo que se desecha el pedido de la defensa y se califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso FAJARDO APOLINARIO ROGER ADRIÁN. La fiscalía siendo titular de la acción penal tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución, formula cargos y da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso, en concordancia con el Art. 39 del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión en contra del ciudadano FAJARDO APOLINARIO ROGER ADRIÁN, se incluye que la presente causa se siga por la vía del procedimiento directo en vista de una consulta realizada a la corte, misma donde se determina que las causas por robo cuya pena supera los 5 años y que no exceda el monto de 30 salarios se deberán seguir por la vía del procedimiento directo, estando dentro de lo establecido en el Art. 640 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640. del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 26 de Marzo del 2018 a las 10h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado ciudadano FAJARDO APOLINARIO ROGER ADRIÁN, debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 