Duran, martes 17 de abril del 2018, las 16h35, VISTOS: Para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia, en que las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia de procedimiento directo, expresara en forma oral que declaraba culpabilidad de la persona procesada, esto es del ciudadano Roger Adrián Fajardo Apolinario, por lo corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta Unidad Judicial Penal del Cantón Durán es la competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, las normas aplicables, así como las resoluciones del Consejo de la Judicatura .- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso.- TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO: Roger Adrián Fajardo Apolinario, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, con Cédula de ciudadanía No. 0951423011, de estado civil soltero, de ocupación chofer, con domicilio en este cantón Duran, en la cooperativa Los Cipreses, y sin más generales de ley. CUARTO: INFRACCION DELICTUAL: La Fiscalía dio inicio al procesamiento en contra del procesado Roger Adrián Fajardo Apolinario, por el delito de robo que sanciona y tipifica el Art 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”, en el grado de tentativa conforme a lo previsto en el Art. 39 del mismo cuerpo legal: “Artículo 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”. QUINTO: ACUSACIÓN FISCAL: La Fiscalía se pronuncia acusando al procesado Roger Adrián Fajardo Apolinario, del delito de robo que sanciona y tipifica el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.  QUINTO: DE LAS PRUEBAS: De las pruebas realizadas en la audiencia, de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: Como prueba testimonial de la Fiscalía, se presentaron las siguientes versiones: De la víctima Cindy Nancy Galarraga Larco, del agente aprehensor Jimmy Rafael García Muñoz; del agente investigador Edwin Bryan Villa Alcocer, del testigo Virgilio Pilamunga Chacaguasay. Como prueba documental: Parte de Aprehensión, denuncia presentada por la  victima Cindy Nancy Galarraga Larco, informe de investigaciones, informe de reconocimiento de evidencias. Como prueba de la defensa del procesado Roger Adrián Fajardo Apolinario, se presentaron como pruebas: El testimonio del procesado Roger Adrián Fajardo Apolinario; y como prueba documental: Un certificado de antecedente penales donde consta que el ciudadano Roger Adrián Fajardo Apolinario no tiene antecedentes penales, un print donde consta que el ciudadano antes en mención no posee una sentencia penal vigente, ni tampoco se ha beneficiado con medidas alternativas o medidas sustitutivas. SEXTO: DILIGENCIAS PRACTICADAS: A.) Se recepto el testimonio de la víctima Cindy Nancy Galarraga Larco, quien dijo lo siguiente: “…P. ¿qué paso ese día? R.// Señor juez yo salí del domicilio de la Orama Gonzalez y yo vi cuando paso el chico y observe cuando este procedió a taparse la cabeza con la capucha procediendo a perseguirme para poder confirmar si el me seguía a mi procedí a cambiarme de carril y el me siguió, al comprobar que era a mí que me perseguía camine en zigzag y camine hasta donde estaba una pareja de ancianos siguiéndome este, cuando ya pase el lugar donde estaban los ancianos este cogió y miro hacia donde estaban los ancianos y procede a sacarme un cuchillo diciéndome dame la cartera chucha, por lo que yo corrí y el me siguió al ver que me iba a agarrar cogí y lance la cartera a la zanja, diciéndome chucha de tu madre por qué haces eso, amenazándome con el cuchillo y diciéndome no me siga dirigiéndose hasta donde tire la cartera en ese momento comencé a gritar pidiendo ayuda por lo que un señor que paso en un carro salió a colaborarme saliendo otras personas en mi ayuda deteniendo al señor aquí presente quien boto el cuchillo en la zanja, señalando el mismo, yo no quise robarle lo que paso fue que la confundí con una amiga, diciéndole mentira tú me insultaste e intentaste robarme con un arma. P. ¿usted lo reconoce plenamente al señor aquí presente? R. señor juez lo reconozco plenamente que fue el quien me ataco. Pregunta de la defensa del procesado: P. ¿a las 11h25de la noche donde usted se dirigía? R. exactamente a esa hora no fue el hecho creo que fue como a las 11h10 o 11h15 aproximadamente, yo tengo un caso de alimentos y venia de la casa de una amiga. P. ¿ese lugar que es un basurero y muy peligroso? R. si es peligroso. P. ¿cuando él tenía el cuchillo usted lo vio donde lo boto? R. lo boto en la zanja. P. ¿si usted observo que el cargaba el cuchillo y pasaron unas personas porque no se fue con ellas? R. porque no sabía que el cargaba un cuchillo durante todo ese tiempo que me persiguió por casi tres cuadras atrás mío, después si  me enseño el cuchillo. P. ¿perdió usted un bien en este acto? R. no me lo deje quitar…”. B.) Se recepto el testimonio del Agente aprehensor Cabo primero Jimmy Rafael García Muñoz, quien dijo lo siguiente: “…P. ¿diríjase al señor juez y exponga cual fue su trabajo y que hizo?. R//. Señor juez, que encontrándonos de segundo turno como Divino Niño 1, 4 en el Kia-991 y dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2018-398-P3-DD-Z8, por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta la manzana 18 de la Cella. Oramas Gonzales a la altura de la zanja, donde se tomó contacto con la Señora Galarraga Larco Cindy Nancy C.I. 0922575345 la misma que se encontraba en estado nervioso y nos supo manifestar que minutos antes en el momento que se encontraba trasladándose a su domicilio ubicado en la Coop. El Ejército un ciudadano le había intentado robarle su cartera de color negra utilizando un arma corto punzante (cuchillo), al percatarse de esta situación algunos moradores del sector entre ellos el Señor Virgilio Pilamunga Chacaguasay procedieron a auxiliarla reteniendo al ciudadano, el cual responde al nombre de FAJARDO APOLINARIO ROGER ADRIAN con C.I. 0951423011 de 18 años de edad, con estos antecedentes y por tratarse de un Delito Flagrante se procede a la aprehensión del ciudadano antes mencionado, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77,numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. P. ¿cuándo usted llego habían detenido a alguien el populacho o usted hizo la detención?. R//. el populacho detuvo al señor Fajardo Apolinario Roger Adrián. P ¿encontró usted el cuchillo? R.// no.  Pregunta de la defensa del procesado: P. ¿de dónde le dijo la victima que venía al momento del hecho ocurrido?. R//. me dijo que venía de su domicilio. P. ¿cuándo usted llego ya habían sacado la cartera de la zanja?. R//. si la victima lo había sacado. P. ¿usted procedió a revisar a mi defendido?. R. sí. P. ¿Encontró algún arma blanca esto es un cuchillo en poder de mi defendido?. R. no señor. P. ¿usted reviso los antecedentes de mi defendido?. R. si P. ¿que encontró?. R. no tenía antecedentes. P. ¿usted le encontró otro objeto a mi defendido? R.// no. Pregunta del Juez: P. ¿la victima reconoció al señor Fajardo Apolinario Roger Adrián como la persona que intento robarle? R.// si…”. C.) Se recepto el testimonio del Agente Investigador Edwin Bryan Villa Alcocer, quien dijo lo siguiente: “…P. ¿la firma que está en ese informe es de usted? R.// sí. P. ¿indique su informe? R.// en cumplimiento dado por el señor fiscal, me traslade hasta la ciudadela Orama González Manzana 18 a la altura de la zanja, donde se puede ver una zona de tipo abierta si hay lámpara de iluminación, tome contacto con el agente aprehensor en el cual se ratifica en lo que indico en su parte, tuve contacto con la víctima y me manifestó que se ratifica en el contenido de su denuncia, se investigó los antecedentes del señor Fajardo  y no registra detenciones. P. ¿en el lugar de los hechos se encuentra una zanja? R.// sí. P. ¿en el lugar exacto donde se cometió el hecho si hay alumbrado público? R.// sí. Pregunta de la defensa del procesado: P. ¿me puede decir los nombres de los moradores que dieron sus testimonios para su investigación? R.// no me indicaron sus nombres. P. ¿usted se basó a las versiones de ella? R.// de ella y del agente aprehensor…”. D.) Se recepto el testimonio del testigo Virgilio Pilamunga Chacaguasay, quien dijo lo siguiente: “…P. Indíquele al señor juez donde se encontraba usted el día 15 de marzo del 2018 a las. 23h25 R//. Yo me estaba trasladando para mi casa y pensé que era una pelea entre enamorados cuando ya estaba llegando por donde estaban ellos la chica comenzó a gritar auxilio fue en ese instante que el chico sale corriendo y yo lo persigo cuando lo perseguía se encontraba una camioneta color blanco sin placas y ellos me dijeron sigámoslo, por lo que lo perseguimos ellos por un lado y yo por otro lado interceptándolo y capturándolo, la chica decía que la había amenazado con un cuchillo pero yo nunca vi cuchillo cuando lo capturamos, los otros decían cuchillo pero yo no vi cuchillo. P. se encuentran en esta sala las personas que usted vio. R//. Si P. el momento que usted colaboro con respecto a la captura el procesado presento resistencia alguna R// no él dijo que se había equivocado P. al momento de la aprehensión usted refiere a la fiscalía que él se fue para el otro lado a que se refiere que iba para el Ejercito o para la Orama R// se fue como para la Orama como quien va a la iglesia católica P. cuantas personas le ayudaron a coger al señor  R// tres personas. P. Cuando ustedes capturaron al señor Fajardo a donde lo trajeron R// al lugar de los hechos P. cuando ustedes lo trajeron a la presencia de la víctima que manifestó la señora R// estaba muy nerviosa y lo que hacía era llora y gritar que casi le había metido un cuchillo, y había cruzado corriendo por una caña ya estaba del otro lado y había lanzado la cartera a la zanja y estaba otro muchacho ayudándole a sacar…”. E.) Se recepto el testimonio del procesado Roger Adrián Fajardo Apolinario, quien dijo lo siguiente: “…P. señor Fajardo explíquele exactamente qué sucedió el día 15 de marzo del 2018 a las. 23h25 R// yo iba a dirección hacia mi casa iba a tras la señora Cindy, iba caminando a tras de ella, empezó a verme porque yo iba con el buzo y puesto la capucha porque hacia frio, yo iba a tras de ella y ella empezaba asustarse, y empezó a correr y yo la empecé a perseguir yo le digo la verdad les pido disculpa a ustedes señor juez señora abogada, confieso la verdad si quise robarle ese día, lo hice por necesidad porque yo consumo la droga hache y porque necesitaba para mi consumo y lamentablemente hice lo que tuve que hacer y yo nunca había hecho eso y yo no sabía ni cómo actuar, la necesidad fue tan grande que tome esta  mala decisión haberle robado a la señora, mi intención era no más de robarle el teléfono pero yo nunca l agredí nunca le insulte, yo no más lo que hice fue acercarme a ella le dije que me dé el teléfono, ella me dijo no tengo cogí y salí corriendo porque ella empezó a gritar pidiendo ayuda diciendo a la gente que le había robado. P. el día que paso que eso que estaba narrando pero se regresó a la 4 esquinas ese día mostro alguna resistencia R// no me dijeron detente ahí y me detuve porque yo no había robado, ellos me dijeron que me suba a l carro y ahí me llevaron donde estaba la chica P. cuando usted intento robarle a la abogada aquí presente lo hizo con un arma como hizo usted como actuó R// solo lo que hice es pedirle el teléfono pero como vi que no tenía porque había votado la cartera a la zanja me fui no más corriendo P. usted refiere en esta audiencia que es consumidor de hache es reciente de tiempos años R// ya voy a cumplir tres años consumiendo. P. En tiempo anterior que hacía para comprar ese material R// yo trabajaba en una tricimoto yo pagaba la guardia y el resto me quedaba para mi consumo…”. SEPTIMO: ALEGATO DE CLAUSURA: Las partes Procesales, tanto la Fiscalía así como el Defensor Particular del Procesado, en sus conclusiones, expresaron: Fiscalía Abg. Segundo Lucas Centeno, dijo lo siguiente: “…En esta audiencia de juzgamiento la fiscalía señala que llama a juicio a Fajardo Apolinario Roger Adrián, por cuanto el día 15 de marzo del 2018 por el delito de robo flagrante que intento perpetuar los bienes de la víctima Galarraga Larco Cindy Nancy quien a través de la denuncia que presenta ante la fiscalía general del estado, señala que ese día aproximadamente a las 23h20 iba caminando a su casa y de repente ve que un sujeto va caminado a tras de ella y la alcanza y ella previamente trata de acercarse a unos ciudadanos pero ellos iba en otra dirección opuesta y queda sola y es en ese momento que queda sola y este aprovecha de la soledad que va la víctima y pretende robarle intimidándola con un cuchillo, tal como lo expresa la víctima  en su testimonio ante su autoridad y ella al evitar a sr víctima del delito de robo a lanzado la cartera a la zanja y en esas circunstancia es que el ciudadano  Fajardo Apolinario Roger Adrián y es en esas circunstancia que ha amedrentado a la víctima y con el cuchillo que cargaba le ha pedido que le entregue el celular, ella ha tenido que correr para evitar ser víctima del delito y pide ayuda y en ese pedir de auxilio el cual ya ha rendido versión el señor  Pilamunga Chacaguasay Virgilio con otro señor y al ver que este ciudadano interviene y proceden a la aprensión del hoy procesado entregándolo a los agentes de policía que llegaron al auxilio correspondiente es decir que se ha establecido la objetividad en cuanto la infracción penal esto es al delito de robo el mismo que se ve interrumpido a una circunstancia ajena que va desde la victima hacia la acción de los ciudadanos que ayudaron a capturan al hoy procesado, así está establecido por el señor Pilamunga Chacaguasay Virgilio quien ante su autoridad dijo que vio que aparentemente el altercado que vio entre la joven y el hoy procesado creía que se trataba de una pelea de enamorados de pareja porque el escucho que había gritos entres ellos que había un forcejeo, ya que la chica empieza a pedir ayuda, es  ahí que el trata de huir y con otro ciudadano van tras él y es ahí que lo aprehenden, el testimonio de la víctima el testigo presencial que intervino incluso en la aprehensión del procesado es concordante y establece la violencia con la que se estaba cometiendo el delito de robo el cual ha quedado interrumpido por la acción de terceras personas y de la víctima con relación a la voluntad que había tomado Fajardo Apolinario Roger Adrián para robarle a la víctima sus pertenencias el  15 de marzo del 2018 aproximadamente a las 23h20, entonces está establecido con el testimonio del agente aprehensor Jimmy Rafael García Muñoz quien tomo procedimiento y recibe información de la víctima y de personas que habían aprendido al ciudadano Fajardo Apolinario Roger Adrián, por cuanto estaba cometiendo un delito flagrante era en el momento mismo que cometía la infracción, en contra de Galarraga Larco Cindy Nancy se establece también con el testimonio respectivo del agente investigador Edwin Bryan Villa Alcoser, se establece el lugar donde se producen los hechos a fin de la verificación correspondiente, se ha dado el reconocimiento del lugar y tal como lo ha indicado el informe y en la declaración y en testimonio dado ante su autoridad, indica que se trata de un lugar ubicado en la ciudadela Oramas Gonzales mz. 18 de este canto Duran en la cual la victima forcejea y cruza por una caña la zanja y este procede intimidarla con el arma blanca, esto es el cuchillo que de acuerdo con el testimonio de la víctima lo ha lanzado a la zanja cuando trataba de huir de las personas que le dieron auxilio a ella, está establecida la parte la parte objetiva y subjetiva del delito, así como  los elemento ya sin proveer que es un delito en contra de la propiedad en este caso bienes de la señora  Galarraga Larco Cindy Nancy, que finalmente no se consuma completamente por la acción de la propia víctima y la acción de auxilio que le dieron los ciudadanos y el testigo presencial el señor Pilamunga Chacaguasay Virgilio es decir que los hechos han quedado evidenciado quedaron en grado  tentativa tal como lo establece el COIP por las consideraciones expuestas la fiscalía general del estado en representación de la sociedad acusa al ciudadano Fajardo Apolinario Roger Adrián, Ecuatoriano, mayor de edad, por haber adecuado su conducta al tipo penal de tentativa de robo con la circunstancia de haberse utilizado violencia en contra de la víctima en el art. 189 inc. 1 Del COIP con la prueba actuada tanto como la prueba testimonial, prueba documental y solicito a su autoridad que en sentencia declare judicialmente la culpabilidad de Fajardo Apolinario Roger Adrián y le imponga la pena correspondiente  en el grado de autor de conformidad con el art.42 núm. 1 literal a del COIP por con las circunstancia y la prueba actuada establece que ha actuado de forma directa por el cual la fiscalía lo está acusando y a la vez establecida la responsabilidad penal la sentencia que le corresponderá citar solicito también que proceda también la reparación integral de la víctima Galarraga Larco Cindy Nancy, en función de la documentación emparejada como parte de la prueba documental en cuanto la aspiración que ha señalado la victima de los daños ocasionados, tanto como la afectación psicológica. Replica.- Indicaba que con la prueba se establecía cada una de las circunstancia que la fiscalía acusa al señor Fajardo Apolinario Roger Adrián esto es la tentativa de un robo en la victima la señorita Galarraga Larco Cindy Nancy que ese hecho se había producido el 15 de marzo del 2018 aproximadamente a las 23h20, señala la defensa que el parte no refiere evidencias y es precisamente porque s e interrumpe por una voluntad ajena al sujeto activo del delito en este caso el señor Fajardo Apolinario Roger Adrián, se interrumpe la acción total de la infracción y es allí que queda en tentativa y señala la defensa que fiscalía no hace referencia a circunstancias atenuantes por lo contrario debe de considerarse las circunstancias agravantes, es más la defensa ha dicho que ha ido al lugar y es oscuro, aprovecho de la oscuridad de la noche 23h20 que expone la misma defensa y expuesto por la victima la intimido hizo uso de la violencia ha hecho uso de un cuchillo de acurdo a la versión de la víctima lo señala Pilamunga Chacaguasay Virgilio cuando dice que efectivamente la victima la señorita, indico que la había intentado hacer daño con un cuchillo, no es una situación de invento posterior nace en el momento mismo en que afectada de la impresión de haberse visto expuesta a un robo señala las circunstancias en virtud de la cual de haber sido víctima de un delito, señala las circunstancian de que tiene una supuesta adicción de la cual no existe prueba alguna, y científicamente en todo caso si se tratara de enfermedad catastrófica para ser considerada para ser una persona de atención prioritaria debía haberse probado dentro de la respectiva etapa de prueba, por lo tanto no se puede alegar aquello, como ha hecho referencia de que no existen ninguna otra circunstancia de que allá cometido infracciones anteriores como lo establece los certificados, la fiscalía en su momento no hizo referencia a esa documentación pero no obstante de aquello la documentación deberá valorara su autoridad el cual es un certificado simple no ha sido debidamente extraído de la página de la función judicial, atendiendo de que no es la forma de la que debe ser materializada la información incluso el certificado supuestamente de trabajo es un documento que tampoco prueba absolutamente nada, pues el certificado para obtener un certificado laboral debe tener dos circunstancias una de ellas es estar registrado como trabajador en situación de dependencia como aparente mente se establece aquí y esto solo lo da el IEES a lo que esta documentación al ser valorada tampoco va alcanzar para justificar situación alguna respecto al procesado en virtud de aquello no es que l fiscalía no ha considerado circunstancias atenuantes de las cuales no están aprobadas, de lo contrario hay circunstancias agravantes que podrían ser consideradas en función de cómo se han producido los hechos, en virtud de aquello la fiscalía solicita que ratifique el hecho de que usted una vez que valore la prueba en ejercicio de su facultad dicte la sentencia correspondiente e imponga la pena correspondiente de conformidad con lo previsto en el art. 189 inc. 1 en concordancia con el art. 39 por tratarse de una tentativa de robo, así mismo solicito que se proceda a la reparación integral de la víctima Galarraga Larco Cindy Nancy…”. El Abogado Carlos Alberto Benítez Toledo, defensor particular del procesado Roger Adrián Fajardo Apolinario, dijo lo siguiente: “…Señor juez lo que expresa el parte de aprehensión no sustenta evidencia alguna como sugiere constantemente de un cuchillo, el parte de aprensión no tiene la hora de aprehensión, se omitieron algunas cosas, porque planteo esto señor Juez, porque el día que sucedieron los hechos ya claramente expresado por el señor Fajardo por necesidad de consumo de droga actuó de esa manera, más aun la fiscalía también tiene la obligación de mostrar las atenuantes a favor del procesado, solo se enfrasca a llevarlo a cumplir una pena, una de las atenuantes que no menciona es que él se entregó voluntariamente, no presento resistencia alguna, una de las cosas que tampoco menciona la fiscalía es que en el momento que lo capturan lo llevaron al lugar de los hechos, pero un hombre experto en estos actos delincuenciales busca a cambiarse la camiseta, él lo hizo de manera inocente se entregó, porque era la primera vez que cometía este hecho delictuoso, por esa necesidad por ese vicio del ser humano y algo también muy importante en la investigación que se expresa la fiscalía no pone en consideración que el ciu8dadano Fajardo que en su historial delincuencial es la primera vez que actuó de esa manera y es impórtate señor juez considerar estas atenuantes las que he mencionado de forma clara y precisa, eso lo ha dicho en presencia de usted que es un farmacodependiente de la droga hache, no tiene causa alguna que justifique que es reincidente y los certificados lo indican que es la primera vez, y no tiene antecedentes, están como elementos de prueba, la fiscalía habla de robo y expresa de que es un cuchillo se habla de que el señor lanzo un cuchillo en la zanja y que tal coincidencia que lo lanza y justo callo en la zanja, y el cuchillo no está en el parte de los testimonio, fui al el lugar d los hechos y es un lugar sumamente oscuro, hay una construcción municipal de unos tubos, y la distancia donde equivocadamente el acepta y pide disculpas tendría unos 10 a 15 metros, donde sucedió la tentativa de robo, y ahí supuestamente el señor lanza el cuchillo y cae en la zanja y no hay evidencia falso, él lo expresa verbalmente que quiso robarle pero no lo hizo con el cuchillo, más aun el testigo Pilamunga Chacaguasay Virgilio, el expresa que el vio una discusión y la señorita dijo que quiso acuchillarla esas contradicciones de las dos persona y la fiscalía que intento robarle, no hubo la tentativa de dañarla hubo la intención de robar que lo acaba de reconocer y por eso pide disculpas, al momento de todo esto que se está dando solicito como garantista de los derechos tanto de la víctima la cual estamos claros que ya no le da seguridad a ella y necesita ayuda por eso en esta audiencia es verdad doctor hay que resárcela por eso en el momento de juzgar señor juez pido  que se tome todas las atenuantes las que he mencionado a favor del señor Fajardo Apolinario Roger Adrián. Replica.- referente a lo que dice la fiscalía en una teoría no sustentable sin un arma no hubo amenaza con el cuchillo no existe prueba de fiscalía, y referente a la supuesta a lo de vicios, señor tengo que hacer en honor a la verdad que recién el día sábado tome este caso y debo de reconocer que la defensa anterior no fue buena porque tenía que haber solicitado que se le realice el examen toxicológico y psicosomático, por eso la fiscalía tiene razón, pero sería para aclarar se le realice el examen para ratificar aquí la adición del procesado, referente al certificado de trabajo en estas tricimoto uno que vive en Duran y trabaja en esta área la mayor parte son de trabajos informales de hora, semanas cambian de chofer por lo tanto no se puede regular un trabajado ante el Ministerio del Trabajo y si lo haría de esa manera se quedaría la mayor parte de los que trabajan en tricimoto  aquí en Duran sin trabajo, el certificado que entrega la señora es dueña y ahí lo aclara ante ustedes cuanto es la guardia el paga la guardia y el resto es para ellos, así se trabaja y por eso la fiscalía que habla acerca de las atenuantes. La fiscalía tiene la obligación en el momento de tener los elementos probatorios también buscar las atenuantes del procesado, no lo hizo viola el derecho de la defensa, para concluir con todos los elementos probatorios y atenuantes, ruego a usted tomar en consideración al momento de juzgar, porque también la sociedad debe buscar los medios para integrar a un joven que tiene 18 años, y esto no debemos tapar el sol con un dedo la situación de aquí en Duran la situación es seria con la droga hache, él es una víctima del entorno social, y es en estas atenuantes se tome a consideración del procesado...”. OCTAVO: FUNDAMENTACION JURIDICA: 7.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  7.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- Encontramos también fundamentación jurídica contenida en el precedente jurisprudencial contenido en la Gaceta Judicial. Año LXXXIV. Serie XIV. No. 6. Pág. 1415: Elementos del robo: “La descripción de robo tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída.- NOVENO: VALOR PROBATORIO: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Decisión Judicial: Para emitir la resolución que corresponda a los méritos procesales, se debe partir desde el análisis del contenido de la norma invocada por la Fiscalía en su acusación, esto es la del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal (Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”, en el grado de tentativa conforme a lo previsto en el Art. 39 del mismo cuerpo legal: “Artículo 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado). De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito (robo) que ha sido tipificado en el artículo 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal. Una vez recabada todas las probanzas aportadas por los sujetos procesales, las mismas que han sido debidamente anunciadas, atendiendo los principios de contradicción e inmediación, se considera que la Fiscalía ha demostrado con vigor la teoría del caso planteada, estableciéndose que el día 15 de Marzo del 2018, a las 23h25, el procesado Roger Adrián Fajardo Apolinario, intento robarle la cartera a Cindy Nancy Galarraga Larco, amenazándola con un arma blanca (cuchillo); comprobándose su responsabilidad con el testimonio de la víctima Cindy Nancy Galarraga Larco, por la propia versión del procesado Roger Adrián Fajardo Apolinario, quien acepta su responsabilidad, alegando que no utilizo ningún cuchillo. A estas probanzas por parte de la Fiscalía, también se suman los testimonios del testigo presencial Virgilio Pilamunga Chacaguasay y los testimonios de los Agentes Aprehensor e investigador Jimmy Rafael García Muñoz y Edwin Bryan Villa Alcocer, respectivamente, más la prueba documental como son: La denuncia de la víctima legalmente reconocida, el informe de investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos, que con todo el conjunto de pruebas presentadas en la Audiencia correspondiente, han alcanzado con eficacia jurídica el valor probatorio en contra del procesado, puesto que lo ubica en el lugar, tiempo y espacio de los hechos, y su plena identificación, todo lo cual conduce a desvanecer el estado de inocencia que le garantiza el ordenamiento jurídico.- Los dichos exculpatorios del procesado no resisten el análisis lógico del proceso, y carecen de corroboración procesal; además que, las probanzas que obran en contra de la persona procesada, no dejan espacio para la duda razonable, por lo que se descartan las expresiones del procesado. En base a estas actuaciones procesales, practicadas en la audiencia, se considera que es admisible la exposición de la Fiscalía que ha emitido dictamen acusatorio en contra del procesado, a quien lo acusa del delito señalado en el Art. 189 inciso 1ro del COIP, en calidad de autor directo a Roger Adrián Fajardo Apolinario, conforme al Art. 42 numeral 1) literal A, en el grado de tentativa de conformidad a lo previsto en el Art. 39 del antes mencionado cuerpo legal, todo lo cual se considera debidamente demostrado en la audiencia de juzgamiento de acuerdo al análisis que se ha realizado de las pruebas aportadas mediante los cuales se establece la existencia de los elementos constitutivos del delito y la participación del procesado.- Por las consideraciones expresadas precedentemente, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Guayas, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del procesado ROGER ADRIÁN FAJARDO APOLINARIO, cuyo estado y condición consta de autos, en contra de quien se dicta SENTENCIA CONDENATORIA del delito que tipifica el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa de conformidad al Art. 39 del mismo cuerpo legal, como autor directo al tenor de lo previsto en el Art. 42 numeral 1 literal A. del COIP., imponiéndole la pena de CATORCE MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa. Como penas accesorias se dispone además de la reparación integral a la víctima, se le impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, con arreglo a lo señalado en el numeral 8) del Art.70 del C.O.I.P., el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la JudicaturaGuayas, en la cuenta No. 750006-8. Como reparación integral a la víctima Cindy Nancy Galarraga Larco, de conformidad con los Artículos 77, 78, 619 del mismo C.O.I.P., se dispone el pago de la suma $ 500.oo, que deberán paga el sentenciado.- De conformidad a lo previsto en los Arts. 549 # 4 y 555 dispongo la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas del sentenciado, por el valor equivalente a la multa impuesta y el valor de la reparación integral, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, la Dirección Nacional de Registros de Datos Públicos a través de la Dirección Regional Dirección Regional 5. Téngase en cuenta los efectos de esta condena, por lo que una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la suspensión del goce de los derechos políticos del sentenciado mientras dure el tiempo de la condena. Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de Febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias, en lo referente al cumplimiento de la pena, así como al Régimen cerrado, Semi abierto y Abierto; y, una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo. Actúe el Ab. Rafael Rodríguez Castro, como secretario titular del despacho.- Léase, notifíquese y ofíciese.-
 