UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00615
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16  de abril   del 2015
Hora: 09h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización Art. 220 núm. 1 lit. a)  COIP      
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de Flagrancia   
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franz  Enrique  Mendoza  Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	Enrique  Alfredo Vera  León           
Abogado defensor:     Ab. Bosco Ávila  Narváez   
Casilla judicial:            
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar.   En el transcurso  de la instrucción fiscal se  demostrará la inocencia de mi defendido, conforme dice la fiscalía  por no cumplir el procesado con los requisitos  determinados del Art. 534 no pide prisión preventiva, por lo que,  solicito la libertad de mi defendido, nos allanamos  a lo solicitado por el Fiscal en cuanto a las medidas solicitadas.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial  en torno a la detención   del  ciudadano Enrique  Alfredo Vera  León ,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión.   Estaríamos frente a un delito tipificado en el  Art. 220 núm. 1 lit. a)  del COIP,  solicito se califique la flagrancia, así como, la legalidad de la detención  del   aprehendido.  Los elementos que sirven como fundamento jurídico para formular acusación contra el    sospechoso  son:  parte de aprehensión  suscrito  por Lay Ortega Antonio de  Jesús,  cadena de custodia   suscrito por  el Policía  Antonio Alex Revilla,   datos del sistema SIPNE, de la brigada de capturadores suscrito por el Policía Moreira Carriel, no registra detenciones ,  examen físico de parte del Dr.  Carlos Vela al procesado,  refiere hábitos tóxicos a la marihuana,  la evidencia,  el acta de verificación pesaje y toma de muestra  de la droga encontrada   cuyo peso neto es de 86 gramos para marihuana, versión del agente aprehensor ,  quien se ratifica en el  parte,  por lo que,   resuelvo dar inicio a la instrucción  fiscal por el delito tipificado en el  Art. 220  núm. 1 lit. a)   del COIP,  es decir, mínima escala solicito se notifique a las partes.  Solicito  la prohibición de enajenar  de los  bienes del procesado, la obligación de  presentarse  ante la autoridad que estime pertinente  y,  la prohibición de salir del país. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, en atención  a  lo dispuesto  en el   Art. 527 del COIP ,  de acuerdo al contenido del  parte policial de detención en cuanto a   las circunstancias con las que fue privado de su libertad y de  la droga aprehendida,   en     concordancia con el  Art. 529 ibídem,   se  califica el hecho de flagrante y se  legaliza la detención del ciudadano Enrique  Alfredo Vera  León. Por ser este un delito  calificado como flagrante  sancionado con pena  máxima privativa de libertad de hasta cinco años,  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640.2, se convoca a los sujetos procesales a  audiencia de juicio directo para el día  24 de abril del 2015, a las 16h10 y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640.5  los sujetos procesales deberán hacer su anuncio de pruebas hasta tres días antes de la audiencia  convocada. La fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes para iniciar una instrucción fiscal, por lo que,  se acoge el inicio de la instrucción fiscal  por el delito tipificado en el Art. 220 núm. 1 lit a)   del COIP y se ordena notificar a los sujetos procesales,  lo manifestado por el Fiscal se acoge, por lo  que,  se ordena la prohibición de enajenar  de los bienes  del procesado, la prohibición de salir del país y la  comparecencia cada tres días ante el Fiscal que conoce  del procesamiento;   se ordena la libertad  del procesado,    gírese  la boleta y el oficio correspondiente. Hágase conocer mediante oficio la fecha día y hora en que deberá ser trasladado el procesado   para la  audiencia.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-