VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C02S03, elaborado por el Policía Lay Ortega Antonio de Jesús, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano VERA LEON ENRIQUE ALFREDO, las cuales son las siguientes: “…Encontrándome en circulación normal por el lugar y hora antes descrita, me percate de la presencia de un ciudadano de sexo masculino en actitud sospechosa por la que procedí a realizarle un registro personal, encontrándole en su poder específicamente en el bolsillo derecho de un overol color verde que llevaba puesto una funda negra de plástico conteniendo 29 sobres de papel revista cada una con una sustancia vegetal verdosa, presumiblemente droga y dinero descrito anteriormente. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la aprehensión del ciudadano VERA LEON ENRIQUE ALFREDO, no sin antes hacerles conocer claramente sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido nos trasladándolos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del Cantón Duran, donde se tomó contacto con el Sr. Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto manifestó que se proceda a la aprehensión del ciudadano VERA LEON ENRIQUE ALFREDO, se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que manifiesta: “Que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva sus situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”. De igual forma manifestó que procedamos con el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística de la Zona 8, el mismo que fue realizado por el Cbos. Alex Revilla, para posterior ser trasladados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil Departamento Medico, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, así como el PJ-G donde se obtuvo el registro de la Brigada de Capturadores, acto seguido avanzamos hasta la oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje, toma y muestras preliminar de campo: 29 sobres de papel revista, conteniendo en su interior una sustancia vegetal verdosa, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio Positivo para MARIHUANA, con un peso bruto de 121 gramos, quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado a la sala de esperas del UVD, sin presentar huellas de maltrato físico tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la respectiva cadena de custodia…”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 Lit. a) del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 29 de Junio del 2015, a las 10h09; donde se le concede el uso de la palabra a la fiscalía quien manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado Vera León Enrique Alfredo.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Vera León Enrique Alfredo, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su abogado defensor, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, quien en resumen, manifestó: “…Señor juez la presente causa se inicia teniendo por el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 Numeral 1 Lit. a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, y en este estado se han respetado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía solicita se le corra traslado a la defensa a fin de que se acoja a un procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de dos (02) meses de prisión. Señor juez solicito que se le corra traslado a la defensa; y, habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito que se le atribuye, además señor juez, la fiscalía  habiéndose comprobado que la defensa del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sobre sus derechos constitucionales. En este estado la fiscalía presenta como prueba a su favor: a) El parte de aprehensión, b) La cadena de custodia de la evidencia, c) El acta de verificación y pesaje y toma de muestras de la sustancia sujeta a fiscalización, d) La versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor, e) El informe técnico investigativo, f) El testimonio rendido en esta audiencia del señor acusado. Señor juez entrego a usted el acervo probatorio a fin de que sea anexado al expediente….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PUBLICO, Ab. William Orellana García: “…Señor juez una vez que la fiscalía ha propuesto el procedimiento abreviado y una vez que mi representado a viva voz ha aceptado el cometimiento del delito y el de someterse a un procedimiento abreviado, a quien la defensa le ha explicado sobre los efectos y consecuencias del procedimiento penal. Señor juez le solicito se acepte el procedimiento abreviado…”. PROCESADO.- Vera León Enrique Alfredo: “…Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por la abogada sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- SEXTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, al haber el procesado, consentido libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su abogado defensor publica, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de aprehensión No.-09D24C02S03, elaborado por el Policía Lay Ortega Antonio de Jesús; b) La cadena de Custodia de las Evidencias No.-860-UAZ8-2015; c) El acta de verificación, pesaje y toma de muestras constituida por los señores Cbop. De Policía Walter Barrera, guardalmacén de la oficina de Antinarcóticos de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes Zona 8-DMG, y el Sr. Alfredo Chonillo, Fiscal de Turno de la Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil; c) La versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor Policía Lay Ortega Antonio de Jesús; d) El informe técnico Investigativo No.-860–UAZ-8-2015, realizado por el Cbos. De Policía Jorge Esquivel Esquivel, agente de antinarcóticos de la UAZ-8; e) El testimonio rendido en esta audiencia del procesado Vera León Enrique Alfredo.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 220 numeral 1 Lit. a) del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “La persona que oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que la contengan en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente: a) Mínima escala de dos a seis meses de pena privativa de libertad...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es el derecho a la salud.- SEPTIMO: Vera León Enrique Alfredo, admitió ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de DOS MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: VERA LEÓN ENRIQUE ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía No-0908245947, ocupación OBRERO, sin más generales de ley; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo Art. 220 Numeral 1 Lit. a) del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DOS (02) MESES de privación de libertad, que las deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa; y, la multa de DOS (2) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- En relación  a la petición que hace la defensora Pública Ab. Jenny Mera Ortiz, respecto de solicitar la suspensión condicional de la pena, toda vez que esta debe pedirse dentro de la misma audiencia o dentro de las veinticuatro horas posteriores, habiéndose realizado esta el día 20 de junio de 2015 a partir de las 10h09 y por cuanto consta que la petición se la realiza el 31 de junio de 2015  a las 15h24, esta deviene en extemporánea, por lo que se la niega.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- Publíquese y Notifíquese.-