VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 21 de abril  del 2013, elaborado por el CBOP de la Policía Nacional, BRAVO VALENZUELA VICTOR, en el cual señala…que encontrándose de servicio como JP- FLOR -8, en circulación normal en el lugar y hora antes indicada se entrevistaron con la señora QUIMI CASTILLO ROSA VICTORIA, con C.I. 092259748-6 quien les presentó la boleta de auxilio emitida por la Comisaria Tercera de la Mujer y la Familia del Cantón Guayaquil, en contra de su conviviente señor; OTERO UBE LUIS ALFREDO, con C.C. 0921359816, informándoles que minutos antes había sido agredida verbal y Psicológicamente; al notar la presencia policial el presunto infractor de la ley procedió a reclamarle a la denunciante, motivo por el cual se procedió a su detención no sin antes informarle sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art, 77 numerales 3 y 4, de la Constitución posterior se lo traslado hasta las dependencias de la PJ-G, donde se obtuvo el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego fue conducido al juzgado de Contravenciones, para ponerlo a órdenes de la Autoridad competente.- Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, por encontrarme de turno me correspondió el juzgamiento por infracción a la Ley Contra la Violencia a la mujer y la familia, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor CBOP de la  Policía Nacional, BRAVO VALENZUELA VICTOR, la señora denunciante, QUIMI CASTILLO ROSA VICTORIA, el detenido, OTERO UBE LUIS ALFREDO, acompañado por la Defensora Pública Abogada, Angela Moran Asencio, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo Constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial y la Resolución 102-2012 de fecha 24 de Agosto del 2012;Competencias de la unidad Primera de Contravenciones en casos de violencia intrafamiliar.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art.5 del Código de Procedimiento Penal.- Versión de CBOP de la  Policía Nacional, BRAVO VALENZUELA VICTOR, quien manifestó; Me ratifico en el parte de detención”.- “Intervención de la denunciante QUIMI CASTILLO ROSA VICTORIA, quien manifiesta lo siguiente:…Yo estaba donde mi mamá y el me llamo que vaya para la casa pero estaba lloviznando luego fui y empezó a decirme que yo tenía algo con los policías, entonces salí de la casa y me jalo del brazo y me metió adentro a la fuerza, me dijo que yo tengo un mozo y que es policía, yo vivo con el ahí solo por los bebes, mi hijo está enfermo cuando lo ve borracho se pone pálido  y quiero que no se acerque a mí ni a mis hijos ya estoy cansada de esto.”  “Versión del detenido OTERO UBE LUIS ALFREDO, quien manifiesta lo siguiente:…Yo lo único que quiero es otra oportunidad y separarme de ella, yo ya me voy a alejar de ella, yo trabajo y le doy para la comida a mis hijos todos los días.” Intervención de la defensora  pública Ángela Morán Ascencio, quien manifiesta lo siguiente:… Señor juez mi defendido es estibador en el puerto de eso el mantiene a su familia, tiene una casa en común con la denunciante y el acepta irse de la casa y él le proporcionará lo correspondiente a la manutención de sus hijos.”.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, en concordancia con la finalidad que tienen la prueba (Art. 85C.P.P): “Establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado” QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, en mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara al señor, OTERO UBE LUIS ALFREDO, ecuatoriano, de 29 años de edad, con domicilio en Cooperativa Flor de Bastión, bloque 8, Mz 1145,, solar 4, AUTOR, de la contravención, tipificada en el Art. 607 numeral 10 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador; lo sentencia imponiéndole la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN Y UNA MULTA DE CATORCE DÓLARES, los cuales deberá cumplir en el centro de detención provisional C.D.P. Y la multa será depositada en el banco del Pacifico, así como se le conceda a favor de la señora, QUIMI CASTILLO ROSA VICTORIA, las medidas de amparo establecidas en la Ley de Violencia a la Mujer y la Familia, en su Art, 13, numerales 1, 2, 3 y 4,  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. – 