AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-01707
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 22 de Mayo del 2018.
Hora: 01:30
Presunta Infracción: Art. 379 Lesiones causadas por Accidente de Tránsito Num.1 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Gonzalo Villacreses Barrionuevo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Partes Procesales:
PROCESADO: PEÑA CAYANCELA ANGEL HUMBERTO  
Defensoría Pública: Ab. Edison Mullo Mayo 
 Fiscal: Ab. Stalin Naranjo 
Casilla judicial: 3130
DEFENSORIA PUBLICO.- No tengo nada que alegar señor juez. 
FISCAL.- Estamos dentro de las 24h00. Solicito declare valido todo lo actuado.
JUEZ: Tal como lo han manifestado el abogado defensor del señor PEÑA CAYANCELA ANGEL HUMBERTO, y el representante del Ministerio Público, que nada tienen que alegar con respecto a la flagrancia y la detención, califico la misma. 
FISCAL.- Llega a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000013827, en el que se relata todo el accidente de tránsito; la fiscalía no teniendo identificado al conductor del vehiculo del automóvil que presuntamente tendría mucho que ver en este accidente de tránsito y siendo el señor Peña y su hija una víctima de este accidente de tránsito, la fiscalía considera que no existen elementos que respalden jurídicamente el poder sostener el inicio de la instrucción fiscal, la fiscalía por no tener elementos deja sentado a su autoridad que se va a iniciar una fase pre procesal de investigación previa de conformidad con el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal. Solicito se le levanten las medidas cautelares que pueden existir en contra del señor PEÑA CAYANCELA ANGEL HUMBERTO.  
DEFENSORIA PUBLICA.- una vez que la fiscalía siendo el titular de la acción penal no ha formulado cargos en contra de mi defendido, esta defensa se allana en su totalidad señor juez, solicito se levante la custodia que pesa en contra de él. 
RESOLUCION: Una vez que el representante de la Fiscalía ha decidido dejar en investigación previa este juzgador acoge lo solicitado por la fiscalía y deja la presente causa en investigación previa; se ordena se levante la custodia del señor PEÑA CAYANCELA ANGEL HUMBERTO. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         

AB. ADRIANA CARDENAS SEGURA
SECRETARIA (E)