EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0631-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 25 de septiembre del 2015.
Hora: 14h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DE JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Darwin Muñoz Mora 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Elvis Alejandro HARO SARCOS 
Abogado defensor:
Abg.  Guido Germán Rojas Chávez  (Patrocinador  particular del procesado Elvis Alejandro HARO SARCOS)  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Sr. Elvis Alejandro HARO SARCOS 

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
 La defensa del procesado Elvis Alejandro HARO SARCOS, indicó, que   hace entrega de toda la documentación a favor de su defendido, y que está completamente de acuerdo con la pena  de los seis meses. 
  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que  al existir la comprobación de la existencia material de la infracción y el  nexo causal que determina la responsabilidad del ciudadano Elvis Alejandro HARO SARCOS, lo ACUSA como Autor del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Tenencia Ilegal de Armas, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del cuerpo legal antes mencionado, la Fiscalía en este estado procede a indicar que producto de la aceptación del trámite del Procedimiento Abreviado por parte de la persona procesada y de su Abogado Defensor que lo acredita, la Fiscalía  solicita la pena de SEIS MESES de privación de libertad, así como  también solicita se imponga la multa respectiva contemplada en el Art. 70 del  Código Orgánico Integral Penal.
Resolución del Juez: Que el día  16 de septiembre del año 2015, en una vivienda que se encuentra ubicada en la Av. Juan León Mera y Fausto Salazar Bajaña, ubicada en la Parroquia Laurel, del Cantón Daule, específicamente en el domicilio del señor  Elvis Alejandro HARO SARCOS,  precedieron a incautar tres armas de fuego, de las cuales  constan como evidencias. El señor representante  de la Fiscalía ha establecido que en aquel día y hora antes señalado y en el lugar   se procedió a la detención del ciudadano Elvis Alejandro HARO SARCOS, para  establecer y poder probar sus hechos como teoría planteadas ante este Juzgador ha presentado la siguiente documentación,  en primera instancia se presenta el Informe de Reconocimiento  del Lugar de los Hechos, el  mismo que se encuentra realizado por el Perito Edgar Salazar Veloz,  de igual manera se ha presentado el Peritaje de Reconocimiento de Evidencias, esta pericia es realizada por el  señor Edgar Salazar Veloz, Perito debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura, de igual manera consta el Informe Investigativo realizada por el Cabo  de Policía José Alberto Quinatoa Sánchez, estos son, los hechos con la cual la Fiscalía prueba la materialidad de la infracción, en relación a la responsabilidad  del ciudadano aquí presente en calidad de procesado se ha presentado en calidad de medio de prueba y que no ha sido objetado por parte de la defensa, específicamente, un certificado emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas,  este certificado se ha emitido el día 21 de septiembre del año 2015. Por su parte esta Autoridad Judicial  tomó el testimonio del ciudadano Elvis Alejandro HARO SARCOS dentro de esta audiencia a quien se le ha informado en legal y debida forma en que consiste el Procedimiento  Abreviado, se le ha informado que a través de este Procedimiento Abreviado  se le va a imponer una pena privativa de libertad a través de una sentencia condenatoria y el mismo informó que acepta su participación en el hecho fáctico que ha propuesto la Fiscalía  y que dicha aceptación ha sido de manera libre y voluntaria y que no existe ninguna fuerza ni física, ni moral para que el señor aquí presente en calidad de procesado haya aceptado dichos actos relatados en contra de su persona. Cabe establecer que el día 17 de septiembre del año 2015,  se dio inicio a la presente Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Elvis Alejandro HARO SARCOS, por el delito  que tipifica y reprime el primer inciso del Art. 360, esto es, por el delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, el tipo penal por el cual se lo instruyo tiene como una pena en abstracta, pena mínima seis meses, pena máxima un año,  toda vez que dentro de esta audiencia los sujetos procesales han establecido que se ha llevado a cabo  y que han tenido un acuerdo entre ustedes, y que ese acuerdo ha sido libre y voluntario  de someter esta Audiencia de Procedimiento Directo a través de un procedimiento especial, esto es,  del Procedimiento Abreviado.  Dentro de esta audiencia los señores Abogados que se encuentran en calidad de sujetos procesales han llegado a un acuerdo en relación a la pena que deben sugerir ante esta Autoridad,  el señor representante de la Fiscalía estableció o sugirió como pena seis meses de pena privativa de libertad, el señor Abogado que lo patrocina en esta audiencia no realizó ninguna objeción  en relación a la misma, sino que  manifestó que la pena era justa y que era la pena mínima, por lo que, esta Autoridad, ADMINSITRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al ciudadano Elvis Alejandro HARO SARCOS, culpable, por haber adecuado su conducta al tipo penal que establece el inciso primero del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor directo, tal como lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a) del cuerpo legal antes señalado, y se le impone la pena  privativa de libertad de SEIS MESES, dicha pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, Sección Varones,  una vez que se llegue a ejecutoriar  la presente  sentencia, para lo cual el señor Actuario  de esta Judicatura deberá elaborar  una vez ejecutoriada la sentencia la boleta de encarcelamiento en su contra y será puesto a órdenes de esta Autoridad competente, y al tenor de lo establecido en el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, se le impone al ciudadano Elvis Alejandro HARO SARCOS, la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Abogado del procesado: Avocando conocimiento de la sentencia impuesta por su Autoridad, solicita que a su representado se le conceda la Suspensión Condicional de la Pena establecida en el Art. 630 en concordancia con el 631 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, y se digne señalar día, fecha y hora para esta audiencia. JUEZ:  Toda vez que se ha dado cumplimiento a lo que  establece el inciso primero del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, una vez conocida por parte del Abogado de la defensa la sentencia emitida y de igual manera la pena privativa de libertad y estando dentro de las veinticuatro horas y dando cumplimiento al principio de oralidad, inmediación, el señor Abogado de la defensa ha solicitado la Audiencia  de  Suspensión Condicional de la Pena, este Juzgador una vez que emita la respectiva sentencia dentro de aquel documento ustedes conocerán cuando será el día, cuando será el mes  y cuando será la hora para que comparezcan nuevamente  ante este despacho y usted pueda fundamentar su petición realizada. Se declara terminada la presente diligencia.  Abogado del procesado: Solicita se ordene la devolución de todas las evidencias. Fiscal: Señor Juez de la revisión del expediente y como elemento de convicción para fundamentar la acusación la Fiscalía hizo referencia  a que efectivamente existe un Reconocimiento  Pericial de Evidencias Físicas, elaborado por el CboS. de Policía Edgar Salazar Veloz, debiendo destacar que la Fiscalía no ha procedido  con la devolución de los objetos que se hizo referencia, porque dentro del cuaderno fiscal no se justificó tanto la propiedad ni se solicitó oportunamente la devolución durante estos diez días que  Fiscalía ha tenido el expediente en su custodia. JUEZ: Toda vez que se ha dado terminada la audiencia y el señor representante de la Fiscalía  ha establecido que efectivamente existe la pericia  donde se detallan las evidencias y no constando dentro del expediente aquellos bienes o elementos con los cuales ustedes puedan justificar su titularidad, esta Autoridad no puede realizar la devolución por cuanto no existe propietario alguno en legal y debida forma  haya sido solicitada, por lo tanto, esta Autoridad declara concluida la audiencia.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO