EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04387
Lugar y Fecha de realización: NOVIEMBRE 10 DEL 2015
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. ANDREA IVONNE MORENO SILVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVES
Casilla judicial: 3130
Actor: 
Abogado del Actor: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ANGULO CASTILLO MARTIREZ
Abogado defensor: AB. CABEZA ARAUJO JORGE JAVIER
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: TNTE YULIANA PEÑA ALVAREZ CTE
Medico Peritos: DRA. RINA BURGOS CASTILLO ATM
Perito:  SARGENTO GERMAN WALTER GUAMAN CTE
Traductores:
Otros: PADRES DE LA VICTIMA CASTRO ROMERO ELADIO Y JIRON NOBOA MARIELA
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Señorita  Jueza,  a la fiscalía ha llegado al parte de accidente de tránsito  Nº 00001176, de unas personas lesionadas y esto sucedió en un edificio abandonado por la avenida casuarina , el 30 de octubre del 2015, a 11h00 aproximadamente en circunstancia que la camioneta marca Ford de placas GDN-0521, de color azud de servicio particular  del Guayas, conducido por el señor Angulo Caicedo Mártires, quien circulaba por la Av. Casuarina desviando su trayectoria por cuando se estaba realizando trabajo en la vía para ingresar al carril contrario habilitado para doble vía sentido Este-Oeste carril derecho a la altura del edificio abandonado Valle Hermoso, impacto su parte frontal tercio derecho contra la humanidad del señor Damián Miguel Jiménez y en la señorita Lida Castro Jirón quienes intentaban cruzar el parterre central de la Av. Casuarina de la acera Norte a la acera Sur ya que se encontraba  cerrada la vía por trabajos en la misma producto del mismo salieron con lesiones por lo que fueron trasladados por sus propios medios hasta el Hospital Universitario, posteriormente se trasladó el medico perito legista de la Atm, para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado a LIDIA CASTRO JIRON una incapacidad de 60 a 90 días y a Damián Jiménez Galarza una incapacidad de tres días, este es el antecede por el cual hemos sido convocada para la audiencia de juzgamiento del señor Angulo Caicedo mártires, más en esta audiencia se me han  acercado tanto el procesado  y el Abogado y los familiares de la víctima y me han manifestado que han  llegado a una conciliación que va ser ratificada una vez que usted le dé palabras esta conciliación se rige en el 663 , 664 y 665 del Código Orgánico Integral, en el que determina la sanción que no excede en los cinco años de que trate el numeral 1 del Art 663 del Coip, no hay persona fallecido no hay daños materiales no trata de interés de administración publica o que interese a los interés del estado, no trata de ninguno de ellos los principios que trata el 664 lo he podido percibir en esta conversación previa y ambas partes quieren conciliar, las reglas generales del Art. 665 ya puede usted aplicarlas y determinar si la Fiscalía pueda pasar al centro de inmediación para que termine esta causa.- 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( x    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Señor Juez comparezco a esta audiencia en representación  del señor Angulo Caicedo Mártires y solicito se declare la validez de todo lo actuado debo de manifestar que en conversación con la parte afectada aquí presente mi defendido está cumpliendo y se compromete en seguir cumpliendo con la parte aquí afectada de la remediación integra del daño causado el acepta y el ha pedido disculpas a los familiares de la menor afectada y en los próximos meses vamos a cumplir con la parte de acuerdo económico que hemos llegado solicitamos a su autoridad que acepte el acuerdo de presente caso lo derive la centro de mediación Doctora.-

Solicitudes Planteadas por los padres de la victima

Buenas tardes señorita jueza, si hemos aceptado ya que el señor se ha hecho cargo y ha pedido disculpas y ha manifestado en forma gentil para hacer cargo de los gastos y los daños que el señor ha causado y acepta en forma voluntaria.-


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  en concordancia con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa.- Habiendo las partes manifestado en esta audiencia que la presente causa se Riga bajo las reglas de una conciliación al tenor de lo dispuestos en los Arts.  663, 664, 665, del Código Orgánico Integral y por no contraponerse en derecho esta autoridad acoge dicha petición y para que la misma sea establecida conforme la regla compuesta en la resolución  327 del 2014 del Plena del Consejo de la Judicatura y tratándose en delitos de transito la conciliación se realiza ante unos de los señores Árbitros del Centro de mediación y Arbitraje del Consejo de la Judicatura esta autoridad da paso a la misma para que a través de la Fiscalía se llegue a ejecutar dicha acta con la base y los acuerdo que puedan llegar las partes.- hasta aquí mi intervención.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de La Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ALTAMIRANO SANCHEZ KARINA ISABEL EN REEMPLAZO DE MERCHAN CHOEZ BELLA ELIANA
SECRETARIO