Esmeraldas, martes 17 de julio del 2018, las 08h34, VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Aguirre Tobar, en calidad de Juez Ponente, Dra. Pilar Montano Mina y Dr. Fernando Otoya Delgado, por el sorteo legal respectivo. Ha comparecido el accionante Jimmy Alexander Castillo Solis , manifestando que: "...1) Fui detenido el dia lunes 30 de abril del ano 2018, por miembros de la Policia de Esmeraldas, recluido en el Centro de Privacion Provisional y luego trasladado al centro de privacion de Libertad de Personas Adultas Varones de Esmeraldas. 2) A fojas 68 y 68 vuelta; 69 y 69 vuelta, se encuentrala sentencia dictada el dia jueves 5 de noviembre del ano 2015, en la que SE LE DECLARA CULPABLE EN CALIDAD DE AUTOR A CASTILLO SOLIS JIMMY ALEXANDER por el delito de PERJURIO y se le impone la pena de CUATRO ANOS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD. Estando dentro del termino que establece la Ley, el dia martes 10 de noviembre del 2015, a las 15h17, presente el escrito de Ampliacion y Aclaracion, que se encuentra a fojas 70. A fojas 71, de fecha viernes 13 de noviembre del 2015, a las 13h58, se corre traslado a la parte contraria para que en el termino de 48 horas se de cumplimiento a lo determinado en el articulo 282 inciso 2 del Codigo de Procedimiento Civil. A fojas 72, existe una razon en la que se determina que la audiencia que fue senalada para el dia 24 de noviembre del 2015, a las 10h00, no se realizo por ausencia del procesado CASTILLO SOLIS JIMMY ALEXANDER y el ABG. EMILIO LOPEZ ANDRADE. A fojas 73, se encuentra un escrito presentado de fecha lunes 23 de noviembre del 2015, a las 16h44, por JIMMY CASTILLO SOLIS, desistiendo de la Suspension Condicional de la Pena. A fojas 74, de fecha martes 24 de noviembre del 2015, a las 15h36, existe una providencia en la que se acepta el desistimiento de Suspension Condicional de la pena. A fojas 78, miercoles 13 de enero del 2016, a las 09h12, esta la providencia que se confiera copia certificada del proceso. A fojas 79, viernes 4 de mayo del ano 2018, a las 08h41, existe una providencia en la que establece: "VISTOS.- por un LAPSUS CLAVIS se emitio la BOLETA DE ENCARCELAMIENTO, de fecha 4 de mayo del 2018, a las 08h35, existiendo un error al escribir, el TIEMPO DE LA PENA, por lo que de oficio y conforme al articulo 130 numeral 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, ley supletoria del Codigo Organico Integral Penal: DECLARO LA NULIDAD de la BOLETA DE ENCARCELAMIENTO, emitida con fecha 4 de mayo del 2017, a las 08h35". Senores Jueces, el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, senala: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad". La Comision Interamericana de derechos Humanos, respecto al Habeas Corpus ha dicho: ..." Es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramitara en forma de juicio generalmente en Habeas Corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de su libertad, en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad..." de manera que la garantia de Habeas Corpus, es el derecho del cual estan asistidas las personas privadas de libertad, a fin de que las autoridades competentes resuelvan su situacion juridica, sobre la base de los preceptos constantes en la Ley y en la Constitucion, para mantener la privacion de la libertad ordenar su inmediata libertad..."

Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:

JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (articulo 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales; el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER, sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.

LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En el caso que nos ocupa, el accionante manifiesta que se con fecha viernes 4 de mayo del 2018, a las 08h41 existe una providencia en la cual se declara la nulidad de la Boleta de Encarcelamiento, emitida en su contra, en virtud de lo cual se encuentra detenido ilegal y arbitrariamente.

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DEL ACCIONANTE.

El accionante Jimmy Alexander Castillo Solis, pretende a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privado de la misma. El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.
Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona".
En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 
LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION

Intervencion del accionante Castillo Solis Jimmy Alexander, a traves de su defensor tecnico quien manifiesta:  Senores Jueces, de conformidad al articulo 89 de la Constitucion y el articulo 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, presente el recurso de habeas corpus, por considerar que esta detenido ilegalmente, el fue detenido el 30 de abril del 2018, por la policia y lo llevaron al Centro de Detencion Provisional, y luego trasladado al Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas Varones de Esmeraldas, indico a ustedes que del proceso que me permitir agregar existe las copias certificadas, en la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, se llevo a cabo una audiencia, la misma en la que el procesado se acoge al procedimiento abreviado, de acuerdo a la resolucion, esta resuelve ponerle cuatro anos de privacion de libertad, al mismo tiempo le establece que debe de cancelar por multa cuatro salarios del trabajador en general, el abogado debidamente autorizado del hoy accionante presenta un escrito por no estar de acuerdo con esta resolucion, solicitando ampliacion y aclaracion; a fojas 71 se resuelve la aclaracion, al correr traslado al senor fiscal, y el nunca ha contestado, en el caso de que haya contestado se debe hacer conocer a las partes y responder segun sea el caso, en la parte pertinente a fojas 72 consta "... actividad fallida...", que no se realizo la audiencia por ausencia del procesado, si no comparece el abogado y el senor, es obligacion del juez de sancionar a las personas que no comparecieron, y se declara a costa de alguien esa audiencia fallida, tampoco esta esa resolucion por parte de la senora jueza, el abogado presenta un escrito de desistimiento, que desiste a nombre de mi defendido, pero mi cliente no ha firmado, pero aqui la jueza debia, ordenar por providencia para que reconozca la firma, pero eso tampoco esta, a fojas 73 y 74 esta una providencia en que acepta el desistimiento, a fojas 75 hay una boleta de captura, luego declaran a nulidad de la boleta, a traves de una providencia, Fiscalia nunca dio contestacion con el traslado que se le corrio, ni puso en consideracion de nosotros, no se reconocio firma y rubrica, ustedes veran las copias que se encuentran certificadas, ella dejo insubsistente la boleta y con esa boleta se encuentra detenido, pido que acojan la accion de habeas corpus. Replica: Hemos revisado el expediente, tal como lo dice el juez, se ha presentado en un escrito de aclaracion, no se podia ejecutar la resolucion y luego hay una razon sentada por la audiencia fallida, luego aparece un escrito de desistimiento, no se fija hora para el reconocimiento, en mi experiencia cuando se corre traslado la Fiscalia debe contestar, asi se ha cumplido en el ejercicio de mi profesion, la resolucion no estaba en firme en la que se establecia los 4 anos, por lo que pido analicen lo expresado, y que se disponga la inmediata libertad. Ya que la senora Jueza mismo dejo insubsistente la boleta de encarcelamiento.

Intervencion del Abogado Cesar Cortez, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, en reemplazo de la Abg. Saby Hinojosa quien expresa: Senores Jueces, comparezco en reemplazo de la Abg. Saby Hinojosa, la suscrita jueza responsable en este proceso, pero contesto la accion de habeas corpus planteada por el accionante, indico que de la revision del expediente consta que se inicia por audiencia flagrancia en julio del 2015, por el delito de perjurio y falso testimonio, luego del tramite correspondiente de manera libre y voluntaria el hoy accionante, segun el Codigo Organico Integral Penal, decide someterse a un procedimiento abreviado, pues cumple con los requisitos de ley, por lo que se dicta la sentencia que se declara culpable por perjurio y le impone la pena de cuatro anos, luego en alusion a lo que dice el abogado se presenta una aclaracion y la jueza corre traslado a las partes, el abogado indica que es obligacion del fiscal pronunciarse al respecto, conforme establece la norma, corre traslado pero no es un acto imperativo u obligatorio, este acto constituye solo una opcion para el juez, tener mas elementos, de la misma manera se presenta una solicitud de suspension condicional de la pena y se senala el dia y hora para la audiencia, en que se declara fallida por ausencia del procesado y del abogado defensor, a fojas 73 consta el desistimiento que hace su abogado y se dispone la captura del accionante la cual se ejecuta, en fecha 4 de mayo del 2018 a traves de la boleta de encarcelamiento, respecto a la boleta hago una aclaracion, en que el abogado indica que en providencia de 4 de mayo del 2018, la jueza indica que por un lapsus calami emite una boleta pero debo indicar que a las 08h35 hay un error en el tiempo de la pena, pero lo corrige, considero que la privacion de libertad no es ilegal ni arbitraria, ni ilegitima por lo que pido que se rechace el habeas corpus. Replica.- En virtud de que no ha dicho hechos nuevos y no ha fundamentado la accion, lo dicho en cuanto a la nulidad, no cabe, la providencia del 4 de mayo del 2018 a las 08h45, y la boleta con la que cumple la pena es emitida 4 de mayo del 2018 a las 08h49, por cuanto la nulidad es la de la primera boleta, pido que por secretaria se verifique la fecha, pido que se rechace la accion de habeas corpus.

La Accion Constitucional de habeas Corpus tiene por objeto, proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, de la exposicion realizada claramente se desprende que el abogado del accionante, se ha referido unicamente a cuestiones de mera legalidad establecidas en el Codigo Organico Integral Penal, como la falta de despacho de un recurso horizontal presentado y la ilegalidad de la boleta de detencion del accionante por haber sido declara nula; es preciso determinar que existen dos boletas constitucionales encarcelamiento  una girada a las 08h33, la cual ha sido declarada nula mediante providencia, y otra girada 08h49, que se encuentra en plena vigencia, lo cual puede constatarse en el sistema SATJE, esta boleta deviene del proceso penal que se ha seguido en contra del accionante. El recurrente en ninguna parte de su exposicion determino cual era la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad de su detencion. El accionado por su parte ha indicado, que la boleta constitucional de encarcelamiento es completamente valida y que la misma deviene de un proceso penal. 

Conforme el articulo 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.

Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   

Conforme al articulo 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  

Algo similar establece el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del articulo 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.

Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El articulo 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el El articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el articulo 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro omine, dentro de esta accion constitucional no se ha podido constatar la violacion del derecho de libertad del accionante, pues su privacion de libertad deviene de un proceso legal, es preciso determinar que la seguridad juridica se encuentra establecida en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica y clara mente determina este derecho se fundamenta en el respeto, a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas que deben ser aplicadas por las autoridades competentes, lo cual ha ocurrido en el presente caso pues de las exposiciones realizadas en la audiencia y la revision del expediente se ha podido determinar la legalidad de la detencion del accionante, pues se cumple lo establecido en el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, donde claramente se determinan las reglas de aplicacion de la accion constitucional de habeas corpus, senalando que: no se verifica forma de tortura alguna, el accionante se encuentra presente, la boleta constitucional de encarcelamiento ha sido exhibida y cumple los requisitos constitucionales y legales pertinentes, y no existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad del accionante.
 
RESOLUCION

Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otro tipo de analisis, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la Accion Constitucional de Habeas Corpus, presentada por el accionante senor Jimmy Alexander Castillo Solis. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el articulo 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.-