2014-2583G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 09-00119316, suscrito por el agente de tránsito. Vigilante. Alex Alvarado Quijije, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 21 de julio del 2015, a las 01h51, aproximadamente, en la Avenida Benjamín Rosales, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Tito Grover Torres Medina, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo el vehículo de placas, ppr-0103, en estado de embriaguez. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente el Agente de Tránsito. Alex Alvarado Quijije, quien EXPUSO: Me ratifico en el parte, de detención, el Sr. Tito Grover Torres Medina, fue detenido, por denuncia de los conductores, quienes nos manifestaron que el conductor del vehículo de placas PPR-0103, estaba, conduciendo en estado de embriaguez, por lo que se le detuvo la marcha  y luego de lo cual se le realizo la prueba de alcoholemia la que dio como resultado.2.1 G/L, POSITIVO, por lo que fue detenido y conducido hacia su autoridad Por su parte el detenido Tito Grover Torres Medina: Manifestó.- Señor Juez,  estoy arrepentido soy padre de familia y no quiero perder mi trabajo, mi esposa estaba en un delicado estado de salud, por eso me vi en la obligación de conducir. INTERVENCION DEL DEFENSOR: Comparezco a nombre y representación del señor Tito Grover Torres Medina, en esta diligencia se ha escuchado a mi defendido quien ha manifestado que fue por motivo de fuerza mayor que condujo puesto que recibió una llamada de parte de su hija indicándole que su esposa estaba delicada de salud. Adjunto certificado de afiliación del iess, solicito un trabajo comunitario para mi defendido para que pueda atender a su esposa que esta delicada de salud, adjuntare el certificado de salud, respectivo. por la fiscalía, por considerar que la infracción cometida debe de ser sancionada. CUARTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera de  1,2 gramos, se aplicará multa de tres, salario básico unificados del trabajador en general, la   suspensión de 60 días de su licencia de conducir  y treinta días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la íntima convicción de las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 21 de junio del 2015, las 01h55, aproximadamente el contraventor, Tito Grover Torres Medina, conducía un vehículo en estado de embriaguez, hecho que no  pudo ser desmentido por el infractor toda vez que las pruebas que obran en autos, tales como el testimonio del agente que confecciono el parte de detención, y testimonio propio del contraventor Tito Grover Torres Medina, así lo señalan, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 3) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 46028, Resultado 2.1 G/L que le fuera practicado por el doctor Galo Neira Garzón, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado es  Prueba Positiva.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Tito Grover Torres Medina, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0906847959, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TREINTA DIAS, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y  la SUSPENSIÓN  DE 60 DIAS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR,  Sanción de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 3), del COIP, pena de prisión que deberá cumplir 20   en los calabozos del Centro de Privación de Libertada de Infractores, y 10 días con servicio comunitario, acorde a lo contenido en el Art. 63, del código orgánico integral penal cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la Casilla Judicial. 177. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Agréguese el escrito y anexo presentado por Tito Grover Torres Medina, téngase en consideración la casilla judicial y correo electrónico que señala para futuras notificaciones, asi como la autorización que confiere al profesional del derecho, con quien suscribe el escrito que se provee. Se le advierte al contraventor Tito Grover Torres Medina, que una vez que recupere la libertad, deberá acudir a la Unidad Judicial, para que retire los respectivos oficios para que dé cumplimiento con la otra parte de la pena en cuanto al servicio comunitario y de que de no hacerlo se ordenara su inmediata detención, para que cumpla la pena total en los calabozos del Centro de Detención Provisional. Se ordena la devolucion, de la licencia de conducir del contraventor, asi como la devolucion del vehiculo de placas PPR-0103, previo el pago de la multa y formalidades de ley. Actúe la abogada Karem Mora Montoya, secretaria, de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.