EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01331
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de Octubre  de 2015
Hora: 11h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE APLICACIÓN DE PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( X   )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, belinda.lomas63@hotmail.com 
Ofendido:
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Sospechoso/s: PESANTES LEON CECILIA JACQUELINE 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz: Una vez que la fiscalía ha decidido aplicar el principio de oportunidad, solicito se acoja el mismo ya que no se encuentra inmerso dentro de las prohibiciones establecidas en la Ley.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Comparezco por delegación de la Dra. Fanny Castro Sánchez, fiscal titular.- La presente investigación se inicia teniendo como antecedente la denuncia presentada por Roberto Enrique Vascones Carvalo en el que pone a conocimiento de la fiscalía sobre el hurto de su teléfono celular, manifestando que lo ubico mediante GPS, que su celular está vinculado a su cuenta de correo personal y que le llegaron notificaciones de collages de fotos donde aparece la Sra. Cecilia Jacqueline Pesantes León, quien también trabaja como servidora Municipal al igual que el denunciante. Consta un desistimiento presentado por el denunciante quien manifiesta que le ha sido resarcido el daño. Se encuentran establecidas las condiciones establecidas en el numeral 1 del Art. 412 del COIP. La sospechosa ha hecho la entrega del bien. Solicito se acoja el principio de oportunidad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Art. 411 del COIP establece que el ejercicio de la acción penal corresponde a la fiscalía. El principio de oportunidad lo establece el Art. 412 del COIP. Las excepciones de la aplicación de este principio están en el último inciso del Art. 412. La presente causa no está enmarcada en las infracciones que está claramente establecido en la norma legal antes citada. Verificando que en efecto que se cumplen los requisitos para la aplicación de este principio ya referido, toda vez que La infracción es sancionada con una pena privativa de la libertad de hasta cinco años y no compromete gravemente a los intereses públicos y a los intereses del Estado. Este juzgador concuerda con la solicitud de la fiscalía y lo acoge, por lo que se declara la extinción del ejercicio de la acción penal en la presente causa. La sentencia  debidamente motivada y reducida a escrito le será dada a conocer en los días posteriores.
 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO