CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, viernes 15 de noviembre del 2013, las 22h48. VISTOS.- En lo principal.- PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. CUARTO.- El Parte por Persona Detenida No. 09-00087223, de fecha 15 de noviembre del 2013, elaborado por el Vigilante Edison Carlos Rodríguez Sigua, relata: “En que el Sr. Gustavo Andrés Casanova Rada, portador de la licencia de conducir #0918492554, tipo B del Guayas, conducía  el vehículo de placas GRY 1106 particular del Guayas, circulaba por la Vía Perimetral en sentido norte-sur por el carril izquierdo y pasando la estación de bombeo de 3 Bocas a la altura del Km. 28.8, fue captado por el fotoradar #60808, a una velocidad de 125 Km/h, excediendo el rango moderado, motivo por el cual al señor antes mencionado se lo trasladó en el patrullero 379 de CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur, lugar donde quedó en calidad de Aprehendido….” . QUINTO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano GUSTAVO ANDRÉS CASANOVA RADA, se encontraba conduciendo excediendo el rango moderado de velocidad. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la  responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GUSTAVO ANDRÉS CASANOVA RADA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0918492554, y se lo sanciona con la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, tres día de prisión, conforme lo dispone el Art. 145 literal e de la Ley de la materia; para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: un día de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador (Prevención Tránsito Sur), y dos días de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena, todo esto teniendo en cuenta los distintos certificados que obran del expediente y que han sido presentados por el infractor con los cuales demuestra su arraigo. Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Que el Secretario obtenga copias de esta sentencia para el archivo respectivo. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase.-