EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04708
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 14 de noviembre del 2016
Hora: 09H20
Presunta Infracción: Muerte culposa
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Galo Torres Torres 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: José Felipe García Soria
Abogado defensor: Ab. Semper Carrión William Geovanny
Casilla judicial: 3994-williamsemper@hotmail.com  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

En el COIP se establece las responsabilidades del pasajero, el señor Sani Sani adulto mayor, se apoyó en la puerta, resalto que mi defendido no huyó del lugar, los partes son meramente referenciales, en la inspección es a 1 metro es no concordante con el parte, aprehensión es ilegal.

La prisión preventiva será solicitada cuando se reúna todos los requisitos, no hay elementos de convicción de que mi defendido sea el autor, él estuvo ahí asistiendo y no es responsable, no se cumple el numeral 3, mi defendió tiene arraigo social, adjunto y escritura y planilla de servicio básico, con su dirección específica, adjunta firma de moradores del sector, y el RUC. Corro traslado al señor fiscal. 
El coip establece considerar las medidas alternativas, ya que la prisión preventiva es de carácter excepcional, se consideren numeral 1 y 2 art. 522, prohibición  de ausentarse del país y presentación periódica.     
Reunimos la documentación debido a la inmediatez es lo que hemos podido presentar, No se ha demostrado que mi defendió es persona peligrosa para la sociedad, no hay peligro de fuga, no hay antecedentes que demuestren que es peligrosa. Solicito se consideren medidas alternativas.  

Solicitudes Planteadas por Fiscalía

Se tuvo conocimiento del hecho por  el parte No.6264, de fecha 13 de noviembre del 2016, 10h30 aproximadamente, estamos dentro de las 24 horas de la aprehensión, descrita las circunstancias según  en el parte producto del accidente, es decir la caída del pasajero del vehículo, fue trasladado con vida al Hospital Guayaquil donde se dio su deceso, el vehículo fue retenido, al señor García Soria se le han leído sus derechos, de conformidad al parte donde consta la firma en los derechos constitucionales.
Los elementos para formular cargos son la: denuncia de Jorge Gustavo Sani Plúas, reconocida en legal forma, versión de  Jorge Gustavo Sani Plúas, versión de Ricardo José Mejia vera, el parte No. 6264 su descripción y gráfico, la lámina de lectura de derechos, la inspección técnica ocular, su descripción y gráficas, donde hay parada de bus antes de donde se suscitó el hecho, hay vestigio de máculas de vestigios orgánicos, el punto de impacto zona de caída de pasajero y el vehículo inmerso en el mismo,  el art. 270 reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debe existir la responsabilidad hacia su seguridad, de los  pasajeros y usuarios viales y el art 271 del mismo reglamento, el respecto de toda señal de tránsito,  ya que posterior al impacto hay señalización de parada de buses, el reglamento también señala como deben hacerse las paradas y según el gráfico si hay paradas cercanas al accidente, art 292# 8 del mismo reglamento, embarque y desembarque en forma adecuada, art 201 de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, numeral b, exigir disposiciones legales, da inicio a instrucción fiscal contra García Soria por adecuar conducta en el art 377 segunda parte y tercera parte del COIP, por ser vehículo de servicio público y la compañía también es responsable y en concordancia del numeral 5, las medidas cautelares, analizando el art. 534 del COIP, no hay nexo o arraigo comunitario para determinar la presencia del procesado, y se cumplen las condiciones del artículo mencionado por lo que solicita la medida del art. 522. #6, prisión preventiva y las del 549 del COIP, la prohibición de enajenar del vehículo de la línea 44 placa GBN-9504, se deberá tramitar según el art.  592 del Coip, por  procedimiento ordinario.      
Se ha puesto a mi vista documentación para el arraigo social, analizando la misma, el nexo comunitario no es sólo un arraigo sino de varios, sociales, personales y familiares, se pone a vista copia simple del RUC, con el nombre de  García Victor Napoleón, no es el nombre del procesado, se debió adjuntar documentación del IESS para que acredite que tiene un trabajo fijo.  Presenta 2 hojas de firmas, pero con nombres y números de cédulas incompletos, no opera en razón a nexo comunitario, para el arraigo domiciliario presenta planilla de servicio básico y documentación de la adjudicación que le da el municipio al señor García Soria, dice que no se puede hacer dicha inscripción, este documento no determina que este domicilio sea donde el señor este viviendo, la planilla determina domicilio pero no son documentos actuales.   Esta documentación está incompleta para determinar la presencia de la persona al proceso la documentación no es actualizada. Se mantiene en petición prisión preventiva. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Las partes han hecho en esta audiencia uso del derecho a la defensa, según lo dicho por fiscal, es flagrante y legal la detención, la fiscalia ha iniciado instrucción fiscal y formulado cargos contra José Felipe García Soria, art. 377 segunda y tercera parte y numeral 5 del mismo, queda notificada la parte procesada José Felipe García Soria, el inicio de instrucción fiscal con una duración de 30 días por ser procedimiento ordinario, ha solicitado la prisión preventiva, la defensa presentó documentación y analizando la misma se mantuvo en la prisión preventiva, y en efecto la documentación es incompleta por tanto se acoge la prisión preventiva solicitada por fiscal, debiendo elaborarse la boleta, y se mantendrá órdenes del juez que avoque concientizo de este proceso, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-9504, deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva para que inscriba dicha prohibición de enajenar. Por ser procedimiento ordinario, de conformidad al art. 592 del COIP, cuya duración de 30 días, se dispone se remita a oficina a sorteos ante el juez que por sorteo corresponda conocer.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la  Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA