VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte de detención No. 09-00115275,  confeccionado por el Agente de Tránsito RAFAEL ERNESTO BAJAÑA FRANCO, con código 6160, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El dia 23 de Marzo del 2015 en que el señor Sergio Gerardo Vazurto Choez con C.I. #0942235961 circulaba por la avenida Andrés Bello en sentido Sur Norte por el carril derecho, conducía una motocicleta de placas HQ589F marca QMC, color Azul, se procedió a detener la marcha ya que no utilizaba el casco homologado, al solicitarle al conductor los documentos habilitante para conducir manifestó que no tenía licencia, por lo que fue trasladado en la X-094 de la CTE, hasta la prevención de Tránsito del Destacamento Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El  detenido  señor Sergio Gerardo Vazurto Choez, compareció a la audiencia en compañía del Defensor Público Roberto Gaibor Gaibor, con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito Rafael Ernesto Bajaña Franco, con código 6160,  quien indico encontrándome de servicio procedo a detener la marcha de la motocicleta, al momento de solicitarle los documentos al hoy detenido me indico no poseer licencia de conducir, por lo que se procedió a su detención. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  abogado defensor Roberto Gaibor Gaibor quien alego que en vista de que mi defendido se encuentra estudiando, solicito se le imponga la multa y unos días de labor comunitaria.-.QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor agente de la transito indica la causa de la detención, la defensa acepta. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VAZURTO CHOEZ SERGIO GERARDO, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto dos día de privación de la libertad y un dia de labor comunitaria además la  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué el abogado Pedro Castro Orellana en su calidad de secretario encargado del despacho- Notifíquese.-