EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00803
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de mayo  del 2015
Hora: 17h52
Presunta Infracción: art. 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria encargad: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: BELLO JUMBO MIGUEL ANTONIO; INGRID ROSA VERA BAIDAL
Abogado defensor:  Ab. JOSE LUIS MORAN
Procesado/s: SILVA RIVERA ANTONHI JAVIER; SILVA QUINATOA AMPARO DEL ROCIO
Abogado defensor:  Ab. Jenny Mera Ortiz. 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: debo manifestar que si hubo una confusión en la elaboración del parte. 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado José Luis Moran: comparto el criterio jurídico del señor Fiscal, en cuanto a la calificación de la flagrancia. Coincido con lo dicho por el señor fiscal, por lo tanto es efectivamente tendrá que utilizarse el medio privado de la acción penal, y en vista que  el fiscal se inhibió solicito la inmediata libertad
Ab. Jenny Mera: aquí estamos hablando una detención ilegal, por cuanto según lo que manifiesta la fiscalía en cuanto a las lesiones. Debo manifestar que una vez que la fiscalía se  ha inhibido solicito la inmediata libertad. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
A mi conocimiento lego la noticia criminis que se encuentra detallada en el parte de aprehensión, donde se deja claramente establecido que nos encontramos ante una conducta penalmente relevante lesiones, señor la fiscalía en primera instancia dispuso a los agentes aprehensores en vista de que no se contaba con un examen médico legal donde se determinara el tiempo de recuperación de la persona que sufre una luxación de su pierda izquierda por ese motivo y al ver que potencialmente estaríamos frente a una contravención y no en un delito, el examen médico llego a las 17h40, antes de que se realice la audiencia. Debo manifestar que ha existido una confusión al realizar el parte por parte del agente aprensión, en todo caso quiero que se le dé la palabra al señor Policía Saabando. Señor juez la fiscalía hace el siguiente análisis dentro del expediente se cuenta con: 1) el parte de aprehensión, 2)reconocimiento médico.- debo dejar claro señor juez, que el resultado de los exámenes da como resultado lesiones de 30 días donde esto conlleva a una acción privada, por lo que me aparto de conocer la presente causa.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía en uso de sus atribuciones ha manifestado que de acuerdo a los exámenes médicos practicados, se separa del conocimiento en vista que se trata de una acción penal de carácter privado que de conformidad con el art. 415 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que este juzgador dispone la inmediata libertad de BELLO JUMBO MIGUEL ANTONIO, INGRID ROSA VERA BAIDAL, SILVA RIVERA ANTONHI JAVIER y  SILVA QUINATOA AMPARO DEL ROCIO.-  se da por concluida esta audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA