VISTOS. Ab. Djalma Blum Rodríguez, en mi calidad de Jueza en mérito de la razón actuarial que antecede y en virtud de la acción de personal No. 9614-UARH-KZF. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la Audiencia de Juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: “En que la moto de placas HJ490Y particular del Guayas, marca Suzuki color verde conducida por el Sr. FÉLIZ HANER AVILÉS MACÍAS con licencia de conducir No. 0906636220 tipo A del Guayas (No portaba al momento del accidente) quien circulaba por el callejón sin nombre (Coop. Guayas y Quil 2-Guasmo Sur) sentido oeste-este carril derecho y a 10 metros aproximadamente antes de llegar a la calle Abdón Calderón, impactó contra la humanidad del menor GEOVANNY JOSUA VELASTEGUI REYES de 10 años de edad, el mismo que cruzaba el callejón sin nombre sentido sur-norte. El menor en mención resultó herido siendo trasladado por el conductor de la moto en un vehículo particular hasta la maternidad Marianita de Jesús, lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE, para realizarle la respectiva valoración médica, la cual dio como resultado de 9 a 30 días de recuperación. El Sr. FELIX HANER AVILES MACIAS fue trasladado por la X-380 hasta la Unidad Judicial Sur-Valdivia, donde el médico legista de turno le realizó la prueba de alcoholemia Test. No. 45119 con resultado 0.51 G/L POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente. Cabe indicar que al llegar al lugar del accidente el suscrito no encontró la moto en mención involucrada en el accidente ya que había sido retirada, siendo proporcionada posterior copia de la matrícula y soat por el conductor de la misma Sr. FELIX HANER AVILES MACIAS. Cabe indicar que el Sr. FELIX HANER AVILES MACIAS al momento del accidente no presentó su licencia de conducir presentando solo una copia, motivo por el cual se verificó por medio de la base de datos de la CTE, confirmando que sí registra licencia de conducir tipo A del Guayas.  Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo la suscrita Juez considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado el respeto a las reglas del Debido Proceso y el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a) Aparece que el señor FELIX HANER AVILES MACIAS, conductor de la motocicleta, se allana a la contravención ocurrida el 31 de agosto del 2014, tipificada en el Art. 385, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; b) El Informe de Prueba de Alcoholemia Test No. 45.119 Valdivia Sur, practicado al Sr. FELIX HANER AVILES MACIAS, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista, con un resultado de 0.51 g/l, lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida; c) El Reconocimiento Médico Legal practicado al menor Geovanny Josue Velasteguí Reyes con un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto, esta autoridad considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolver, por cuanto el conductor se ha allanado al parte informativo elaborado por el Agente de Tránsito, quien le extendió la respectiva citación, la cual, como resultado de este allanamiento, no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Art. 621, 622 y 623 del COIP, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Ab. Djalma Blum Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FELIX HANER AVILES MACIAS, cuyo estado y condición constan de autos, de conformidad con lo establecido en el Art. 385, numeral 1 del COIP, se le impone la pena de 5 días de privación de libertad, a la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir, a la aprehensión por 24 horas de la motocicleta de placas HJ490Y y al pago de un salario básico unificado del trabajador.- Téngase en cuenta la casilla judicial No. 5563 y la autorización que le concede el ciudadano FELIX HANER AVILES MACIAS al Ab. Jaime Dávila, Defensor Público.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 4628 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe la Doctora Inés Aguirre Ruiz, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, quien deberá ingresar al libro respectivo el presente expediente contravencional.- Notifíquese y Cúmplase