VISTOS: Agréguese a los autos el parte por persona detenida de la Comisión de Transito del Ecuador suscrito por el Sub. Insp 4541 Xavier Buenaventura Cedeño, Jefe 6ta Zona Rural Naranjito  y Vgte. 5960 Caranqui Velásquez Braulio,  Agente que intervino Naranjito.- En lo principal, los nombres y apellidos del contraventor son PINOS AREVALO SEGUNDO ANGEL.-  Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145. Literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicial con parte de persona detenida, suscrito por el Sub. Insp 4541 Xavier Buenaventura Cedeño, Jefe 6ta Zona Rural, y, Vgte. 5960 Caranqui Velásquez Braulio Agente que intervino Naranjito, mediante el cual hace conocer que el día 12 de Abril del 2014, a las 11h00 se detuvo  al señor PINOS AREVALO SEGUNDO ANGEL.- MOTIVO DE LA APREHENSIÓN.- Art. 145 Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.- CIRCUNSTANCIAS.- Queda en calidad de DETENIDO el señor de los nombres antes mencionados, por contravenir el Art. 145 lit. a) de la Ley Orgánica Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vías, que textualmente indica: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, reducción  de diez puntos en su licencia de conducir. a) Quien conduzca un vehículo a motor sin haber obtenido la licencia para conducir. En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos. Queda DETENIDO el señor PINOS AREVALO SEGUNDO ANGEL con CI.0940140247 el mismo que al detenerle la marcha de la motocicleta marca Loncin color Roja de placas HP958S a la altura de la Av. 5 de Octubre entrada al cantón Naranjito Gasolinera San Gabriel al solicitarle los documentos habilitantes para conducir (Matricula, Licencia y SOAT) indico que no posee licencia por lo que se verifico en la base de datos de la CTE y no posee licencia para conducir. Por lo que fue trasladado en la patrulla de la CTE X-348 hasta el destacamento de la CTE del cantón Naranjito para posterior a la respectiva audiencia ser trasladado hasta la prevención de transito del cantón Milagro. Observaciones.- La motocicleta fue trasladada por la X-348 hasta los patios del destacamento de la CTE del cantón Naranjito donde quedo en calidad de encargada con inventario No. 10369 hasta que su propietario la retire con la documentación respectiva actualizada.- Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia se lo hace en los siguientes términos. PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho y con el Parte por Persona Detenida y se comprueba con la alegación del mismo contraventor en su exposición al manifestar lo siguiente: “Me dirigía a la ciudad de Milagro, y en la carretera de la vía Naranjito Milagro, en un operativo de la CTE los señores vigilantes me solicitaron documentos míos y de la moto entregándole solo documentos de la moto ya que yo no tengo licencia de conducir por lo que los señores vigilantes me detuvieron”.- TERCERO.- Por  los considerandos analizados y valorados del Parte por Persona Detenida y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido no posee licencia de conducir por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente de este Cantón analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del contraventor PINOS AREVALO SEGUNDO ANGEL y lo  condeno a TRES DÍAS de prisión, multa de una remuneración del trabajador en general, (US$340.00) la que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE.-