RESOLUCION DEL JUEZ VISTOS:- Con fecha 26 de junio del 2016, a las 15h20, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del Cantón Balao, el detenido TIGRERO GUZMAN LUIS RODRIGO, representado por el abogado SANCHEZ NAREA VICTOR HUGO, en calidad de Defensor Público; el Subteniente de Policía  Nacional WILSON VASQUEZ ONOFRE, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Habiendo la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de Instrucción Fiscal en contra del ya  procesado TIGRERO GUZMAN LUIS RODRIGO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 literal a) del COIP, esto es por el delito de  TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MINIMA ESCALA.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de TIGRERO GUZMAN LUIS RODRIGO; Se convocó a Audiencia de Juicio Directo, la misma que se cumplió el 06 julio del 2016, y se reinstalo  el 21 de julio del 2016, a las 10h30; Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia a escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal de conformidad con lo que dispone el artículo 621 del COIP, por ser el estado del proceso el resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, articulo 640 numeral 3 y articulo 404 numeral 1 y COFJ, articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son TIGRERO GUZMAN LUIS RODRIGO, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación mecánico, domiciliado en la parroquia Tenguel, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 070512642-3;.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: a.-) El Parte de aprehensión en delito flagrante realizado y suscrito por los señores Subteniente de Policía Nacional Vásquez Onofre Wilson David, Cabo 1ro de Policía Nacional Cárdenas Bustamante Carlos Álvaro y Cabo 2do de Policía Nacional Lucas Celi Cristian Efrén, en el mismo que se relata las circunstancias de la aprehensión flagrante de TIGRERO GUZMAN LUIS RODRIGO; b.-) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicado  y suscrito por el agente  investigador de la Policía Judicial de Naranjal, Roberto Criollo Chicaiza, quien ha constatado que el lugar existe, estableciéndolo en la Vía San Rafael de la parroquia Tenguel, del cantón Guayaquil, provincia del Guayas; c.-) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la evidencia (cocaína) detalladas en el parte de aprehensión; d) informe investigativo, elaborado y suscrito por el agente investigador de la Policía Judicial de Naranjal, Roberto Criollo Chicaiza; e) informe de reconocimiento de evidencia, elaborado y suscrito por el agente investigador de la Policía Judicial de Naranjal, Roberto Criollo Chicaiza; Así también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se procedió a practicar y receptar la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL bajo juramento de ley, de: VASQUEZ ONOFRE WILSON DAVID, con cédula de ciudadanía No. 172270428-3, natural y residente de Pichincha- Quito, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, de religión católica, examinado que fue por el señor juez.- manifestó que: “…El día 26 de junio del 2016 a las 01h00 hubo una fiesta en el Cantón Tenguel, en el cual reportaron que habían robado una motocicleta  dos sujetos, en el sector de la vía San Rafael en la curva, uno de ellos vestía una chompa,  por lo que  nos percatamos de un individuo que estaba con las mismas características, los interceptamos y los llevamos al UPC, pero ellos no era el que había robado la motocicleta, posterior le hicieron un registro  y le encontraron 17 sobres en el bolsillo derecho, que contenían una sustancia blanquecina, nos trasladamos hasta la ciudad  de Guayaquil, la evidencia quedo en la bodega de flagrancias donde se realizó la prueba y dio positivo para base de cocaína, ahí quedaron además los $130 dólares y los 17 sobres, que se encontró como evidencia, el señor nos ofreció dinero para que quede como un consumidor, donde lo encontramos es un lugar  desolado y oscuro que va hacia la vía de la “fortuna”  no hubo ningún cruce de manos, no había más personas, era un sector desolado..”.-  CARDENAS BUSTAMANTE CARLOS ALVARO,  con cédula de ciudadanía No. 070453955-3 natural de Santa Rosa y Residente de Machala, de 33 años de edad, de estado Civil Unión de Hecho, de Profesión Policía nacional, de Religión Católica, examinado que fue por el señor Juez manifestó que: “…el día 26 de junio del 2016  a  las 01h00 estaban verificando a unos señores que habían robado una motocicleta y el hoy procesado daba con las características de los sospechosos, por lo que lo llevamos al UPC y le hicieron un registro al señor y le encontraron los 17 sobres los cuales fueron llevados a la ciudad de Guayaquil para su análisis y salió como positivo de base de cocaína, yo me encontraba en la parte de afuera  quien le encontró la  sustancia y quien realizo la requisa fue el compañero Lucas, no habían más personas en el lugar de la aprehensión, no se observo el consabido cruce de manos...”.- LUCAS CELI CRISTIAN EFREN, con cédula de ciudadanía  No. 172215308-5 natural y residente de Santo Domingo, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, de religión católica, examinado que fue por el señor juez manifestó que:“...el día 26 de junio del 2016, a las 01h00 estábamos  verificando a unos señores que habían reportado se habrían robado una moto, al patrullar en el sector de la vía San Rafael en la curva, los individuos estaban con las mismas características de los que habían robado una motocicleta, fue el motivo de pararlos, los llevamos al UPC y le hicimos un registro, al señor que se encuentra aquí detenido le encontramos los  17 sobres en el bolsillo derecho,  contenían una sustancia blanquecina nos trasladamos hasta la ciudad de Guayaquil,  todo quedo en la bodega de flagrancias ahí quedaron los 130 dólares y los 17 sobres, cuando dio como resultado como positivo de base de cocaína, el señor saco el dinero y me lo ofreció a mí, el  lugar donde se lo encontró  es desolado y oscuro que va hacia la vía de la “fortuna”  no hubo ningún cruce de manos, el detenido nos manifestó que iba donde la novia y el otro señor manifestó que iba a consumir…”.- Se recepto el testimonio propio sin juramento del procesado, como medio de su defensa: TIGRERO GUZMAN LUIS RODRIGO  con cédula de ciudadanía N.- 070512642-3 natural y residente de Tenguel, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión mecánico, de religión católica, examinado que fue por el  Señor Juez manifestó que: “…En esos momento andaba en una motoneta  por una calle donde no había nadie, tengo un problema de adicción a las  drogas, anteriormente consumía la ache, yo si consumo pero lo hago en un lugar apartado de mis hijos para evitar que  ellos y otras personas me vean,  cojo taxi, motos,  para que me lleven a lugares lejanos no es problema de todos los días es de vez en cuando y comencé a fumar mariguana y luego comencé a probar la ache pero la deje porque me empezó a dar escalofríos dolores de los huesos, que en el momento de la batida me encontraron con dicha droga yo la obtenía la droga en una discoteca en Tenguel está a lado de una cancha, la disocteca se llama “Cupido”  el dueño no las vende el que la vende le dicen el “perro”  le venden a $5 dólares cada sobre, eso solo traen un poquito y uno consume un gramo por eso compre los  17 sobres, no le estaba entregando a nadie no hay gente fui con un  amigo quien me llevo a ese lugar, ahi es oscuro…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la fiscalía que: habiendo  evacuado las pruebas dentro de la presente audiencia conforme lo señala el Art. 455 de COIP  y una vez  que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado TIGRERO GUZMAN LUIS RODRIGO, quien ha referido en su testimonio que él tenía la droga pero que se dedica al consumo de droga ya que es adicto a dicha sustancia, por lo que la fiscala lo acusa en calidad de autor de conformidad con lo que dispone el Art. 42 numeral 1 Literal a) del COIP de la infracción tipificada  en el Art.  220  Núm. 1 Lit. a) del COIP.- La defensa del procesado abogado Ángel Plaza Macías indicó que: tal como lo ha manifestado en esta audiencia mi representado quien ha referido  tener adicción al consumo de droga,  solicito a usted señor juez, declare  el estado de inocencia dictando sentencia absolutoria en favor de mi representado  y ordene su inmediata libertad.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; Que de acuerdo al art. 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y las responsabilidad de la persona procesada; Y, por cuanto se han cumplido con los principios que rigen la práctica de la prueba contenidos en el artículo 454 del COIP, esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de oportunidades para la prueba; se  practicaron los actos procesales necesarios o tendientes a comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo; es decir se pueda justificar el nexo causal contendió en el artículo 455 del COIP, por lo que toca analizar especialmente las pruebas de cargo y descargo que existe en favor y en contra de TIGRERO GUZMAN LUIS RODRIGO; y, entendiéndose que es la prueba la columna vertebral de todo proceso y mucho más cuando se trata de la demostración de los hechos en el proceso penal, de lo contrario la arbitrariedad sería la que reinaría, siendo que analizadas en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio, se ha podido demostrar con forme a derecho la existencia material de la infracción, con: a.-) El Parte de aprehensión en delito flagrante realizado y suscrito por los señores Subteniente de Policía Nacional Vásquez Onofre Wilson David, Cabo 1ro de Policía Nacional Cárdenas Bustamante Carlos Álvaro y Cabo 2do de Policía Nacional Lucas Celi Cristian Efrén, en el mismo que se relata las circunstancias de la aprehensión flagrante de TIGRERO GUZMAN LUIS RODRIGO; b.-) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicado  y suscrito por el agente  investigador de la Policía Judicial de Naranjal, Roberto Criollo Chicaiza, quien ha constatado que el lugar existe, estableciéndolo en la Vía San Rafael de la parroquia Tenguel, del cantón Guayaquil, provincia del Guayas; c.-) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la evidencia (cocaína) cuyo neto es de 1,5 gramos, evidencias que están detalladas en el parte de aprehensión; d) informe investigativo, elaborado y suscrito por el agente investigador de la Policía Judicial de Naranjal, Roberto Criollo Chicaiza; e) Informe de reconocimiento de evidencia suscrito por el agente Roberto Criollo Chicaiza Y, por lo antes señalado es también importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Asimismo  para llegar a la certeza se analiza el testimonio de los agentes aprehensores VASQUEZ ONOFRE WILSON DAVID, LUCAS CELI CRISTHIAN EFREN Y CARLOS ALVARO CARDENAS BUSTAMANTE, quienes de manera concordante han  manifestado que: “…El día 26 de junio del 2016 a las 01h00 hubo una fiesta en el Cantón Tenguel, en el cual reportaron que habían robado una motocicleta  dos sujetos, se realizó un operativo en el sector de la vía San Rafael en la curva, nos percatamos de un individuo que estaba con las mismas características, los llevamos al UPC se le realizo un registro  y le encontraron  17 sobres en el bolsillo derecho,  que contenían una sustancia blanquecina, nos trasladamos hasta la ciudad  de Guayaquil, donde al realizar la prueba dio positivo para base de cocaína..”; testimonios que se analiza en conjunto con el que rinde el mismo procesado, quien no ha negado haber tenido en su poder la droga, indicando que es consumidor, más de todas las pruebas actuadas y presentadas no existe ninguna con la cual se justifique y pruebe que el procesado LUIS RODRIGO TIGRERO GUZMAN tenga adicción a la cocaína, mas esta si probada la tenencia ilícita de la sustancia catalogada sujeta a fiscalización como lo es la base de cocaína; si además se analiza el momento actual del país, en la que como política de estado está el combate al micro tráfico y que como operadores de justicia se debe castigar este injusto penal por las graves consecuencias que provocan en las sociedades el consumo de estas sustancias ilícitas; tomando en consideración además que siendo el presente caso un hecho flagrante y que con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tienen los procesados y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se tiene indicado que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 220 Núm. 1 Lit. a).- TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de uno a tres años.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- SEPTIMO:- RESOLUCION DEL JUEZ:-  Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral quinto de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a TIGRERO GUZMAN LUIS RODRIGO, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación mecánico, domiciliado en la parroquia Tenguel, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 070512642-3, como AUTOR DIRECTO, responsable del ilícito Tipificado y Sancionado en el Art. 220 Núm. 1 Lit. a)  del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal a) Ibídem del  COIP; en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia, a UN AÑO de pena privativa de libertad. Por no encontrarse justificado circunstancias agravantes, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, De conformidad con lo que dispone el numeral 6 del Art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado una multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes- No existen victimas dentro de la presente infracción penal, por lo que mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación de daños causados.- OCTAVO: INTERDICCION:-Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-