VISTOS: El 20 de febrero del 2016, a las 11H05, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales Norte de Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: DONATO ORLANDO DI LORENZO ZAMBRANO Y DEMETRIO CARLOS PARRA LOZA, en calidad de Autores Directos; por el delito de estafa, tipificado y sancionado en el artículo 563 del Código penal y 186 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Cuerpo de Leyes; disponiendo además en aplicación del Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal la prohibición de enajenar bienes y la prisión preventiva. Por encontrarse prófugos suspende la sustanciación de la causa. Con fecha 6 de Noviembre del 2016, se giró orden de encarcelación del procesado DONATO ORLANDO DI LORENZO ZAMBRANO. Enviado el expediente a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Abg. Linda Paola Silva Merchán, como Jueza Ponente, la Abg. Diana Elizabeth Cueva Limones y el Abg. Luis Alfonso de la Cruz, Jueces designados mediante sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia oral y pública de juzgamiento el día 31 de marzo del 2017, a las 14H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE DONATO ORLANDO DI LORENZO ZAMBRANO , correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia de mayoría por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 150 del Código Orgánico de la Función Judicial y su competencia se radica en lo señalado en los Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: CUMPLIMIENTO DE GARANTIAS: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- CUARTO: ALEGATOS DE APERTURA:  En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La Teoría del caso que presenta el Ab. Luis Peña Mena, como representante de Fiscalía, es la siguiente: “De la denuncia formal presentada por Henry Álvarez Núñez, dueño de un patio de compraventa de vehículos, el 20 de noviembre del 2012, a las 08H30, en su lugar de trabajo ubicado en la Kennedy Norte, se presenta el ciudadano  Carlos Demetrio Parra Loza, el cual le ofrece un vehículo a la venta, pactando un precio entre las partes, pero al momento de revisar la matricula se detecta que está a nombre de una segunda persona, el señor Álvarez le dice que no vamos a hacer negocio hasta que el dueño me firme el contrato, es así que envía a una persona de su confianza, el señor Carlos Demetrio Parra y el señor Giovanny Parra en busca del señor Donato Di Lorenzo, a la ciudad de Babahoyo, y efectivamente, le firma y le pone su huella, lo sospechoso es que el señor Parra le entrega una cantidad de 20 dólares, a cambio que le regale la firma, una vez hecha la transacción entrega la cantidad de 21 mil dólares mediante cheque, resulta que posteriormente este vehículo es vendido a una segunda persona, pero que al realizarle el cambio de propietario tenia gravamen, y no podía venderse, cuando iban de trayecto a Guayaquil, el señor Parra le manifestó al representante de Álvarez que quien lo había adquirido era el señor Parra con el auspicio del señor Donato Di Lorenzo, el denunciante tuvo que devolver todo el dinero de la transacción”.- 4.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: “Coincido con la teoría del caso, este vehículo, cuando se averiguo que tenía un gravamen de la Comisión de tránsito, nos encontramos con la sorpresa que este ciudadano un juicio ejecutivo con Produbanco, pues jamás había cumplido con las obligaciones del vehículo.   Al sacar provecho de mi cliente se perfecciono el delito, dentro de la prueba consta el cheque, así como la firma original del acusado.” 4.3).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DONATO ORLANDO DI LORENZO ZAMBRANO: La fiscalía como titular de la acción es la que debe destruir la presunción de inocencia de mi defendido y será el que con su prueba rompa el estado de inocencia de mi defendido, se demostrara en la audiencia que mi defendido en ningún momento ha simulado hechos falsos ni ha inducido a error al propietario del patio de vehículos.- QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasó a la presentación de la prueba. El señor Fiscal quien solicita que se considere lo siguiente: 5.1).  TESTIMONIO DE HENRY HAROLD ALVAREZ NÚÑEZ,  quien al interrogatorio del fiscal expuso: P/. Señor Alvarez, recuerda lo sucedido el día 20 de noviembre del 2012? R/. Si; P/. Cuéntenos por favor, relátenos?  R/. Acudió a mi negocio ubicado en Kennedy Norte el señor Carlos Demetrio Parra, este, con un auto Kia, para proceder a vendérmelo por cuanto yo me dedico al negocio de compra y venta de vehículos, soy propietario de un negocio que se llama Auto Alvarez, después de pactar el precio, negociar, él me supo decir que el carro pertenecía a su cuñado, que es el señor Di Lorenzo, entonces el cargaba unos documentos firmados por el señor Di Lorenzo y yo le dije que yo necesitaba que Señor Di Lorenzo firme delante mío o delante de una de las personas que laboran conmigo y ponga su huella digital para proceder a la negociación, me supo decir que el señor Di Lorenzo, que era su cuñado, estaba en la ciudad de Babahoyo, entonces yo procedí a enviar a una persona que trabaja conmigo, de nombre Giovanni Parra Fajardo con el señor Carlos Demetrio Parra hasta la ciudad de Babahoyo en el mismo automotor que se estaba negociando, es cuando acuden y hablan personalmente con el señor Di Lorenzo, el señor Di Lorenzo procede a firmar, a estampar su huella en la compraventa de dicho vehículo, y a su vez él le pide un dinero al señor Parra, cosa que así fue, y el que estuvo presente realmente en ese, en ese como quien dice momento de la firma fue el señor Giovanni Parra que es una de las personas que labora conmigo en mi negocio, es así que después de todo eso procedí a cancelar por dicho vehículo la suma de 21.500 dólares que está ahí hecho, en el proceso, fue pagado al contado, recibí el carro y después de dos años me entero que el carro ha tenido un problema, que nunca ha sido pagado, fue comprado a crédito y nunca lo pagaron; P/. Indíquenos señor Alvarez cuales fueron las características de aquel automotor que hace mención? R// Si, es un Kia Cerato. Ese carro luego de dos meses lo vendí, pero el comprador no hizo el cambio de propietario y al año siguiente, al tratar  de cambiar el propietario salió que tenía un embargo por cuanto no había sido pagado. Yo nunca hablé con el señor Di Lorenzo. El señor Demetrio Parra me dijo que el carro era suyo, él lo había comprado, pero que, en razón que tenía muchos hijos lo puso a nombre de su cuñado Donato Di Lorenzo.  2) TESTIMONIO DE GEOVANNY LEONARDO PARRA FAJARDO, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA EXPUSO: P// Usted recuerda el hecho suscitado el día martes 20 de noviembre del 2012 sobre la compra y venta de un vehículo Kia Cerato? R/. Si, el señor Demetrio Parra se acercó vendiendo un vehículo, Kia Cerato, acordamos precio, nos comunicó que la persona que estaba en la matricula era un familiar de él pero que el carro era de él y no había ningún problema en venderlo pero le dije sabe qué pero tiene que, la persona que está en la matricula firmarme la carta de venta en delante mío entonces me dice Giovanny no tengo ningún problema pero hay que viajar a cogerle la firma a familiar entonces le dije perfecto, acordamos el precio, viajamos, la persona que era el dueño del carro, la matricula, nos firmó; P/. Donde viajo? R/. A Babahoyo creo que es, viajamos a Babahoyo y cogimos la firma, el señor nos firmó, le pedimos una copia de la cedula a color al señor, fuimos a la copiadora, le sacamos la copia a la cedula, el señor Parra le dejo 20 dólares creo que era al señor Di Lorenzo que era el dueño del vehículo, estaba en la matricula, el firmo y de ahí nos vinimos; P/. Listo señor Giovanny, cuando ustedes fueron a Babahoyo fueron a una dirección exacta? R/. Fuimos a una dirección exacta que era la dirección supuestamente de familiar pero él no estaba ahí, de ahí comenzamos a dar vueltas, buscamos, buscamos, y ahí lo hallamos, le preguntamos a alguien y dijo “no, está en tal lugar” y de ahí fuimos y ahí dimos con el señor P// Recuerda usted donde localizaron al ciudadano? R/. No conozco Babahoyo pero le dijeron “está jugando tal cosa y nosotros ah ya” P/. Que estaba jugando? R// No, no recuerdo; P/. Ya, no hay problema, usted se trasladó solo o con alguien más? R// Con el señor Demetrio Parra; P/. Usted observó o lo conoció al señor Di Lorenzo? R// Solamente en el rato en que fui y me firmo la carta de venta, me presto la cedula, lo vi y me firmo delante de mí; P// Entonces si lo vio precisamente? R/. Claro; P/. De pronto si usted analiza esta sala me podría indicar si el señor Di Lorenzo se encuentra en esta sala? R// Si se encuentra; P/. Indíquenos por favor? R// El señor que está aquí con lentes; P/. El señor que esta con lentes? R// Claro es que el día… P// Puso la firma? R/. Claro él fue, firmo, delante mío mismo, eso de ir a recoger la firma es un proceso normal que nosotros tenemos para verificar los dueños de los vehículos que firme delante nuestro, o sea es un proceso normal dentro de nuestro negocio; P/. Ya…listo, usted nos hablaba de que recibió una comisión el señor o algún dinero? R// O sea que por firmar le dio 20 dólares el señor, como que siempre lo va a ver y no le deja nada, sabes que yo te firmo pero déjame por lo menos algo y ahí le firmo P// Eso que indico? R// Eh…cómo? P// Quien le dijo por lo menos déjame algo? R// El señor Di Lorenzo, el que firmo la carta; P// A quien le dijo? R// Al señor Demetrio Parra P// Ah, al señor Demetrio Parra? Algo más? R// Nada mas de ahí le dejo los $20, le firmo, le dijo nos veos nos vemos, firmo y de ahí nos vinimos. INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: P// Usted fue quien reviso directamente la disposición del vehículo? R// Claro, el señor Demetrio Parra llego al patio, llevo el carro, me gusto como estaba, comunique al Ingeniero Álvarez, sabe que tengo la opción de hacer este negocio y me dijo “ya, dile cuanto quiere”, cuadramos el precio pero eso sí, que esté presente el que firma, lo que repetí hace un instante, no está la persona que está aquí en la matricula pero hay que viajar, le dije ya perfecto hay que viajar Henry, “Si, viaja Giovanny, cierra el negocio”; P// Usted realizo alguna revisión de documentos del vehículo? R/. Lo normal, se pidió el certificado de gravamen, en ese entonces no había nada, estaba sin novedad, verificamos multas, citaciones; P/. Todo estaba en orden? R// Todo estaba en orden; P/. El pago del vehículo quien lo realizo? R// El pago del vehículo lo realizo el patio a favor de un cheque del señor Demetrio Parra porque una vez que ya el señor Demetrio Parra decía que era el dueño del vehículo pero por situaciones que él tenía con la esposa no podía poner a su nombre por eso le puso el nombre del familiar entonces me dice Giovanny le ponemos la firma y de ahí me pagas a mí; P/. Ese cheque fue cobrado? R// No me recuerdo si fue cobrado o si fue certificado, no recuerdo bien, tiene tiempo eso P// Cuando se fue a Babahoyo a coger la firma del señor Di Lorenzo usted estuvo presente en ese…? R// Yo mismo, viajamos en el mismo Kia Cerato nos fuimos de viaje, lo localizamos, nos fuimos dentro del mismo carro, yo estaba ahí? P/. Él tenía conocimiento de la firma del contrato? R// Quien? P// El señor Di Lorenzo? R// No le sabría decir pero…ahí si no le sabría decir, estaba firmando un documento; P// Solo cogió y firmo? R// Solo cogió y firmó. 5.3).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El señor representante de Fiscalía Ab. Luis Peña Mena, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.3.1).- Denuncia presentada por Henry Harold Alvarez Núñez;  5.3.2). Carta de venta y constancia de compra que suscribe  Carlos Demetrio Parra Loza;  5.3.3) Copia del cheque No. 000125, suscrito por Henry Harold Alvarez Núñez, a favor de Carlos Demetrio Parra Loza, por la suma de US$ 21.950,oo;  5.3.4).  Demanda civil presentada por PRODUBANCO en contra de Di Lorenzo Zambrano Donato Orlando; 5.3.5) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Cabo de Policía  Jaime Flores Arboleda;  5.4. El abogado de la acusación particular se adhiere a toda la prueba practicada por la fiscalía.  SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: En aplicación del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Juez de Sustanciación dio paso a la presentación de la prueba del procesado. El abogado defensor manifiesta que su defendido se acoge al derecho constitucional del silencio. SÉPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE FISCALÍA RESPECTO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO DONATO ORLANDO DI LORENZO ZAMBRANO: “El día 20 de noviembre del 2012 llega el señor Carlos Parra a ofrecerle el vehículo de placas GSG 3548 de propiedad del señor Donato Di Lorenzo porque así registran los documentos, más resulta que como un comerciante con experiencia, solicita que uno de sus empleados vaya y verifique si efectivamente existe el señor Donato Di Lorenzo, lo que así nos ha manifestado el señor Giovanny Parra Fajardo quien fue la persona que prácticamente hizo el negocio y se trasladó hasta la ciudad de Babahoyo y lo ubicaron al señor Di Lorenzo al cual lo ha reconocido plenamente en esta audiencia como la persona que suscribió el acta de compraventa del auto, por este vehículo el señor Alvarez cancelo una cantidad de $20.950 los cuales fueron entregados mediante un cheque del Banco del Pichincha a favor del señor Carlos Demetrio Parra, por qué a favor del señor Carlos Demetrio Parra?  porque él, conforme también lo ratifica en su versión rendida en la fiscalía con fecha del 19 de agosto del 2015 dice que él adquirió el vehículo al señor Donato Di Lorenzo, así lo dice él, por eso es que el señor Parra, está a nombre de él y él es la persona que cobra el cheque, así lo certifica el banco de Rumiñahui, ahora como lo manifesté, esto fue algo, desde un inicio, desde el momento en que se lo adquiere al vehículo y así se encuentra demostrado ante el proceso civil que dije anteriormente donde la Procuradora  judicial ante el banco, Produbanco de la Producción S.A Produbanco Abg. Tatiana Priscila Briones hace un juicio civil, ¿por qué? porque ese vehículo desde que fue adquirido no se pagó absolutamente una sola letra, ¿quién compró este vehículo de acuerdo a los documentos entregados por Produbanco dentro del juicio civil? la tabla de la deuda amortización y con su firma en la parte final es la del señor Di Lorenzo Zambrano Donato Orlando, el contrato de compraventa, El contrato de compraventa con reserva de dominio está a nombre del señor Di Lorenzo Zambrano Donato Orlando quien supuestamente vive en la urbanización la joya etapa Rubí Mz. 11 v 39 como él lo ha dicho, nunca ha vivido en la joya, es más para dar con la ubicación del señor Di Lorenzo fue sumamente complicado, no se lo pudo localizar bajo ningún concepto, ahora señores miembros del tribunal, existe una certificación, un documento emitido por la comisión de tránsito del Ecuador donde se verifica efectivamente que este vehículo jamás tuvo ningún gravamen desde un inicio, recién de entrada como podrán apreciar que recibe una orden judicial del juzgado décimo civil y mercantil por el embargo y remate de ese automotor, caso contrario nunca se hubiese detectado este hecho, hemos tenido aquí la presencia del señor Giovanny Parra (no se entiende) de que quien firmó ese documento fue el señor Di Lorenzo, como lo señalábamos también, el denunciante, existe una relación de parentesco entre el señor Di Lorenzo con el señor Parra Loza Carlos Demetrio, es ahí donde se une este vínculo para de común acuerdo porque aparentemente no era la primera vez que se realizaba este tipo de hechos lograron que un comerciante de Guayaquil compre un vehículo simulando hechos que nunca existieron, es así que el señor Álvarez creyendo en la palabra de otra persona, tanto él como la persona encargada de la venta del automotor fueron engañados, y con esa simulación de un hecho que nunca existió que lo acabaron de decir desde un inicio, el señor Álvarez canceló una deuda de $21.950 que actualmente ha perdido este valor porque como patio reconocido en la ciudad de Guayaquil tuvo que devolver el valor a la otra persona que adquirió el vehículo, es decir que existió un engaño, hicieron que cometa un error, entregó un dinero y una (no se entiende) fraudulenta de este dinero, registro civil (no se entiende) elementos subjetivos que se necesita la estafa para considerarla como un hecho delictivo por lo anteriormente expuesto y así mismo consisto, la fiscalía solicita se declare la culpabilidad del señor Di Lorenzo Zambrano Donato Orlando (no se entiende) por haber adecuado su conducta en lo previsto en el artículo 136 inciso primero,  y en armonía con lo que dispone el artículo 42 numeral 1 literal “a” ambos del COIP”. 7.2).- ALEGATO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- “En esta etapa dentro del proceso debo manifestar que, si, el momento en que nosotros adquirimos, ya una mayoría de edad somos responsables por los actos y aquí estamos para justamente juzgar los actos derivados del comportamiento de cada una de las personas, en este caso el señor Di Lorenzo, como se encuentra demostrado con la prueba que se ha evacuado delante de este tribunal, de la prueba documental existente podemos probar que si el señor Di Lorenzo que fue el titular de la compra del vehículo Kia Cerato materia de este litigio quien con pleno conocimiento de que había adquirido un vehículo ante una institución fiduciaria del país como lo es el banco de la Producción y tenía también el pleno conocimiento de que no se había acercado a pagar ni siquiera una letra, más aún que consta dentro de los actos preparatorios para la comisión de un acto delictivo de mala conducta, el hecho de que no se fijase oportunamente ni ante el banco una dirección exacta en donde alguna vez podría haber habitado, total de que el banco hasta el día de hoy puede citarlos, pero cuando se produjo el requerimiento de embargo a nivel judicial por parte de la institución bancaria, cuando toca las puertas de la función judicial y demanda el requerimiento de la devolución del vehículo porque no se había pagado, no tenía prácticamente a dónde citarse como la fiscalía tampoco tuvo lugar en donde citárselo sino por investigaciones extras que tuvo que hacer la fiscalía a fin de determinar su domicilio en la ciudad de Babahoyo, todo esto se conforma la propuesta de preparar el terreno para la comisión de un acto testificado en el artículo 186, él tenía pleno conocimiento de que había adquirido el carro, tenía pleno conocimiento de que no había pagado ese vehículo y aquí viene la parte que realmente encuadra su conducta al tipo penal por el cual se lo está juzgando, es el hecho mismo de que si él sabía que había cogido ese vehículo y que no lo había pagado mal podría haber firmado un documento como una carta de venta a cambio de que, no sabemos, no sabemos qué negocio tendría él con su amigo el señor Demetrio Parra Loza, quien en todo caso se beneficiara del dinero que fue desprendido de las actas de que el señor Henry Alvarez Núñez consta probado materialmente, el banco remitió el oficio que consta dentro de las pruebas procesadas por la fiscalía en donde consta que el señor Parra Loza cobró ese cheque, cobró la cantidad de $21.950 del banco Rumiñahui de la cuenta corriente pero si no se hubiese dado la carta de venta firmada con la firma y con la huella del señor Di Lorenzo jamás se hubiese podido perfeccionar ese delito, he aquí la participación directa del señor Di Lorenzo dentro de esto, es el concurso de él lo que hace que se perfeccione este delito, que si él se negaba a firmar la carta de venta no hubiese sido perjudicado mi cliente en este caso y cabe resaltar la buena voluntad de mi cliente porque me había comentado a mi como abogado de esta empresa de que tenía este problema, lo que recomendé como profesional de derecho que se le devuelva el dinero más allá de lo que se había vendido el vehículo porque como institución seria como Auto Álvarez no podemos permitir que el nombre de la empresa de Auto Álvarez sea mal visto y esté por los tribunales habiendo sido juzgado en parte contraria sino no como parte, entonces por eso recomendé que se cancele dichos valores entonces desde un comienzo había el conocimiento de esto, por lo tanto si nos vamos un poquito más a profundizar el deber objetivo del ciudadano que tenía la obligación de precautelar, el señor Di Lorenzo, ese objetivo que él tenía como ciudadano serio él de decirle al señor “este...Carlos no lo compre porque este carro yo no lo he pagado, este carro no lo puedo vender, este carro no lo he vendido” entonces ahí vemos que la conducta se encuentra perfectamente adecuada al tipo penal por el que hoy en día la fiscalía se encuentra acusándolo, por lo tanto  concordando con la acusación de la fiscalía, no me queda más que en representación del acusador particular solicitar se sancione al acusado en calidad de autor del delito tipificado en el Art. 136 del Código Orgánico Integral Penal. 7.3).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DONATO ORLANDO DI LORENZO ZAMBRANO.- “En esta audiencia ha quedado demostrado que Donato Orlando Di Lorenzo Zambrano no tiene participación alguna en los hechos ocurridos el día 20 de noviembre del 2012 y así lo expuso el señor víctima de este caso, el señor Henry Harold Álvarez Núñez quien dé inicio dijo que él en ningún momento, ni siquiera conoce a mi defendido, él manifestó que quien se acercó a hacer la negociación era el señor Carlos Demetrio Parra Loza, lo conocía desde hace mucho tiempo atrás por negocio de vehículos, y este señor Carlos Demetrio Parra Loza, palabras que nos manifestó el señor víctima llegó a vender el vehículo de él, y el señor víctima entre la revisada documentación se percata que no estaba a nombre de él el vehículo, entonces al preguntar el señor víctima, el señor Carlos Demetrio Parra Loza, él ha manifestado claramente que porque él tiene muchos hijos, no tenía el carro a nombre de él, Donato Orlando Di Lorenzo, es decir, mi defendido nunca adquirió para él el vehículo materia de este trámite, de lo que manifestó el señor víctima, es decir que el señor Carlos Demetrio Parra Loza solo usó el nombre de mi defendido para sacar a nombre de él el vehículo, quien no realizó los pagos del vehículo es el señor Carlos Demetrio Parra Loza, mi defendido desconocía totalmente de todo el tiempo del vehículo, para que sea una, para que exista una infracción primero el tiene que existir una conducta, cuál es la conducta que ha emitido mi defendido, firmar un documento del vehículo del señor Carlos Demetrio Parra Loza que nunca estuvo en posesión del vehículo,  mi defendido Donato Orlando Di Lorenzo, el artículo 186 para hablar de estafa primero nos manifiesta que tiene que haber una simulación de hechos falsos, ¿Quién simuló los hechos falsos? en este caso podría haber sido el señor Carlos Demetrio Parra Loza, hubo alteración de documentos? no, la documentación fue totalmente lícita conforme así lo manifestó el señor Henry Harold Álvarez Núñez, ocultaba hechos verdaderos, quien lo hizo eso? el señor Carlos Demetrio Parra Loza, mi defendido no tiene ninguna responsabilidad en los hechos que hoy se investigan, a quien hicieron (no se entiende) es al señor Carlos Demetrio Parra Loza y al hablar de estafa hablamos de una afectación al patrimonio, quien cobró el cheque es el señor Carlos Demetrio Parra Loza, en ningún momento mi defendido Donato Orlando Di Lorenzo se ha beneficiado o se ha lucrado de dicha negociación, señores jueces, por todo lo expuesto pues señores jueces, no existe prueba alguna que pueda determinar la responsabilidad de mi defendido, ni siquiera la materialidad de la infracción por lo tanto solicito pues que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.” OCTAVO: FUNDAMENTOS DE DERECHO:  Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, actos que en la audiencia se debieron haber probado para cada uno de los procesados.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la Legislación Penal Ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- DÉCIMO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA: y así tenemos: El delito de estafa, se encuentra dentro de la sección novena, de los Delitos contra el derecho de propiedad, específicamente tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra,  con el fin de que realice un acto  que perjudique su patrimonio o de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”  Es decir,  la estafa es un delito instantáneo, material, no admite tentativa, es estructuralmente doloso; consecuentemente no se puede pensar en estos delito por negligencia, por imprudencia. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo II, Extorsión, Estafa-Apropiación Indebida, analiza el delito,  el referido doctrinario señala que el bien jurídico es la propiedad sin que lo dicho signifique que también se puede considerar que la libertad de decisión se encuentra lesionada aunque, en nuestra opinión, dicha libertad queda absorbida por el hecho de que la propiedad es lo que persigue la acción fraudulenta del agente, el que necesita inducir al error, o explotar el error, en que se encuentra la víctima para que ésta se desapodere de la cosa que pretende el autor.- UNDECIMO: MOTIVACION.- Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer si además ha existido aquello que el Código Orgánico Integral Penal determina como Nexo Causal; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas y analizadas conforme se ha planteado, constando  como elementos probatorios los testimonios de los ciudadanos Henry Harold Alvarez Núñez, propietario del patio de venta de vehículos, quien ha manifestado ante el tribunal que efectivamente, el ciudadano Demetrio Parra Loza, a quien ya conocía,  le ha ofrecido en venta un vehículo marca Kia Cerato,  expresándole que era de su propiedad, pero que por motivos de deudas, tuvo que ponerlo a nombre de un cuñado, y que efectivamente le compró dicho vehículo, ordenándole a un empleado suyo que lo acompañara al señor Demetrio Parra al recoger la firma del que aparecía firmando los documentos de venta del automotor. Testimonio que concuerda con lo expresado por el testigo Geovanny Parra Loza, empleado del patio de vehículos, que acompañó a Demetrio Parra Loza hasta la ciudad de Babahoyo a recogerle la firma al señor Donato Orlando Di Lorenzo Zambrano, afirmando que efectivamente el procesado firmó la carta de venta del vehículo. Aportan como prueba documental la carta de venta del vehículo Kia Ceratos, y copia del cheque que el denunciante, Henry Harold Alvarez Núñez, le entregó al ciudadano Demetrio Parra Loza, por la suma de US$ 21.950. Al respecto, es de advertir, que la conducta del procesado Donato Orlando Di Lorenzo Zambrano, no se encuadra en los presupuestos establecidos en el delito acusado por la fiscalía, el artículo 186  del Código Orgánico Integral Penal, establece claramente la obtención de un beneficio patrimonial por inducir a error a la víctima o de ocultar hechos verdaderos, que lleven a afectar el patrimonio de la víctima. Si bien es verdad que con la prueba documental y testimonial se ha probado la existencia material de la infracción, sin embargo no existe elemento probatorio alguno que demuestre la responsabilidad del procesado en la infracción. El ciudadano Donato Di Lorenzo Zambrano ni siquiera conoce al denunciante, quien ha manifestado que, con quien realizó el negocio de la compra del vehículo es con el señor Demetrio Parra Loza, a quien además le entregó el dinero producto de la negociación, conforme así se demostró en la audiencia de juzgamiento con la prueba documental presentada. DECIMO SEGUNDO: Por todo lo expuesto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar,  CONFIRMO EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA de  DONATO ORLANDO DI LORENZO ZAMBRANO, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas,  así como con lo estipulado en los  Arts. 619, 620,621, 622 y 628  del Código Orgánico Integral Penal; ESTE TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara al ciudadano: DONATO ORLANDO DI LORENZO ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 120375402-1, de 59 años de edad, de estado civil soltero, ocupación comerciante, con domicilio en el cantón Babahoyo, Provincia de Los Rios; ABSUELTO de los cargos acusados por la fiscalía y la acusación particular, y por ende, SE CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA. Se levantan todas las medidas cautelares que pesan en su contra; y como se encuentra detenido, al concluir la audiencia se ordenó su inmediata libertad, girandose la respectiva boleta de excarcelación a su favor.  Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, como Secretario designado por el Consejo de la Judicatura para este caso.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-