EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00706
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 31 de Julio del 2015
Hora: 16h17
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Hurto
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Mirian Alexandra Galarza Gomez
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: Reyes Vera Nelly Nereida y Pisco Reyes Janeth Beatriz
Abogado defensor: Victoria Castro Camba
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: vcastro@defensoria.gob.ec
Víctima: Jaramillo Mendoza Katherine Celeste
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
En cuanto a la legalidad de la aprehensión menciona que llega a conocimiento de la Fiscalía el parte policial que da cuenta de la aprehensión de las ciudadanas detenidas, manifiesta que en virtud de que el día de ayer, a horas del mediodía se produjo un hurto en un local, y razón por la cual la víctima que se encuentra en la audiencia reconoce plenamente  a las hoy aprehendidas como autores del delito de hurto de cuatros celulares. Menciona que el artículo 529 del COIP determina que de acuerdo al tiempo de aprehensión se constituirá la flagrancia es al amparo de este artículo que se ha efectuado la aprehensión; en cuanto a la aprehensión de las hoy ciudadanas el Agente de Policía procede a leer sus derechos constitucionales; y solicita que se escuche a la víctima tanto como a los Agentes aprehensores y se pueda calificar la flagrancia, así como, la legalidad de la detención.
Menciona que la presente causa quedará en investigación previa
Solicitudes Planteadas por las procesadas

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La defensa considera que no están reunidos los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP y que la legalidad de la detención no se adecúa a lo que establece el artículo ya citado; en virtud de lo que indica se estaría vulnerando lo que dispone el artículo 77 de la Constitución en los numerales 1,2,3,4, y no se adecúa en lo establecido en el artículo 527 del COIP
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El juzgador manifiesta que verificando y analizando con absoluta imparcialidad en base al principio dispositivo y analizando los pormenores en el parte de aprehensión de las ciudadanas, es decir, la fecha de elaboración del parte se observa que es el 31 de Julio del 2015, y debe entender el Juzgador pese a que no se detalla con exactitud la hora de aprehensión, podría ser que la hora de la aprehensión pudo haberse dado a las 10 horas que es la hora de inicio, por otra parte, cita lo dicho por el Agente de Aprehensión en que dice que el día de ayer 30 de Julio del 2015, al medio día, es decir que el día de ayer se produjo el hurto; hay que determinar si existe o no flagrancia, procede a citar la norma legal y en base al hecho fáctico puesto en su conocimiento no se encuadra, puesto que, las ciudadanas no fueron aprehendidas al momento de que cometieron el hurto; tampoco se detalla que las ciudadanas hayan sido perseguidas después de la comisión, de tal forma, que en base a los recaudos procesales no existe la situación de flagrancia, de tal forma, que contraviene lo preceptuado en el numeral 1 del artículo 77 de la Constitución, efectivamente la norma establece la excepción en situación en flagrancia y en este caso no existe flagrancia, de tal forma, el Juzgador en base a lo contemplado en el numeral 1 deñ artículo 76 de la Constitución, y como garantista de los derechos de las ciudadanas detenidas declara como ilegal e inconstitucional la aprehensión de las ciudadanas Reyes Vera Nelly Nereida y Pisco Reyes Janeth Beatriz y ordeno su inmediata libertad. Elabórese las correspondientes boletas de excarcelación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA