VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veintiocho días el mes de julio del año dos mil trece, a las 12H02 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez  de la Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y el Analista Jurídico 2 Ab. Lilián Ponce Pisco que certifica, por encontrarse esta judicatura de turno, comparecen: 1.- El Abogado Víctor León Tenorio,  Fiscal de la Unidad de Flagrancia quien señala las casilla judicial  No.3130 para sus notificaciones; 2.- El procesado  CRISTHIAN DAVID SILVA PINTO acompañado del Dr. Ariel Sepúlveda quien señala la casilla Judicial No. 5616 para sus notificaciones.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal, del Abogado defensor y la presencia del  procesado Cristhian David Silva Pinto, y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el  procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Cristhian David Silva Pinto, el Abogado Víctor León Tenorio Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Cristhian David Silva Pinto presentó al amparo de lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito no causa alarma social, no existe una denuncia por la cual se lo vincule al hoy procesado, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- Se le concedió la palabra al procesado CRISTHIAN DAVID SILVA PINTO quien expuso: “SÍ señor Juez acepto haber cometido el delito, y solicito mediante escrito el procedimiento abreviado, además que acepto la pena que se me imponga en esta audiencia”.- EL Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en esta norma procesal penal, por lo que de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República, y el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, inició instrucción fiscal  en contra de Cristhian David Silva Pinto, por el delito de Robo simple; tipificado y sancionado en el Art.550 y 551 primera circunstancia del Código Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Numeral 1 del Art.552 del mismo cuerpo legal; ya que la pena que sanciona el delito es de prisión, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 08 meses de prisión correccional.- La defensa no objeta los antecedentes expuestos, ni los cargos formulados por el señor Fiscal, señalando que su defendido libre y voluntariamente ha solicitado someterse al procedimiento abreviado y que también mediante escrito ha solicitado al señor Fiscal la aplicación de este procedimiento especial, ha aceptado haber cometido el hecho fáctico de forma verbal en esta audiencia, he demostrado el arraigo social y laboral de mi defendido, además he adjuntado los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; además el objeto sustraído de un mínimo valor, pero la pena que hemos acordado es de ocho meses de prisión correccional, por lo que se allana a la pena solicitada por la fiscalía.- Solicitando se sirva acoger esta petición, debiendo dársele una oportunidad al señor Cristhian David Silva Pinto, y que se le imponga 08 meses de prisión en sentencia, por cuanto no es una persona peligrosa para la sociedad.- Efectuada la Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos, en la que se conoce el Procedimiento Abreviado de conformidad conforme a lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Víctor León Tenorio, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del  procesado Dr. Ariel Sepúlveda, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Cristhian David Silva Pinto si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Cristhian David Silva Pinto. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción consta en autos: 1.- Parte de detención suscrito por el Subteniente  de Policía  Juan José Campaña Haro 2.- Comprobante de ingreso de evidencia -bodega centro No. 974-C donde consta como evidencia un teléfono celular marca Nokia blanco con su respectiva batería y chip claro, con micro SD 2GB. 3.- La denuncia de NADIA JARITZA ESPINOZA  LÓPEZ, y por existir elementos de convicción en contra del sospechoso, de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República,  y el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, el fiscal actuante inició Instrucción Fiscal en contra de Cristhian David Silva Pinto, de  32 años de edad, de ocupación Albañil, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en las calles 47ava y Chambers de esta ciudad de Guayaquil;  por el delito de Robo simple de acuerdo a lo tipificado y reprimido en el Art.550, en concordancia con el Art.551 primera circunstancia del Código Penal, con las agravantes del Art.552 Numeral 1 del mismo cuerpo legal; además manifiesta que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en estas disposiciones legales, y por cuanto la pena que sanciona el delito es de prisión, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 08 meses de prisión correccional. SEXTO: El tipo penal  de robo, según el Art.550 y 551 del Código Penal establece: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.- El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto,  a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es 08 meses de prisión correccional, se observa como atenuante trascendental la aceptación del acusado en la responsabilidad del delito, y revisado el portal de penal se observa que no tiene causas pendientes, ni ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, estableciéndose que se trata de una persona cuyos antecedentes no revelan peligrosidad, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano Cristhian David Silva Pinto, de 32 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, y con domicilio  en las calles 47ava y Chambers de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo simple de acuerdo a lo tipificado y reprimido en los Arts.550, y 551 primera circunstancia del Código Penal; y, Art.552 Numeral 1 Ibidem, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo previsto en el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 