VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación No.-00343072, suscrito por el señor agente de tránsito Carlos Molina, código No.-6808, quien pone en conocimiento que el día 09 de Junio del 2015, se procedió a citar al señor RAUL MIGUEL CALIXTO MINA, por incurrir en la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 inciso 3 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes expuestos, el Ab. Ricardo Arias Plaza, juez ponente de la presente causa, convocó a la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, señalándose para el día 17 de julio del 2015 a las 08h30, la Audiencia Oral de Impugnación, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente RAUL MIGUEL CALIXTO MINA, presentó la impugnación a la que hace referencia el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: En audiencia señalada se encontraban presentes tanto la parte impugnante como el agente de tránsito Carlos Molina, audiencia que no se llevó a efecto por cuanto el suscrito juez e infrascrito secretario se encontraban instalados en audiencia de flagrancia.- QUINTO: De fecha 24 de Julio del 2015 consta en autos un escrito presentado por el impugnante Raul Miguel Calixto Mina, en el cual solicita que se deje sin efecto la solicitud de impugnación y que para tal efecto se allana a la citación emitida en su contra.- SEXTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha aceptado el cometimiento de la contravención de transito de PRIMERA CLASE, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 386 inciso 3 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Esto es “…La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”.- Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Aycart Carrasco Giovanni, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, en reemplazo del Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RAUL MIGUEL CALIXTO MINA, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSI-9214, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art. 386 inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Incorpórese al expediente el escrito y anexos presentados por Raúl Miguel Calixto Mina, tómese en consideración la autorización que se le concede al Ab. José Luis Moran Álvarez.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE