Guayaquil, lunes 3 de diciembre del 2018, las 21h52, VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor sargento de policía Maza Gonza Carlos Julio, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Litardo Alvarez Robinson Arístides, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “… Por disposición del ECU 911 avanzamos hasta las bodegas de mi comisariato del centro comercial Riocentro Norte donde se tomó contacto con el señor guardia de seguridad de nombres ALFREDO VICENTE GARCIA IBARRA de 38 años de edad con CC 080228044-6 quién nos manifestó que mientras se encontraba de guardia en la puerta principal de ingreso de los vehículos de dicho centro comercial, lo llamó el señor supervisor de turno para que le realice un registro al señor ROBINSON ARISTIDES LITARDO ALVAREZ de 34 años de edad con CC 092145269-4, ya que se activaron los sensores de seguridad, razón por la cual le pidió de manera comedida le permita revisar su mochila de color negra, por lo que voluntariamente el señor ROBINSON ARISTIDES LITARDO saco del interior de su mochila los siguientes productos: 01 caja de regalos X 15 cm; 01 pasas Doypack sunshine 300gr; 01 figura PJ masks 3x2; 01 atun agua AF 354 GR rel; 01 pollo en salsa tipo china lata; 02 figura con accesorio vampitina; 01 carruaje real de pepa PIG; 01 muñeca DC super chicas; 01 nuez S/cascara sunshine 220 gr; 01 pimiento mixto puntzang 500gr; y al momento de pedirle la factura de dichas compras, no supo justificar, los mismos que dan un valor de 174.42 ciento setenta y cuatro dólares con cuarenta y dos centavos…”; y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor Agente de Policía Maza Gonza Carlos Julio, Ab. José Luis Bruke Peñafiel, Procurador Judicial de la Corporación el Rosado representado por el señor Gad Czarninski en calidad de Vicepresidente, el ciudadano detenido acompañado del Abogado Irlando Barros Véliz, Defensor Particular, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal   No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. José Luis Bruke Peñafiel Procurador Judicial de la Corporación el Rosado, manifiesta: Con fecha 2 de diciembre del 2018, el señor procesado salió del local con una mochila conteniendo productos sin poder justificar con factura alguna la compra de los mismos, siendo retenido por el guardia de seguridad, se le  encontró 01 caja de regalos X 15 cm; 01 pasas Doypack sunshine 300gr; 01 figura PJ masks 3x2; 01 atun agua AF 354 GR rel; 01 pollo en salsa tipo china lata; 02 figura con accesorio vampitina; 01 carruaje real de pepa PIG; 01 muñeca DC super chicas; 01 nuez S/cascara sunshine 220 gr; 01 pimiento mixto puntzang 500gr, llamado a la policía para que sea puesto a órdenes de la señora jueza, solicita unas sanción y multa para la persona detenida, Prueba. Video de Seguridad de la tienda, Versión Guardia de Seguridad, Parte de Detención, Factura de los productos presentes.- Alegato de Apertura del abogado Irlando Barros Véliz en representación del aprendido Litardo Alvarez Robinson Arístides quién señaló: Los hechos narrados deberán ser demostrados en etapa probatoria para destruir el estado de inocencia de su defendido, la defensa estará vigilante de que se cumplan las garantías básicas del debido proceso. Prueba.  Declaración Juramentada de Vivienda, factura de CNEL; certificado de antecedentes penales, Registro Unico de Contribuyentes RUC, La persona  detenida manifiesta que se identifica con los nombres de Litardo Alvarez Robinson Arístides, pide mil disculpas por lo sucedido y por el error que cometió, que no tiene justificativo para sus actuaciones y que fueron leídos sus garantías básicas y constitucionales al momento de su detención.- Alegato de Clausura Interviene el Ab. José Luis Bruke Peñafiel Procurador Judicial de la Corporación el Rosado y señala: Se ratifica en su intervención inicial y solicita una sanción conforme a las normas Tipificado y Reprimido en el Art 209 del código orgánico Integral Penal, una vez resuelta la presenta diligencia, solicita la devolución del mismo.- Alegato de Clausura del ab. Irlando Barros Véliz en representación de la persona aprehendida Litardo Alvarez Robinson Aristides.- Con los acuerdos alcanzados se ha demostrado la responsabilidad de su defendido, solicita se considere lo manifestado por su defendido, que lo realizado es por un estado de necesidad.- CUARTO.-  En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido LITARDO ALVAREZ ROBINSON ARISTIDES,  en el cometimiento del hurto contravencional, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia la aprehendida ha aceptado el hecho y ha pedido disculpas y se han llegado a acuerdos probatorios de las pruebas obtenidas.- QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a LITARDO ALVAREZ ROBINSON ARISTIDES, con C.C. 092145269-4, mayor de edad, casado,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en calidad de autor de la contravención determinada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, la misma que se MODIFICA e impone: CATORCE DIAS DE TRABAJO COMUNITARIO Y UN DIA DE PRISIÓN; y al pago de la multa del veinte y cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- Se ordena se elabore la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.-Actúe el abogado  Mauricio Véjar Freire como secretario de la Unidad Judicial.-  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 