UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 23 DE MAYO DE 2015 DE 00H00 A 08H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-02446G-2015
Lugar y Fecha de realización: 23 de Mayo del 2015 
Hora: 03H45
Presunta Infracción: Contravención de Transito Art. 386 COIP No. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DJALMA BLUM RODRIGUEZ  JUEZ DE UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s: JONATHAN FABRICIO QUINTERO MACIAS
Abogado defensor: VEGA MORAN VICENTE FRANCISCO
Casilla judicial: 5563- 5616
Otros: Agente de tránsito: JEFFERSON OBANDO RUALES
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Mi defendido conducía su motocicleta y fue impactado por un vehículo extraño, lo cual provocó el accidente y las lesiones de las que ha sido víctima, por lo que se establece que el mismo ha pagado una pena natural; razón por la cual solicito se le conceda su libertad para que él pueda recuperarse en una casa asistencial.- 

Solicitudes Planteadas por Agente de Tránsito:

Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Aproximadamente a las 10h20 se suscitó el accidente de tránsito en el puente de la Unidad Nacional y el parte lo realicé a las 15h00 aproximadamente ya que el médico legista se encontraba realizando otras valoraciones médicas. Cabe destacar que el señor hoy detenido no se encuentra brevetado. El señor aquí presente me manifestó que sintió el golpe de un vehículo en su parte trasera por lo que cayó a la calzada



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Escuchados los sujetos procesales y con la documentación anexada por el aprehendido y el certificado de afiliación al IESS, conforme lo establece el Art. 641 del COIP dicto la siguiente sentencia: Si bien es claro en el parte de accidente de tránsito que el ciudadano aprehendido Jonathan quintero Macías no posee licencia de conducir y que este hecho salió a relucir al momento de ser envestido por otro vehículo; no es menos cierto que por ese hecho apareció la infracción establecida en el Art. 386.1, esto es, conducir sin licencia. El tipo penal antes mencionado está sancionado con una pena de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en la licencia de conducir. El Art. 58 del COIP establece que las penas tienen carácter pri. En el presente caso correspondería el dictarle una pena privativa de libertad, pero del certificado médico anexado se establece que el hoy aprehendido posee lesiones, por lo que declaro a Jonathan Fabricio Quintero Macías culpable en el grado de autor del Art. 386.1 del COIP y toda vez que es una facultad discrecional de esta juzgadora imponer una pena o sanción, por el descanso médico que le ha sido otorgado por el Hospital del IESS de Durán le impongo la pena privativa de atención médica y una multa equivalente de un salario básico unificado del trabajador y según lo establecido en el Art. 60 se lo condena a arresto domiciliario por el lapso de tres días
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte  2 ALBAN BORJA de Guayaquil la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
-----------------------------------------
AB. JESSICA ROMO MANTUANO.
SECRETARIA.