Se archiva la presente causa por cuanto existe en el sistema esta misma causa sorteada dos veces, recayendo la otra causa con el compañero Gonzalo Villacreses Barrionuevo. Tomándose como referencia el correo que se lee: 
Estimado Dr. Patricio Vidal, por medio del presente mail le comunico que por un error involuntario al momento de sortear una causa contravencional penal, este  sorteo se hizo por duplicado  al que correspondió al número 09284-2015-03298,  en su despacho…por lo que le solicito se sirva dar el tramite pertinente a esta causa archivándola ya que la original recayó con otro juez de esta misma unidad. 