SENTENCIA 2012-1204
VISTOS: El presente expediente de contravención, signado con el No 1204-2012, se inició teniendo como antecedentes la impugnación de la citación No.5515129, realizada por el señor Vigilante Cabo-1 4810 Walter Wilfrido Salavarria Goya,  el que pone en mi conocimiento “Que el auto de placas GSC-1217, particular del Guayas, conducido por el señor HECTOR DAVID RAMIREZ BRIONES, portador de la licencia No. 092219054-1, tipo B del Guayas quien circulaba por la Av. Benjamín Rosales a la Altura del Terminal Terrestre, sentido Oeste- Este y por el carril derecho se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respaldo permiso de Operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observad por el suscrito, se procedió a indicarle al usuario que no podía continuar en el vehículo por cuanto no está autorizado para prestar este tipo de servicio al mismo que se alejó del lugar sin identificarse. Se le indico al señor conductor de los nombres arriba mencionados la contravención que estaba cometiendo, y que no posee el respectivo Título Habilitante (permiso de Operaciones) para laborar como transporte comercial de pasajeros. PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Consta de autos la audiencia Oral de contravención, rendida por HECTOR DAVID RAMIREZ BRIONESla misma que manifestó: Señor Juez, desde ya impugno y rechazo la citación que se me realizo el día 19 de julio del presente año, yo estaba en el terminal terrestre cuando yo estaba esperando a mi primo que llegaba de la provincia de Manabí fue a eso de las 08h45 de la mañana , cuando mi primo se subió al carro de mi madre, el uniformado pensó que yo estaba haciendo de taxi amigo en la cual señor Juez es falso porque a quien yo había ido a ver era mi primo porque es la primera vez que el viene a Guayaquil, y como no conoce la ciudad tuve que irlo a esperar, fue en ese instante que el vigilante pensó que yo estaba haciendo de taxi amigo en loa cual no se apega a la verdad de los hechos señor Juez, por tal motivo rechazo e impugno dicha infracción de tránsito, en la cual señor Juez me apego a su sensibilidad, porque no tengo necesidad de hacer este tipo de trabajo porque yo tengo mi propio trabajo en la cual soy Mecánico, hasta aquí mi intervención. TERCERO.- consta de autos que el vigilante Cabo-1 Walter Wilfrido Salavarria Goya con código No.4810,  compareció al despacho y el día 21 de julio del 2012; a las 12H19, nos encontrábamos realizando operativo en la Av. Benjamín Rosales, por cuanto me allano al parte de novedades y en todas sus partes en el mismo consta hasta aquí intervención. CUARTO: Por los antecedentes expuestos no se ha probado que HECTOR DAVID RAMIREZ BRIONES, haya adecuado su conducta a lo que estipula el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en consecuencia,  el suscrito Dr. Roberto Pazmiño Castillo Juez Cuarto de Garantías Penales (E) en materia de Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia  Absolutoria a favor de HECTOR DAVID RAMIREZ BRIONES,  cuyo estado  y condición consta de autos, sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No.0922190541,  por la citación No. 5515129. Se dispone  la devolución del vehículo de placas GSC-1217 a su legítimo propietario o persona autorizada.- Hágase conocer este particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Intervenga la Abogada Martha Freire Roca, secretaria titular de la Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-