VISTOS: La señora jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, Ab. Dirce Guzmán Ordoñez, a los 24 días del mes de diciembre del 2020, a las 10h00, dictó auto de llamamiento a juicio en    contra del procesado JAIRON ALEXI PELAEZ NIETO, por considerarlo  presunto coautor del delito de ASESINATO,  tipificado y reprimido en el artículo 140, circunstancia segunda, en concordancia con el artículo 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; tomando como antecedente el Parte de aprehensión suscrito por Sargento Primero Hugo Eugenio Alvarado Altamirano y otros. Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva a este  Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados, estos es: miércoles 10 de marzo del 2021, a las 15h30 y viernes 12 de marzo del 2021, a las 14h00. Con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Fernando Lalama Franco como juez ponente; y los jueces Dra. Alizon Ramírez Chávez y Jovanni Suárez Chávez; el fiscal Ab. Walter Jaramillo Lino; el procesado JAIRON ALEXI PELAEZ NIETO, defendido por la defensora pública Yolanda Cobos; y el secretario del Tribunal Ab. Andres Argudo. Luego de haberse realizado la audiencia de juicio y la deliberación respectiva, el Tribunal de manera unánime declaró de forma oral CONFIRMAR EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado disponiendo su inmediata libertad; por lo que siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, y siendo el estado el de resolver se considera: 
PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano,
por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
 
TERCERO.-ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  y solicitó a la señora fiscal que realice su alegato de apertura: El fiscal Walter Jaramillo Lino en su ALEGATO DE APERTURA, expuso: La fiscalía va a aprobar que el día 13 de febrero del 2020 en horas  de la noche, fue asesinado  MACIAS QUINTO HECTOR OMAR por el procesado JAIRON ALEXI PELAEZ NIETO,  cuando la víctima caminaba por la calle Pedro José Huerta cuando fue interceptado por dos sujetos que se movilizaban en una moto conducida por el procesado y como copiloto iba alias GUILLERMO PADILLA, llamado GUILLERMO ALFREDO ALVARADO RUIZ, el que se ha bajado de la moto y disparó en contra de la víctima  y luego de cometido el hecho se dio a la fuga  en la moto conducida por el procesado. La abogada Yolanda Cobos, defensora del procesado JAIRON ALEXI PELAEZ NIETO, en su ALEGATO DE APERTURA expuso: El procesado es un joven de 25 años, padre de familia, trabajador, al que la fiscalía lo ha vinculado al proceso. La defensa, más allá de que la fiscalía como titular de la acción penal debe destruir la culpabilidad del procesado, la defensa va a probar que mi defendido no es responsable del hecho porque no estaba en el lugar el día y hora del hecho. 
CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: El Fiscal conforme a lo dispuesto en el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía STALIN VLADIMIR GUAMAN GUAPULEMA, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad,  de estado civil soltero, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Parte de aprehensión, Acta de Levantamiento del Cadáver e Informe Investigativo) Elaboré un Parte Policial  sobre la muerte del señor HECTOR OMAR MACIAS QUINTO. Debo informar que sobre el Parte de fecha 17 de febrero del 2020, se hace conocer las investigaciones en torno al asesinato de MACIAS QUINTO HECTOR OMAR sucedido en Daule el 13 de febrero del 2020. De las diligencias investigativas se conoció mediante fuentes humanas del señor  LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, de 26 años de edad, el que previamente fue entrevistado por el fiscal del caso Ab.  CÉSAR PEÑA, quien se comprometió a darle protección de victimas y testigos a la fuente, quien dijo que tenía conocimiento del asesinato de MACIAS QUINTO HECTOR OMAR y que los causantes serian ALIAS 10-80 y ALIAS GUILLERMO PADILLA. Alias 10-80 se llamaría PELAEZ NIETO JAIRON ALEXI y el otro, alias  GUILLERMO PADILLA se llamaría GUILLERMO ALFREDO ALVARADO RUIZ, los mismos que  presuntamente han participado en el asesinato de MACIAS QUINTO HECTOR alias El Mudo, hecho ocurrido en Daule. De igual manera debo indicar que la fuente humana dijo que desde el interior del Centro de Privación de Libertad él venía recibiendo amenazas de muerte porque ha denunciado un robo de dinero y como represalia le estaban llamando de la Penitenciaría alias OREJA, el que respondería a los nombres de MENDEZ TOMALA MARVIN ANTONIO, el mismo que supuestamente sería amigo de alias 10-80  y de alias GUILLERMO PADILLA, los que serían los causantes del asesinato de la víctima, los que trataban de intimidarle al testigo. El asesinato de alias EL MUDO se dio cuando circulaba por las calles Hermógenes Rivas entre Manuel Defaz y Buenaño, en una bicicleta, cuando  ha sido interceptado por una moto color rojo con dos ocupantes, siendo conducida por alias 10-80 y su copiloto alias GUILLERMO PADILLA, el que fue el causante de los disparos a alias EL MUDO.  Tomé contacto con LOOR ALVARO EMLIO, el que rindió una versión en la que manifestó que él iba a colaborar con la justicia pero que no tenía nada que ver y no quería que lo vinculen;  y que los causantes de la muerte de MACIAS QUINTO HECTOR serían alias GUILLERMO PADILLA Y JAIRON ALEXI PELAEZ NIETO. Dijo en su versión que estos ciudadanos le tiene fastidio a ALVARO EMILIO LOOR porque ha sido víctima de un robo por alias TUBERCULOSO, el que es amigo íntimo de alias OREJA, de 10 80 y de GUILLERMO PADILLA, por lo que lo intimidaban y querían matar a la fuente humana, por lo que decidió colaborar con la Policía y dijo cómo había sido la forma en que fue asesinado alias EL MUDO. Según el testigo LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, el occiso a eso de las 19h50 estaba circulando por las calles Hermógenes Rivas entre Manuel Defaz  en una bicicleta, y ha sido interceptado por una motocicleta  color rojo  con  dos ocupantes y como copiloto ALVARADO RUIZ GUILLERMO ALFREDO, el que ha sacado un arma de fuego realizando varias detonaciones contra el fallecido alias EL MUDO.  Luego del hecho salieron a precipitada carrera en la moto con  rumbo desconocido. La moto era conducida por  JAIRON ALEXIS PELAEZ NIETO alias 10-80. En cuanto al Acta de Levantamiento del Cadáver, el 13 de febrero del 2020 a las 11h20, alertados por el ECU 911 se nos pidió avanzar a Daule,  y en las calles Hermógenes Rivas entre Manuel Defaz y Buenaño, se vio un cadáver masculino en posición decúbito dorsal, el que presentaba orificios similares a los causados por proyectiles de arma de fuego. El occiso fue identificado como MACIAS QUINTO HECTOR OMAR, de 35 años de edad, el que vestía una camiseta blanca de algodón y leyendas color rojo, así como una pantaloneta roja de algodón. En el sitio nos entrevistamos con MARIA LUISA MORAN, conviviente del ahora occiso, la que dijo  que  desconocía que su marido haya  tenido problemas con alguna persona y que fue alertada de que su marido había fallecido y que los causantes han huido en una moto color roja con rumbo desconocido.  Contestando el  contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Entrevisté a LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, el que mediante la fiscalía tomó contacto con nosotros, porque se habían entrevistado previamente con el fiscal CESAR PEÑA, quien me dispuso que le tome la versión. El testigo dijo que los conocía a los sospechosos. El 13 de febrero del 2020 el testigo LOOR ALVARO estaba en su domicilio en el Cantón Daule, por detrás del shopping. El no presenció los hechos, pero tenía conocimiento porque las personas que estaban intimidando a las personas serían alias 10-80 y alias GUILLERMO PADILLA. Yo no detuve a PELAEZ NIETO JAIRON ALEXI. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama expuso: La fuente humana ALVARO EMILIO LOOR ADRIAN está inmerso en un grupo de ciudadanos que estarían siendo amenazados de muerte, y ellos tiene conocimiento de cuáles son las personas que están en ese listado que los van a asesinar y saben las personas que trabajan  para alias OREJAS; y la fuente humana fue a  la fiscalía a exponerle al fiscal esa problemática y el fiscal me hace el contacto  con la fuente para las investigaciones que se hicieron  futuro. La fuente humana había  llegado a tener conocimiento por parte de otras personas que estarían en ese listado para acribillarles;  y esas personas le han dicho a ALVARO LOOR que los causantes del hecho eran alias 1080 y alias GUILLERMO PADILLA, pero estas personas no quisieron entrevistarse con la fiscalía ni la policía;  y es el testigo el que decide ir a la fiscalía para que paren los asesinatos en el Cantón Daule.
4.2.- Comparece a rendir testimonio la Cabo Segundo de Policía RUTH ELIZABETH SALGUERO NOBLECILLA, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años,  de estado civil soltera, de instrucción superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: (Parte Policial e Informe Investigativo) Yo soy la que hace el Informe Investigativo y entrego la documentación. El informe investigativo fue presentado el 23 de junio del 2020, y la  víctima fue HECTOR OMAR MACIAS QUINTO. El hecho sucede el 13 de febrero del 2020. La relación de los hechos es que se conoce que en el Cantón Daule existe disputas por territorio para el tráfico de drogas,  y alias EL MUDO había recibido amenazas desde la Penitenciaría; por lo que el día 13 de febrero del 2020 dos personas que respondían a los alias de 10-80, cuyo verdadero nombres es JAIRON ALEXI PELAEZ NIETO;  y alias GUILLERMO PADILLA, cuyo nombre es GUILLERMO ALFREDO ALVARO RUIZ, a bordo de una motocicleta de color rojo conducida por alias 10-80, ha procedido alias GUILLERMO PADILLA, ha procedido a efectuar varios disparos  de arma de fuego en contra de la víctima. Luego de haber realizado técnicas de recolección de información se conoció que una personas privada de la libertad, llamado  MARLIN ANTONIO MENDEZ TOMALA, alias OREJAS,   había ordenado a los sospechosos cometer el asesinato de alias EL MUDO porque se ha negado a expender drogas. Se tomó versión a ALVARO EMILIO LOOR ADRIAN el 14 de febrero del 2020. En la versión indica que los que se movilizaban en la moto color roja eran alias 1080, que responde a los nombres de JAIRO ALEXIS PELAEZ NIETO,  y el que iba de copiloto era alias GUILLERMO PADILLA, cuyos nombres son GUILLERMO ALFREDO ALVARO RUIZ, el que fue el que realizó los disparos a la víctima. El hecho se cometió porque la víctima se había negado a coger la droga, por lo que alias OREJAS ordenó que lo maten a alias EL MUDO. Se hizo verificaciones a MARLIN ANTONIO MENDEZ TOMALA, el que tiene antecedentes. El procesado JAIRON PELAEZ NIETO registra antecedentes y GUILLERMO ALVARADO RUIZ también.  Los causantes del hecho se movilizaban en una moto color roja según las versiones. El señor PELAEZ NIETO JAIRON fue el conductor de la moto color roja y fue enviado por alias OREJAS para que realice el hecho hacia el señor alias EL MUDO. Contestando el  contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Por versión en la fiscalía se conoció que el que  conducía la moto era el procesado. La versión   la dio ALVARO EMILIO LOOR ADRIAN.  Yo estuve en  el levantamiento del cadáver y en la toma de la versión del señor ALVARO LOOR ADRIAN. El testigo estaba en su domicilio cuando paso el hecho, el no presencio los hechos.
4.3.- Comparece a rendir testimonio el Capitán de Policía CHRISTIAN SEBASTIAN BONILLA ROSERO, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad,  de estado civil casado, de instrucción superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: (APREHENSOR) El día 16 de abril del 2020 a las 14h00, tuvimos conocimiento que el ciudadano alias 10-80, el que responde a los nombres de PELAEZ NIETO JAIRON ALEXIS estaba  en la vía pública en el Cantón Nobol, en la vía que va  a las Lomas de Sargentillo, próximo a la casa de su padres. Por lo que se montó un equipo con la Policía Judicial y el Eje Preventivo y se lo vio al  procesado en el contorno de la vía, el que al vernos procedió a ingresar a la casa de su padres, por lo que nos identificamos, tratándose de obstruir nuestra labor, lanzándose el procesado del segundo piso del inmueble a unos sembríos de arroz, pero es interceptado  por elementos de la Policía Judicial, al que se le dio a conocer los motivos de su detención por una investigación previa por asesinato. Al hacer el Parte Policial se da a confirmar la boleta y se le leyó los derechos dándole a conocer al fiscal de turno. Contestando el  contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El detenido dijo que no sabía el motivo de su detención y nos identificamos como policías. En la casa había unas 6 a 8 personas que aparentemente eran familiares. En poder del detenido no se encontró nada.
4.4.- Comparece a rendir testimonio el perito y Cabo Segundo de Policía EDGAR ISMAEL PEREZ LOGROÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil soltero,  domiciliado en Riobamba, de instrucción secundaria, quien conforme lo dispuesto en el artículo 615 numeral 5 del COIP, expuso: (INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA) El 13 de febrero del 2020 a las 23h00, fuimos notificados por el ECU911 para ir hasta el cantón Daule a la verificación de un cuerpo. En este caso fuimos hasta el lugar que se detalla en el acápite 3.1 de reconocimiento del lugar, el cual está en las calles Antonio Huayamabe y Manuel Defaz, en la cual se procede a realizar la inspección ocular técnica objeto de la diligencia. Al llegar pusimos las cintas de seguridad para que la población no manipule la escena, se constató la presencia de un cadáver masculino en posición decúbito dorsal. Luego de hacer la búsqueda en el lugar no se encontró indicios por lo que se levantó el cadáver y se lo llevó hasta la morgue, donde se hizo la inspección externa del cadáver constatando las siguientes heridas. Tenemos una herida similar a las causadas por proyectil de arma de fuego en región ocular derecha, como se ve en la fotografía  7 del Informe. El occiso presentaba heridas similares a las causadas por proyectil de arma de fuego en región mentoniana izquierda (foto 8). De igual manera, poseía dos orificios en tercio medio de la región dorsal. Esas heridas las vemos en las fotografías 9 y 19 del Informe. Luego se localizó una herida en tercio medio de la parte superior de la región dorsal; estas heridas están plasmadas en la foto 11 del Informe.  El occiso tenía varios tatuajes en el cuerpo como se ve en la fotografías 12 a 23 del Informe. Luego de haber hecho la inspección externa del cadáver se vio que el occiso tenía varias pertenencias que ingresaron al centro de acopio, las que están plasmadas en las fotografías 25 y 26 del Informe. Como conclusión se señala que el lugar existe y las pertenencias, ya que no había indicios, fueron ingresadas al centro de acopio de  acuerdo a su naturaleza. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula la jueza Alizon Ramírez, expuso: Como el occiso presentaba heridas de proyectil de arma de fuego, pero no se encontró en el lugar ni vainas ni balas, se presume que el arma usada fue un revólver, por cuanto no se encontraron ni vainas ni balas.
4.5.- Comparece a rendir testimonio el perito y Cabo Segundo de Policía EDISON XAVIER BETANCOURT CHIGUANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, de instrucción superior, quien conforme lo dispuesto en el artículo 615 numeral 5 del COIP, expuso: (Informe de Inspección Ocular Técnica) Para el presente Informe, estando de turno como UCM al mando del  Teniente ZAPATA, el Cabo PEREZ y  el Cabo EDISON BETANCOURT, nos trasladamos hasta el Cantón Daule, donde se constató en las calles Antonio Huayamabe la presencia de un cadáver masculino en posición decúbito dorsal como se ve en la fotografía No. 4, el que respondía a los nombres de  HECTOR OMAR MACIAS QUINTO. Una vez en el lugar procedimos a la búsqueda de indicios asociativos al hecho por el método de franjas, sin obtener ningún indicio, debido a que la escena estaba manipulada por personas y moradoras del sector. Posterior al levantamiento del cadáver, se lo trasladó a la morgue del Cantón Daule, el que presentaba varios orificios de arma de fuego los que se describen desde la fotografía 7 hasta la fotografía No. 12. De igual forma, el cadáver tiene varios tatuajes artísticos que se detallan desde la fotografía 13 hasta la 23. Se constató varias pertenencias que estaban dentro de la ropa que tenía el occiso, entre estos, dos soportes de papel moneda, uno de 20 y otro de 5 dólares, una gorra que estaba al costado derecho del cadáver, los que fueron rotulados embalados e ingresados al centro de acopio. Todos los indicios fueron embalados rotulados y etiquetados.
4.6.- Comparece a rendir testimonio el perito Médico Legista GALO ENRIQUE SAMPIN CANDELARIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 66 años de edad,  de estado civil casado, domiciliado en Pascuales, quien conforme lo dispuesto en el artículo 615 numeral 5 del COIP, expuso: (Protocolo de Autopsia) Buenas tardes. Debo indicar que realicé el protocolo de autopsia el 14 de febrero del 2020, a las 12h15, ordenada por el fiscal CESAR TRUJILLO, fiscal de turno de Daule. El occiso se llamaba HECTOR MACIAS QUINTO. Debo informar que presentaba algunas heridas de arma de fuego a nivel  de mejilla y a nivel de región del puente de la nariz; una  herida en el omóplato y dos en región para vertebral dorsal. Debo indicar  que estas heridas y orificio de entrada guardaban similitud una de otra, extrayéndose dos proyectiles, uno en  la región del músculo pleno deidomastoideo y otro a nivel del pulmón, así como otro a nivel supra clavicular derecho. Estas lesiones produjeron la muerte por shock hipovolémico, por hemorragia masiva del cerebro y pulmón derecho. Contestando el  interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: Desde el punto de vista médico legal es una muerte violenta. Me ratifico en el Protocolo de Autopsia. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Los disparos fueron a media distancia,  no dejaron tatuaje.
4.7.- El fiscal como prueba documental presentó: 1.- Parte policial de fecha 27 de febrero del 2020, donde se pone en conocimiento las investigaciones por la muerte de la víctima. 2.- Acta de levantamiento del cadáver. 3.- Protocolo de autopsia de la víctima HECTOR OMAR MACIAS QUINTO. 4.- Informe investigativo realizado por la Cabo de Policía RUTH NOBLECILLA. 5.- Informe de inspección ocular técnica. 6.- Parte de aprehensión del procesado. La defensa del procesado objeta la versión de ALVARO EMILIO LOOR ADRIAN por cuanto no ha  estado presente para rendir su testimonio.
QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de pruebas solicitó se recepten los siguientes testimonios: 5.1.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano FRANCISCO MARINO NIETO SALAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0915477855, de 49 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en La Libertad, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El día 13 de febrero del 2020, con mi sobrino JAIRON PELAEZ anduvimos en la playa de Cautivo de La Libertad, entonces estuvimos hasta la tarde, casi hasta la noche bañándonos y regresamos a las siete de la noche y regresamos cada cual a nuestros hogares.  Mi sobrino JAIRON PELAEZ estaba viviendo en mi casa en La Libertad; el vino a visitarme dos días antes de la pandemia y me acuerdo tanto que por la pandemia ya no pudo regresar. El llegó a mi casa en la navidad del 2019 y se quedó hasta el 14 de marzo y por la pandemia no regresó y dejó  cosas allá como ropa y zapatos y después me enteré que lo habían detenido. Contestando el  contra interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: No  he rendido versión antes en la fiscalía. Yo creo que en las otras ocasiones no se ha podido dar la audiencia, he venido y no se pudo dar, como la vez anterior. El 13 de febrero del 2020 creo que fue día particular. Yo soy vendedor ambulante, vendo zapatillas, vendo bóxer, camisetas, vendo en La Libertad. Mi horario de trabajo es desde las 9 y llego a la casa a la 1. Luego salgo; es algo personal y uno puede trabajar. Yo estaba el día de los hechos en la playa de Cautivo. Llegué a la playa como a las dos de la tarde hasta entrada la noche. En la playa estábamos con mi sobrino JAIRON, además otros sobrinos de otro hermano que tengo allá, porque en estos tiempos es bien frecuentada la playa y uno se da tiempo.
5.2.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana JUANA MARGOT SILVA BRAVO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1202595755, de 52 años, de estado civil soltera, domiciliada en el Cantón La Libertad, de ocupación  ama de casa, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Lo que yo vengo a decir es que el 13 de febrero del 2020 con el señor JAIRON PELAEZ y su tío nos fuimos a la playa de Cautivo. Ellos me invitaron porque soy vecina de por allí y nos fuimos todos a la playa. Yo conozco desde hace años a la familia del chico JAIRON PELAEZ y nos fuimos todos a la playa  en la  tarde y me quedé hasta la noche que nos pasaron dejando. Eso es lo que puedo decir sobre que nos fuimos a la playa. Lo recuerdo tanto porque el siguiente día fue el 14 de febrero cuando yo hago una pequeña reunión en la casa. El señor PELAEZ estaba con su esposa y fuimos en el carrito de un tío; además el señor FRANCISCO, unos primos y unos amigos más. Contestando el  contra interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: Yo pasé la navidad en mi casa en La Libertad. No tuve contacto con la familia de JAIRON PELAEZ NIETO, pero lo vi por la navidad y fin de año en La Libertad. La casa de FRANCISCO NIETO SALAS está como a unas tres cuadras de mi casa. A FRANCISCO NIETO lo conozco desde hace unos 20 años. Él es comerciante, vende ropas, zapatillas, interiores. El 13 de febrero del 2020 no recuerdo qué día era, pero no era sábado ni domingo. Me dedico a los quehaceres domésticos; yo tengo cuatro hijos, el menor de edad tiene 14 años. Lo vi a JAIRON PELAEZ por el sector de la Ernesto González por donde vive el tío. Yo lo vi a JAIRON PELAEZ hasta el mes de marzo, porque después fue la pandemia. Yo siempre lo he visto con melones, y me he llevado melones a mi casa, pero no sé lo que se dedica.
5.3.- Comparece a rendir testimonio el procesado JAIRON ALEXIS PELAES NIETO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0941893745, de 26 años de edad, domiciliado en el Cantón la Libertad,  ciudadela Ernesto González,  de oficio agricultor, de instrucción secundaria incompleta;  quien informado que fue por el juez ponente de las garantías del debido proceso, entre estas, que es  considerado inocente y será tratado como tal, que está siendo juzgado por un  tribunal imparcial, competente e independiente, que cuenta con la asistencia legal de un abogado de su confianza que le asegura el ejercicio de una defensa técnica, y que tiene derecho a rendir testimonio de forma libre y voluntaria, el que es un medio de defensa en su favor, o si desea, acogerse al derecho al silencio, expuso: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO.
5.4.- La defensa como prueba documental presentó: 1.- Certificados de honorabilidad. 2.- Certificado de nacido vivo. El fiscal no objetó los documentos.
SEXTO.- 6.1.- Concluida la fase de prueba, el fiscal Walter Jaramillo Lino en su ALEGATO DE CLAUSURA, expuso: La fiscalía en esta audiencia ha logrado probar que el día 13 de febrero del 2020, en  el Cantón Daule, en las calles Hermógenes Rivas y Manuel Defaz, fue asesinato el señor HECTOR OMAR MACIAS QUINTO por disparos de arma de fuego propinados por alias GUILLERMO PADILLA, quien responde a los nombres de GUILLERMO ALFREDO ALVARADO RUIZ; y alias 10-80, quien responde a los nombres de JAIRON ALEXI PELAEZ NIETO, el que conducía la motocicleta de color rojo en la que se movilizaban los autores del hecho, los que luego huyeron con rumbo desconocido. El hecho se ha probado con el testimonio del policía STALIN VLADIMIR GUAMAN GUAPULEMA, quien elaboró el Parte de aprehensión, el Acta de Levantamiento del Cadáver y el Informe Investigativo. Además, con el Protocolo de autopsia de la víctima, elaborado por el perito, doctor GALO SAMPIN CANDELARIO, el que concluye que la muerte fue violenta producto de disparos de arma de fuego. Además, con los testimonios de los Cbos. de Policía EDGAR ISMAEL PEREZ LOGROÑO y EDISON BETANCOURT CHIGUANO, quienes realizaron el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual está ubicado en las calles  Hermógenes Rivas y Manuel Defaz, en el Cantón Daule; y por el reconocimiento externo del cadáver y reconocimiento de objetos, realizado por los policías que testificaron en la audiencia. El nexo causal se ha probado con el testimonio de STALIN VLADIMIR GUAMAN GUAPULEMA y RUTH ELIZABETH SALGUERO NOBLECILLA, quienes manifestaron que LOOR ADRIAN ALVARO en su versión rendida antes ellos por delegación de la fiscalía, les manifestó que el 13 de febrero del 2020 a las 20h00, quienes cometieron el delito son alias GUILELRMO PADILLA y JAIRON ALEXIS PELAEZ NIETO, conocido con el alias de 10-80. Que el día de los hechos la víctima se transportaba en una  bicicleta y que de una moto conducida por el procesado se ha bajado  GUILLERMO PADILLA quien le ha disparado y luego del hecho alias GUILLERMO PADILLA se embarcó en la moto conducida por el procesado y se dieron a la fuga con rumbo desconocido. La fiscalía ha cumplido con los principios de la prueba. La prueba ha sido anunciada en la audiencia preparatoria de juicio. Los jueces es a quienes les corresponde valorar la prueba. La defensa de JAIRON PELAEZ NIETO ha  ejercido la contradicción y la prueba ha sido presentada de forma directa e indirecta. Directamente porque se ha probado en esta audiencia la muerte de MACIAS QUINTO HECTOR por disparos  de arma de fuego; y la prueba del nexo por prueba indiciaria, con los testimonios de STALIN GUAMAN GUAPULEMA Y RUTH SALGUERO, quienes han  tomado contacto con LOOR ADRIAN ALVARO y han manifestado la forma del cómo, porqué cuando y quienes fueron los autores del delito que segó la vida de MACIAS QUINTO HECTOR OMAR. Ahora bien, esto de la prueba indiciaria o prueba indirecta se está usando en  el nuevo ordenamiento jurídico penal y se usa en los delitos de lavado de activos y tráfico de drogas o asesinato, donde es común que no haya testigos porque son de alta peligrosidad. La  investigadora nos ha dicho que el procesado tiene varios antecedentes los que lo hacen peligroso para la sociedad. La falta de un testigo directo es por la falta de peligrosidad para la sociedad de Daule, tanto es así que manifestó el Capitán Bonilla que cuando lo fueron a aprehender al procesado, este se lanzó de un segundo piso hacia unos arrozales en Daule, sin embargo han venido aquí a declarar sus testigos que residía en libertad, lo cual es falto de veracidad porque el lugar donde fue detenido es en Daule. Por lo que la fiscalía acusa a PELAEZ NIETO JAIRON ALEXIS de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el art. 140, circunstancias segunda y cuarta, en el grado de coautor, conforme al art. 42 numeral 3 del COIP; y solicita la fiscalía que se le imponga la pena contemplada en el referido artículo, esto es, la pena de 26 años y el pago de la multa correspondiente, así como la reparación integral a pesar que no se ha presentado acusación particular.
6.2.- La Ab. Yolanda Cobos, defensora pública del procesado JAIRON ALEXI PELAEZ NIETO, en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: La fiscalía no ha cumplido con el art. 453 del COIP, pues no ha llevado al convencimiento al tribunal y no ha probado la responsabilidad del procesado. En cuanto a la responsabilidad,  la fiscalía pretende que se sentencie a mi defendido por las pruebas que ha traído, estos son, el testimonio de GUAMAN GUAPULEMA VLADIMIR, quien dice que tomó contacto con el testigo LOOR ADRIAN quien le ha dicho que supuestamente el procesado ha  sido el que conducía la moto llevando a la persona que habría terminado con la vida de  la víctima. Al hacerle el contrainterrogatorio al policía GUAMAN GUAPULEMA dice que el testigo el día que ocurrieron los hechos se encontraba en su domicilio, es decir, no presenció el hecho. De igual manera, la agente SALGUERO NOBLECLLA RUTH ELIZABETH dijo que todo el informe lo ha rendido por la versión de ALVARO EMILIO LOOR ADRIAN, quien se encontraba en su casa el día que ocurrieron los hechos, ya que supuestamente les ha informado que desde la cárcel se había dado la orden de matar a la víctima. El señor ALVARO EMILIO LOOR ADRIAN  en quien la fiscalía ha basado su caso, ni siquiera ha  comparecido a la audiencia ni ha dado testimonio anticipado. El agente aprehensor BONILLA CRISTHIIAN solo pudo indicar que hizo uso de una boleta de detención contra el procesado y que cuando lo estaban deteniendo ha manifestado que trató de huir cuando se le acercaron agentes policiales;  y unos pueden quedarse quietos y otros tratan de correr. Mi defendido  por motivo de la cuarentena no pudo regresar a La Libertad y se quedó en Daule. La fiscalía pretende que se sentencie por un delito grave de asesinato a mi defendido por el solo hecho que una persona rinde una versión y acusa a mi defendido sin tener la más mínima prueba de ese hecho. La defensa presentó los testimonios de los testigos FRANCISCO MARINO NIETO SALAS y JUANA SILVA BRAVO, quienes han dicho que el día que ocurrieron los hechos el procesado junto a su esposa han ido al sector de La Libertad y se han quedado hasta el mes de marzo;  y que el día 13 de febrero, día que lo recuerda claramente porque la señora testigo hace una reunión por el día del amor y la amistad, dice que allí estuvo con el acusado. No se ha probado  el nexo causal, por el contrario la defensa ha probado que mi defendido no se encontraba ni el día ni la hora en el lugar de los hechos. Mi defendido jamás ha sido sentenciado por un delito similar a este,  tal vez tiene algún antecedentes, pero esta es la única causa por la que está siendo procesado. Por todo lo expuesto, y por existir insuficiencia probatoria, la defensa pide que se le ratifique su estado de inocencia y se ordene su libertad.
SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción:
Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la sentencia.
 
OCTAVO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “(…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. 
 
NOVENO.- ANALISIS PROBATORIO: 9.1.- Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal en base a los criterios de valoración determinados en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la  defensa del procesado; llegando a determinar con el testimonio de los  peritos y testigos: a) STALIN VLADIMIR GUAMAN GUAPULEMA, quien elaboró el Acta de Levantamiento del Cadáver de la víctima HECTOR OMAR MACIAS QUINTO; b) EDGAR PEREZ LOGROÑO y EDISON BETANCOURT CHIGUANO, quienes  elaboraron  el Informe de Inspección Ocular Técnica; y c) GALO ENRIQUE  SAMPIN CANDELARIO, quien elaboró el Informe de Protocolo de Autopsia de la víctima; testigos y peritos que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho al interrogatorio y contrainterrogatorio; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el Tribunal que se ha probado la existencia material de la infracción. SIN EMBARGO, en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal, considera que esta no se ha probado en lo absoluto; pues los testimonios aportados por los testigos STALIN GUAMAN GUAPULEMA y RUTH SALGUERO NOBLECILLA, quienes elaboraron el Informe de Investigaciones, han sido INSUFICIENTES  para llegar a determinar la participación del procesado en el delito materia del proceso, puesto que además del hecho de que son meramente REFERENCIALES, los testimonios de los dos agentes investigadores se basan en la versión del ciudadano   LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, quien “NO HA SIDO TESTIGO DEL HECHO, SINO QUE FUE UN TESTIGO DE OIDAS”,  es decir, que no  presenció los hechos, señalando este en su versión, que no es prueba en juicio, que “escuchó” que uno de los que participó en el asesinato de la víctima HECTOR OMAR MACIAS QUINTO, sería el procesado, quien estaba encargado de conducir la motocicleta utilizada para cometer el crimen. POR ENDE, al basarse los testimonios de los agentes investigadores que comparecieron en juicio en una versión de referencia de una persona que afirmó no haber visto los hechos, sino que estaba en su casa cuando se cometía la infracción, mal puede el tribunal atribuir a una prueba tan deficiente el valor de prueba suficiente para la determinación de la culpabilidad. Por lo que, si bien es cierto la doctrina procesal atribuye a la prueba de referencia un valor tal que permite junto con las demás pruebas del proceso el establecimiento de la culpabilidad; esta debe ser aportada y provenir POR PERSONAS QUE NO HABIENDO PRESENCIADO EL HECHO (AGENTES POLICIALES), TUVIERON CONTACTO Y RECIBIERON LA INFORMACION DE LOS TESTIGOS DIRECTOS DE LA INFRACCION. MÁS EN EL CASO PRESENTE, LO ATESTADO POR LOS DOS AGENTES INVESTIGADORES PROVIENE DE UNA PERSONA A LA QUE NO LE CONSTAN LOS HECHOS, PUES NO LOS PRESENCIÓ, Y SUS DICHOS QUE OBRAN EN EL CONTENIDO DE UNA SIMPLE VERSIÓN, RECOGEN EL SUPUESTO DECIR DE OTRAS PERSONAS DE LAS QUE NO SE HA LOGRADO SIQUIERA  PROBAR SU EXISTENCIA.
9.2.- Además de lo anterior, observa el Tribunal que a pesar que el fiscal en el juicio presentó una prueba NOTORIAMENTE INSUFICIENTE  para establecer el nexo causal  o la participación del procesado en el hecho materia de juzgamiento, “este concluyó acusando al procesado”; cuando lo que debió haber hecho es agotar por todas las formas, que se asegure la aportación de la prueba de cargo en el juicio, cosa que no aconteció, cuando no presentó ni siquiera al testigo LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, aportando solo una simple versión, lo que no es prueba en juicio por expresa prohibición normativa. Razones por las que el Tribunal ha determinado la confirmación del estado de inocencia del procesado por INSUFICIENCIA PROBATORIA de la fiscalía. 
DECIMO.- El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo  primero. Para esto, los órganos del sistema de justicia, integrado por los jueces, son quienes deben  velar por la correcta aplicación del sistema normativo, de tal forma que se convierta en una garantía para la vigencia de la justicia y el debido proceso, y evite los casos de arbitrariedad o error  judicial en contra de los ciudadanos. El artículo 453 del COIP, referente a la finalidad de la prueba dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En consonancia con esta disposición el art. 457 ídem, señala: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales”. En el caso de la norma determinada en el artículo 453, no se ha cumplido  con la finalidad de la prueba, pues esta ha sido INSUFICIENTE para llevar a establecer los fines del proceso penal, siendo la prueba actuada ineficaz para llevar al juez a la determinación, más allá de toda duda razonable, de la existencia de la participación y la responsabilidad de los procesados. 
DECIMO PRIMERO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria (confirmatoria del estado de inocencia) dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” 
DECIMO SEGUNDO: Por los fundamentos  expuestos y amparado en los arts. 75, 76, 77, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; el art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente,  y en cumplimiento de los arts. 2, 5 numeral 3, 619 numeral 5, 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad DECLARA A: JAIRON ALEXI PELAEZ NIETO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0941893745, de 26 años de edad, domiciliado en el Cantón la Libertad,  ciudadela Ernesto González,  de oficio agricultor, de instrucción secundaria incompleta; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, por insuficiencia probatoria; y dispone en conformidad a lo estipulado en el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la revocatoria de todas las medidas cautelares y de protección existentes en su contra; y como a la fecha de la sentencia oral se encuentra privado de su libertad, se dispone su inmediata excarcelación, para lo que se deberá girar la respectiva boleta de excarcelación. Ofíciese a las autoridades de Policía haciéndoles conocer esta resolución. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Actúe el  Abogado Pablo Vergara R. como secretaria titular del Tribunal. CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 