VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la  DR. JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, DR. EFRAIN GUERRERO DROUET y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por RACINE TAFUR OSCAR FABRICIO quien asegura encontrarse privado ilegalmente de la libertad  desde el  dia 21 de septiembre  de 2015 a las 10H30 por lo que presenta la accion  pues considera que su detencion es ilegitima, ilegal y arbitraria pues no existe infraccion que juzgar,  y sobre la prision preventiva no existe ninguna de las circunstancias del Art. 534 del COIP, y se ha ordenado su prision preventiva sin haber merito para ello. En el dia y hora senalado, viernes 25  de septiembre de 2015, las 14H30 se realizo la audiencia, decidiendo el tribunal por voto de mayoria, INADMITIR la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido.  TERCERO.- 3.1.- El  recurrente comparece con su defensor particular Dr. Gary Marini Quinonez,quien manifiesta: senores Jueces, tenemos algunos elementos para el analisis, la Constitucion de Montecristi, tiene como fin proteger la vida y el derecho a la libertad de las personas mi defendido senor Racine Tafur es privado de su libertad  el dia 22 de septiembre de 2015, y sobre los hechos, mi representado es llamado por la senora Raquel Garcia, ex conyuge, se divorciaron pero siguieron manteniendo relaciones sexuales, llego a la casa a las 09H15 de la nochedel dia senalado, paso elmomento y luego se quedo dormido en la cama junto con la senora, que se desperto cuando llego la Policia , y dice el parte primeramente que es apresado por violencia intrafamiliar, que despues la senora dijo que lo demanda ya no por violencia sino por violacion; es decir se cambiaron las cosas por el Juez, pues la Fiscalia  al recibir el expediente no pidio el inicio de accion alguna, el Juez de oficio , el 22 de septiembre de 2015 se convoca a la audiencia de flagrancia para lo que no existio requerimiento de la Fiscalia , lo que es un primer elemento der la arbitrariedad , pues no hubo pedido de la Fiscalia. No actuando con imparcialidad , violando el Art. 75 de la Constitucion  y el Art. 9 del COFJ, se violento tambien el Art. 534 del COIP norma que establece las condiciones para que prospere la pretension de la Fiscalia, en primer lugar no hay los elementos que requiere se cumplan por dicha disposicion legal, pues debio existir un reconocimiento medico riguroso, elementos precisos que determinen que el procesado es autor o complice; ademas existe falta de motivacion , pus debe garantizarse la imparcialidad y no se cumplio aquello, si no hay solicitud Fiscal, no hay requisitos para la prision preventiva; la seguridad juridica no ha prevalecido existe un ataque aleve a los derechos de mi representado, se ha violado el Art. 45 de la LOGJCC, por eso la detencion es una prision arbitraria e ilegitima, por ello, no habiendo las justificaciones de orden legal para la prision preventiva esta no procede, solo hay un certificado que dice se trata de violencia intrafamiliar, y es lo que senalo el medico que intervino, por ello solicitamos se califique esta detencion como arbitraria, ilegitima e ilegal, la prision preventiva no se encuentra fundamentada, la prision preventiva no es la regla solicitando la libertad de su defendido sin perjuicio de que continue el proceso done se demostrara su inocencia. En la replica que se le concede dice que deja constancia que los certificados existentes no dicen nada sobre el caso, y se ratifica en afirmar que la detencion no se justifica y que se ponga en libertad a su representado. 3.2.- La parte accionada representada por el Dr.Jaime David Galindo Narvaez, Juez 4tdeg Multicompetente del canton Eloy Alfaro,  al concederle la palabra para que responda, expresa: Senores Jueces, los que impartimos justicia lo hacemos con pruebas o con elementos de conviccion, al siguiente dia de que ocurrieron los hechos, el mismo dia dela audiencia de flagrancia, la victima ratifico la denuncia y la llamada al 911, dio los datos para fundamentar nuestra decision, pues presto su consentimiento informado, en el formato forense que existe para el caso de los delitos sexuales, donde se establece que en la region lumbar derecha existen hematomas, en la vulva laceracion en labio menor, lo que fue establecido por los medicos de la Fiscalia, se recibio la version en la audiencia de flagrancia, donde refirio lo que paso ese dia y nosotros concluimos que la victima tiene garantias, el senor Fiscal interviene conforme el Art. 195 de la Constitucion de manera motivada me pidio la prision preventiva del accionante .El Art. 534 del COIP es muy claro, norma el comportamiento ciudadano, se cumplian los requisitos establecidos en dicha norma legal y considere que las medidas cautelares no garantizaban que el procesado acuda a la audiencia, lo que se consigno en el acta resumen de la misma, por ello se tomo la decision de la prision preventiva pues existio el requerimiento del Fiscal, no se ha violentado nada, contrario a lo que se afirma por la defensa del procesado, menos se ha violentado el mandato constitucional, he querido que se arregle este asunto ya que fueron marido y mujer, pero pese a ello la senora se ratifico en que ha sido violada. En mis decisiones trato de equivocarme lo menos posible ratificando que la flagrancia existio y se actuo conforme el Art. 527 del COIP, por lo que pide que se ratifique lo actuado  por el juzgador. En la replica el Dr. Galindo da lectura al Art. 89 de la Constitucion y dice que no se ha violentado esa norma, y se refiere tambien al Art. 5.1 de la Convencion Americana  para erradicar la violencia contra la mujer. CUARTO.- 4.1.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas,su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da ante hechos que evidencian flagrante cometimiento de un delito grave, pues a pesar de la alegacion de que luego del divorcio han seguido teniendo relaciones sexuales, la decision de la denunciante ratificando que lo se dio fue un acto de violacion ha determinado el inicio de una instruccion fiscal en la que el Juez de la causa, a solicitud del senor Fiscal ha dispuesto la prision preventiva del accionante, y para la procedencia de la misma a criterio mayoritario de la Sala, se han cumplido los cuatro requisitos del Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal: 1.-Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion(presunta violacion). 2.-Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado  es autor o complice de la infraccion. Version de la victima, Sra. Raquel Garcia Realpe. 3.-Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena.(Que como refiere el juzgador, valoro privativamente al  considerarque el procesado no acudiria a la audiencia) y 4.- Que se trate de una infraccion sancionada  con pena privativa de libertad superior a un ano"; que como vemos se cumple tambien.- En consecuencia,  la orden de prision preventiva  del accionante se encuentra ajustada a las disposiciones constitucionales y legales  con observancia de las   garantias del debido proceso, lo que hace que el recurso presentado se torne improcedente ya que no se ha logrado determinar que la detencion del procesado Racine Tafur Oscar Fabricio sea legal arbitraria o ilegitima. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por mayoria de votos  inadmite, la accion de Habeas Corpus presentada. NOTIFIQUESE.