ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2017-00139
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 18 DE MAYO DEL 2017 
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:   
Presunta Infracción: ROBO ART. 189 INCISO 1  DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE  REVOCATORIA DE LA PRISION PREVENTIVA SI ( X) NO (  ) 
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB. 
Acusador Particular: ENRIQUEZ  MORALES NANCY DEL ROCIO 
Abogado del Acusador particular: EDUARDO MORALES MARIN AB. DEFENSOR PARTICULAR
Procesado/s: PERALTA VERA EDWIN ANTONIO, ROCA IBARRA JORMAN MARIO, FUENTES HERRERA ERWIN DANIEL, YORDY ABEL COROZO ANGULO, QUIÑOEZ GONZALEZ JORDY, FLORES YAGUAL RICARDO ANTONIO, RONALD RAUL RUIZ BURGOS, PAUL PAOLO PAREDES MONCADA 
Abogado defensor: GUILLERMO MORAN ABAD, MAXWUIL BENITES PERALTA, EDGAR ESPINOZA DALGO,  JOSE TOGRA PATIÑO, ABOGADOS  DEFENSORES PARTICULARES, VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA AB. DEFENSORA PÚBLICA
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
 Otros: AB. EDUARDO MORALES MARIN quien a nombre de la víctima  NANCY DEL ROCIO ENRIQUEZ MORALES, expone lo siguiente.- Señor juez, 
He escuchado con detenimiento la defensa y los argumentos que se han esgrimido delante de usted y a lo cual tengo que debatir de la siguiente manera, ellos han indicado que ingresaron con documentos que eran de orden legal legítimo que constituía título voy hacer llegar a usted señor Juez es para demostrar lo contrario ingresaron el 18 de abril a las cuatro de la tarde predio la Edelmira dos camiones y un furgón, eran carros grandes en los cuales cabían mucho ganado, destruyeron quemaron e incendiaron una casa de campo se perdieron todos los enseres secuestraron a los vaqueros que se encontraba en el predio lo sacaron e ingresaron las personas que ha comparecido la persona que se revoque la prisión preventiva, en la actualidad la fiscalía ha evacuado los actos necesario para obtener los elementos de convicción y la participación de los procesados que intervinieron, unos de los procesados indicaron que no se ha justificado o presentado el certificado del ganado, reconocimiento del lugar mediante la diligencia solicitada por la fiscalía, dentro de la cadena de custodia que el delito se practicó delito de robo, asi mismo con la certificación concedida por el ministerio de Agricultura revoco un día antes y el día que se detuvo se logró una versión y tratamos de ingresarlo y quince días se había estado preparando habían ido a una escuela para sostener una defensa, señor juez con este documento que hago alegar  a usted demuestro la propiedad donde estaba el ganado, por tener vía jurídica para invadir, robar bienes y quemar bienes de mi patrocinada, solicito la no revocatoria de la prisión preventiva fiscalía esta solicitando la explotación de todos los celulares para consolidar los indicios que tiene una eventual acusación e ir a juicio, se ha dicho que no se ha justificado la materialidad de la infracción fierro quemador, planillas que fueron robado a mi cliente, los bienes existieron el perjuicio económico no es un centavo que se ha perjudicado a mi cliente, el daño supera os cincuenta mil dólares, solicito que  mantenga la prisión preventiva,  REOPLICA,. Solicito se mantenga la medida cautelar de prisión por existir elementos de convicción.-

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, quien a nombre del  procesado PERALTA VERA EDWIN ANTONIO, expone lo siguientes: Señor Juez, que la defensa ha solicitado la revocatoria a la prisión preventiva que pesa en contra de mi defendido, para lo cual la defensa se fundamenta en lo siguiente, dentro del parte de aprehensión consta que mi representado ha sido aprehendido en el sitio churute asi mismo en su versión rendida en la fiscalía él ha manifestado claramente y detalladamente que fue contratado por unos de los señores que se encuentran también en calidad de procesado, él únicamente lo que hizo fue coger sus herramientas salir de la ciudad de Guayaquil a Naranjal le iba a pagar 25 dólares diarios, el contrato era para que construya una casa, asi mismo dentro de la instrucción fiscal no consta el título de propiedad de los terrenos la supuesta victima señora Nancy del Roció Enríquez Morales más bien consta la escritura otorgada por la Subsecretaria de Tierras a favor del señor Cristian Jaramillo Quimi, asi mismo de la revisión realizada por al defensa del día de ayer en la fiscalía presenta un documento del centro agrícola cantonal Naranjal a nombre de la señora Gloria Beatriz Enríquez Morales el cual indica con fecha 24 de agosto del 2007 también se llegue consta ahí el nombre de la hacienda Jagua, se lee las iniciales G EM, la denuncia esta presentad por Enríquez Morales Nancy del Roció el documento que presenta esta a nombre de Gloria Beatriz Enríquez Morales es una persona diferente que indica en la denuncia que mi representado se ha robado las 87 cabezas de ganado, es lógico suponer ellos van a transportar 97 vacas o toros sin los dos camioncitos son pequeños él uno iba personal que entra 14 o 15 personas, el otro iba los materiales de construcción, es lógico deducir que va hacer uso del transporte para trasladar hacia otro sitio el ganado supuestamente robado , asi mismo señor Juez cuando usted ordena la devolución de un vehículo usted tiene los documentos del vehiculo el propietario del vehiculo asi mismo en la fiscalía se acerque el propietario y quien consta en la matricula del vehiculo, la hacienda es Edelmira en ninguna parte consta dicha hacienda Edelmira es la hacienda Jagua, después de realizar este pequeño análisis la defensa le solicita de conforme al Art. 535 del COIP le revoque la medida cautelar de prisión preventiva a mi defendido Peralta Vera Edwin Antonio cuanto es una persona inocente de esta infracción, tiene hijos menores de edad, una esposa que mantener, los niños van a la escuela no tiene para el uniforme, es el único sustento de la familia, en la instrucción fiscal se presentó documentación, testigos que van a dar su versiones que fue contratado y va a indicar el nombre que quien lo contrato, hago llegar los siguientes documentos originales las partidas de nacimiento,  firmas de respaldo, asi mismo le presento en la Notaria un testimonio de escritura, arraigo familiar y social vive en la ciudad de Guayaquil..- REPLICA: Debo manifestarle que el abogado e la victima presenta un documento claramente se lee la señora Nancy y Silvana Enríquez Morales solicita garantías de un predio de 125 hectáreas de la ex hacienda Edelmira, son herederos mantiene su posesión y han sido invasores de tierra que ha ingresado a su propiedad, dicha revocatoria lo realiza el 19 de enero del 2017 se deja sin efecto la documentación presentada por Jaramillo Quimi, el señor Jaramillo Quimi poseía una concesión de tierra que le hacia la subsecretaria de tierras, el delito por el cual mi defendido está siendo procesado por robo de 97 cabezas de ganado, mi representado es inocente no le ha encontrado transportándose o llevándose el ganado, en su versión rendida en la fiscalía fui contratado para una construcción de la casa la defensa le solicita la documentación presentada en principio de igualdad se revoque la prisión preventiva.- AB. GUILLERMO MORAN ABAD, quien a nombre de los procesados ROCA IBARRA JORMAN MARIO, FUENTES HERRERA ERWIN DANIEL, expone lo siguiente.- Señor Juez, dentro de las investigaciones realizadas constan las versiones de mis defendidos manifiesta que fue contratado Anderson Bajaña que iba construir una casa conforme que ratifica con los demás procesados, asi como la ratificación de Anderson Bajaña, asi como el guardia de seguridad que entraron en un camión, la versión de Cristina Jaramillo Quimi que es el legítimo propietario del inmueble que estaba vigente hasta que fuere detenido los tramites fue realizado por el Abogado Walter Marriot Rodríguez quien tramito la escritura, la fiscalía a solicitado la vinculación del mencionado sospechoso, por encontrar responsabilidad penal de la mencionada persona, cuando llegaron al cerro churute había quemado una casa y el ganado estaba regado, llegaron en lo posterior y llegaron con documentación Cristian Jaramillo Quimi llegaron a trabajar desde Guayaquil tal es la fiscalía en las investigaciones solicita a su autoridad al no existir indicios responsabilidad, Cristhian  Jaramillo, Anderson Bajaña Tarira otros, se revoque la prisión preventiva no existe elementos de convicción, su autoridad concedió que se revoque dicha medida de prisión, mis defendidos se encuentran en la misma situación que recuperaron su libertad, al haberse desvanecidos los indicios y haber justificado el arraigo social declaración juramentada, el arraigo comunitario, solicito de conformidad con el Art. 535 numeral 1 del COIP se revoque la prisión preventiva de mis defendidos y se resuelva la situación jurídica de mis patrocinados.- REPLICA Siendo la FISCLAIA EL titular de la investigación, usted es el garantista de los derechos constitucionales de los procesales, que el predio es de otra persona y no de la acusadora particular no existe el derecho para sustentar la acción penal en relación a la propiedad, en las investigaciones resuelta Anderson Bajaña y Cristian Jaramillo en sus versiones concordantes que fueron contratado por el señor Anderson Bajaña Tarira si tenía documento sea legal o ilegal es Cristian Jaramillo y quien saco los documentos fue el Ab. Walter  Marriot, esos muchachos vinieron a trabajar, fueron contratados por Tarira y Jaramillo se desconoce si hubo titulo o no cuando ellos legan había casa quemada, el ganado en sus alrededores, el único delito es venir a trabajar, tal versión lo corrobora el guardia de seguridad, se viola los derechos de los procesados, los inocentes siguen detenidos, usted como garantista debe velar y solicito se revoque la prisión preventiva los elementos fueron desvanecidos, no existen ninguna versión de la supuesta dueña que estos muchachos quemaron, robaron, ellos fueron utilizados, existe el desplazamiento de culpabilidad, personas inocentes están pagando cárcel, usted como operador de justicia se respete los derechos de la persona inocente y se revoque dicha medida.- AB. MAXWUIL BENITES PERALTA, quien a nombre de los procesados YORDY ABEL COROZO ANGULO, QUIÑOEZ GONZALEZ JORDY, expone lo siguiente.- Señor Juez, en virtud de lo manifestado y a petición de la defensa se presentó la petición de revocatoria, el art. 534 tiene requisitos de manera imperativa, en que momento aplica la prisión preventiva, que haya elementos notorio se haya suscitado una investigación penal y se haya una responsabilidad penal, el Art. 535 del COIP cuando se desvanecen los indicios pertinentes de conformidad con el Art. 195 de la fiscalía, si bien es cierto en este caso mis colegas han presentado las faltas que quisieron incursionar un tipo d elabora, en los delitos de robo debe determinar el dolo, imputación objetivo que tiene algunas características, se puede haber acaecidos en la persona de mis representados el único fin que fue a realizar un trabajo, de levantar una casa, como lo ha mencionado cada uno de las personas y de mis colegas, por ende su señoría y de las versiones de los agentes aprehensores que consta en el expediente fiscal esto son Quilumba Herrera, Ledesma, Chalan Cando, que intervinieron en las aprehensiones de los ciudadanos lo encuentra fuera de la hacienda en la garita, no hay la determinación de estas personas tenían el ánimo de robar cabezas de ganado, no hay elementos suficientes para perseguir una acusación fiscal, la prisión preventiva es de ultima ratio, hablo en defensa de mis patrocinados porque no se le ha encontrado ninguna evidencia ni ninguna versión que lo incrimine, en el transcurso de esta audiencia el propietario de la hacienda es otro dueño, mañana se va a vincular a la persona responsable, el desconocer que se iba a realizar la prohibición de regreso, las personas operaron y se dirigieron hacer un trabajo honesto, en base a ello principio de igualdad se realizó audiencia de revocatoria de los otros procesados, se concedió la revocatoria de la prisión preventiva, en base a ello la defensa de mis patrocinados se revoque la prisión preventiva, poner en conocimiento justificar el arraigo social de mis defendidos certificados de antecedentes penales, copia de la página del Satje, certificados de residencia, firmas de moradores del sector, partidas de nacimiento concernientes a los dos procesados, de conformidad con el Art. 3 de la COIP, Art. 3 numeral 3 de la ley de garantías jurisdiccionales, principio de seguridad jurídica indubio proreo, de igualdad, conforme a ello en base a la ley, de manera respetuosa confirma y que resuelva la revocatoria de la prisión preventiva.-REPLICA, Siendo en este caso preciso,  Art. 555 del 24 de marzo, a qu llego la acusación particular de cincuenta mil dólares como justificamos cuantas cabezas de ganado se han perdido, hay una disputa de terreno, revocatoria de prisión preventiva e igualdad, ausencia de elementos de convicción no indicios, en el transcurso de esta audiencia se han indicado indicios no elementos de convicción se habla de nexo causal no es el momento procesal oportuno, prisión preventiva que está justificado previamente, son las versiones de los procesados y del contratista, yo soy propietario de algo doy trabajo a un tercero yo respondo el riesgo si tengo la malicia y dolosa y con eso perjudicar y aprovecharse del ilícito, me expongo a la determinación es el garante del trabajo que yo realizo, la jurisprudencia alemana,  quien responde es garante no lo que maneja el transporte, de la misma forma acá esa persona deposita su confianza al empleado al trabajador, premeditación de cometer a resultar a diez o quince días de manera subjetiva, como probamos cincuenta mil dólares de perjuicios, la propiedad pertenece a otra persona no justifica nada con el reconocimiento del lugar de los hechos, Anderson Bajaña y Cristian Jaramillo también fueron revocado la prisión preventiva, por principio de igualdad la defensa se llana si las personas que fueron contratistas y su grado de participación debería ser aplicativo a la revocatoria de mis patrocinados, motivo de que son los mismos elementos que concedieron la revocatoria de la prisión a los otros ciudadanos, principio de igualdad los mismos privilegios garantías es aplicativo de forma general, se podría individualizar del uno y el otro, no estaban en calidad e contratistas estaban en calidad de trabajadores, al aplicación objetiva, una conexidad de delito me deja perplejo secuestro, daño a bien ajeno, robo, concurrencia de infracciones, donde están las versiones de los secuestrados,  solo vemos un elementos la humanidad de mis defendidos ninguna arma ningún indicios, debe ser elementos de convicción no hay nada lo encontraron afuera de la garita, se han desvanecidos los elementos de convicción.- AB. EDGAR ESPINOZA DALGO, quien a nombre de FLORES YAGUAL RICARDO ANTONIO, expone lo siguiente.- Señor Juez,  han hecho conocer los señores abogados que antecedieron en absoluto conocía que la hacienda donde ellos fueron detenidos que fuera de otra persona, se le hizo conocer por parte de Cristian Jaramillo que era el dueño muy tinosamente va a formular cargos de otra personas que ha dirigido el operativo de los trabajadores, fueron a ejercer su trabajo, descendiendo quien era el dueño, ya hubo una revocatoria por parte de su señora, la situación jurídica de mi patrocinado, para no ser cansino al no haber obrado con conciencia y voluntad, se sirva revocar la prisión preventiva de conformidad con el Art. 535 del COIP a fin de probar el nexo comunitario arraigo social, y como principio de contradicción a la fiscal y a acusación particular, declaración juramentadas, firmas de respaldo y demás documentos, que dicha tierras eran ajenas y desconocía totalmente, no era la forma debida y legal se sirva revocar la prisión preventiva de mi defendido.- REPLICA Le consta a la señora fiscal en le proceso de la fiscalía quienes fueron las personas que contrataron a mi patrocinado y demás personas, se menciona un documento que se acredita la propiedad del lugar de los hechos a Cristian Jaramillo Quimi también con Anderson Bajaña contrata los servicios de mi patrocinado, el documento de la propiedad acaso lo tenía lo que iban a contra las casas, se habla el robo de ganado, vuelvo y reitero se habla de los contratistas aparece una tercera persona se habla de un colega Abogado Marriot los demás son empleados de poder ganar el pan de todos los días, asi lo dice en el proceso de la fiscalía esta corroborado en las versiones no conocía el conflicto de tierras, como bien y constantemente de los elementos de convicción no hay dichos elementos, los que fueron contratado que era de doña Nancy Enríquez Morales o de algún familiar, al momento de emitir su resolución se revoque la prisión preventiva de mi patrocinado.- AB. JOSE TOGRA PATIÑO, quien a nombre de los procesados, RONALD RAUL RUIZ BURGOS, PAUL PAOLO PAREDES MONCADA, expone lo siguiente.- Señor Juez, pedir la revocatoria de la prisión preventiva por los motivos en el parte de detención fueron detenidos en churute, mis defendidos manifiesta que fueron contratado en Guayaquil por Anderson Bajaña Tarira, fueron contratado para construir una vivienda una casa, al mismo tiempo se apoyaron por la escritura de adjudicación del señor Jaramillo buscaron un sitio para trabajar y se los detienen, no le encuentran ninguna armas, son personas ajenas dentro del propio parte lo manifiesta claramente, son claro en sus concordancia, se ha pedido la revocatoria, se hizo anterior revocatoria Valencia, Tumbaco, Jaramillo y otros no había indicios, por tal motivo por el tiempo en vista de las circunstancias se han desvanecidos del Art. 535 del COIP se revoque la prisión preventiva, hemos presentado en la fiscalía el arraigo social, laboral comunitario, y solicito nuevamente la revocatoria d eki9s patrocinados.- REPLICA: Que pedía la revocatoria del Art. 535 numeral 1 del COIP al haber escuchado a la señorita fiscal y acusador particular, usted es el garantista del debido proceso, la inocencia de mis defendidos en ningún momento le encontraron evidencia, no le encontraron armas, animales, lo encontraron en un predio, fueron ingresado no son abogados, tiene una persona que tiene adjudicación el señor Bajaña como el señor Jaramillo hay una propiedad, la juventud quiere trabajar, estos muchachos no tiene la preparación solo para el trabajo viene a laborar por necesidad, ha habido secuestro, quema de casa, habla de ciencia ficción, que han venido quince días, el derecho no han enseñado valorar los hechos no la suposiciones, en sus declaraciones que hay en la fiscalía cada uno son concordantes incluso el señor Jaramillo y Bajaña ellos manifiestan que trajeron a los jóvenes, son inocentes, el principio de igualdad los cinco primeras personas salieron libres le revocaron, estamos concurriendo principio de igualdad no existen elementos de convicción en el proceso, no hay identificación plenamente, volvemos a ratificamos la medida de revocatoria de la prisión preventiva de conformidad con el numeral 1 del Art. 535 del COIP.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez, fiscalía ha escuchado a los abogados de los procesados que han  requerido de la revisión de prisión preventiva de todos los procesados, conforme aquello he escuchado el Abogado solicita amparado el Art. 535 se revoque la prisión preventiva no consta la materialidad de la infracción, fiscalía ha podido recabar reconocimiento de evidencia física, reconocimiento del lugar documentos que acredita la victima que habiéndose sustraído bombas ganado vacuno en la denuncia presentada en fiscalía, he escuchado al recurrente no han forzado ninguna seguridad en virtud de que había sido contratado para hacer un trabajo, el Ab. Alter Marriot ha solicitado vinculación, si ya le ha revocado otras personas, debo indicarle que fiscalía durante la investigación ha recabado el reconocimiento del lugar y otras diligencias, hemos escuchado al Ab. Benítez quien me indica que tal como lo dispone el Art. 534 del COIP en base al art. 535 se han desvanecidos los indicios no ha habido determinación del delito no conocía el fin y que iba levantar una casa, no tenían animo de robar, solicita se revoque la prisión preventiva, hago conocer está a disposición del abogado los documentos  y diligencias practicada por la fiscalía. Asi también se escuchó al Abogado Espinoza Dalgo, indica que fue contratado para ejercer un trabajo, si a otras personas le ha revocado también solicita revocatoria del Art. 535 del COIP existen la pericias y documentación que consta en el cuaderno fiscal, el Ab. Patiño usted señor Juez revoque la prisión preventiva no hay una prueba contundente, adjunto documentación el abogado Patiño no ha fundamentado y no ha mencionado articulo alguno, fiscalía no se puede pronunciar ante su autoridad la revocatoria de la prisión preventiva, el numeral 12 del Art. 535 del COIP cuando se haya desvanecidos los indicios al haber practicado tantas y cuantas diligencia, fiscalía no se pude pronunciar sobre la revocatoria de la prisión preventiva y mantenga  dicha medida hasta que dure esta investigación.-

RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 535 del COIP. Se ha escuchado con detenimiento por parte de este juzgador a los intervinientes de los abogados de los procesados, han adjuntado documentos pro parte de los mismos y de la víctima, principio de igualdad que debe ser aplicable por los operadores de justicia, hay momento procesales para poder actuar tantas y cuantas diligencia para intervenir, esta audiencia es de revocatoria de medida cautelar, sabemos que el Art. 601 del COIP es en la audiencia de preparatoria de juicio debe valorar los elementos de convicción y avanzar a una etapa de juicio, los jueces tenemos roles asi como FGE tiene un rol Art. 282 del COFJ y atribuciones del Art. 444 del COIP el ejercicio público de la acción la tiene FGE es la titular de la acción existe un principio de igualdad que debe ser respetado por los operadores de justicia fiscalía  que en la audiencia de flagrancia solicito la prisión preventiva de todos los procesados  el Art. 444 numeral 11 del COIP establece de manera clara, podrá pedir la revocatoria de la prisión preventiva, y haber solicitado la misma, por ello y en relación a la documentación que presenta las partes procesadas, este tipo de delito no es susceptible de revisión de medidas cautelares, por ello tomando en consideración  ante la negativa de la fiscalía, este Juzgador niega la revocatoria de la prisión preventiva de los procesados PERALTA VERA EDWIN ANTONIO, ROCA IBARRA JORMAN MARIO, FUENTES HERRERA ERWIN DANIEL, YORDY ABEL COROZO ANGULO, QUIÑOEZ GONZALEZ JORDY, FLORES YAGUAL RICARDO ANTONIO, RONALD RAUL RUIZ BURGOS, PAUL PAOLO PAREDES MONCADA,  debiendo por ratificada la prisión preventiva de los procesados en mención.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                               
AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO