EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01330
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de Septiembre de 2015
Hora: 09H55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA en remplazo de AB. GIOVANNI FABRICIO AYCART CARRASCO.
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Palacios Parraga Carlos Guillermo
Abogado defensor: Ab. Willian Orellana García, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Subteniente. De PPNN Toapanta Toaquiza Walter Fabricio: Señor juez encontrándonos de operativo de cierre de bares y lugares nocturnos y cuando la funcionaria estaba clausurando un local el señor Carbo Bermeo comenzó a insultar a los funcionarios presentes, así como también el señor Vera Garcés José Luis, obstaculizo la labor policial, debo de señalar que los señores pidieron después las disculpas del caso 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Willian Orellana García, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública, antes del inicio de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el ciudadano Palacios Parraga Carlos Guillermo quien se le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, que tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio. Señor juez mi defendido señala que desea ser escuchado. Señor juez de dictarse una pena solicito se sancione con una labor comunitaria.

Contraventor: Palacios Parraga Carlos Guillermo: Señor juez si soy culpable de lo hecho si dije lo que manifiestan, el reloj se lo dañe y pido disculpa a los señores agentes.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las circunstancias de la detención del ciudadano Palacios Parraga Carlos Guillermo llegan a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No. 09D24C02-153. La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención. Por todo esto esté Juzgador acorde a lo que señala los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra de PALACIOS PARRAGA CARLOS GUILLERMO, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2 del COIP, se le impone una pena privativa de libertad de CINCO días de privación de libertad, girándose por secretaria la respectiva boleta de encarcelamiento y así mismo acorde a lo señalado en el Art. 70 Núm. 1, se le impone la multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. Y conforme lo determina el Art. 77 Núm. 3 del COIP, este juzgador le impone como reparación pagar la suma de $100 dólares al Subteniente Cristhian Miguel Vivanco Ludeña. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO