Juicio No. 2015-00421

JUEZ PONENTE: VALENCIA RODRIGUEZ WILNER JESUS, JUEZ
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTON DAULE DE GUAYAS. Daule, viernes 28 de agosto del 2015, las 15h11. VISTOS: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia  el día 2 de junio del  2015, a las 09h25, en la que se procesó al ciudadano DUMES MORA STALIN ALBERTO por el delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral  Penal, teniendo  como  antecedente el parte policial No. 111, de fecha 1 de junio 2015, elaborado a las 14h25,  mediante el cual se da a conocer el hecho ocurrido el mismo día a las 12h20, en el Barrio Patria Nueva, Parroquia Banife, calles Camilo de Estruje y Nicolás Infante, Sector Patria Nueva, de esta Ciudad de Daule, parte policial que se encuentra suscrito por el CboP. Zambrano Carrera Augusto, Policía Nacional Espinoza Lavayen Edson; y, Policía Nacional Urgiles Arizabala Félix, en el que se dan a conocer las circunstancias de la aprehensión del procesado cuando se ha encontrado  en posesión de 1.9 gramos en peso bruto de heroína, indicando que: Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Capital, que encontrándome de servicio como móvil de operativo en el patrullero KIA 1327 realizando patrullaje preventivo a la altura de Patria Nueva, nos percatamos de un ciudadano se encontraba sentado en una piedra en actitud sospechosa, y al notar la presencia policial se puso nervioso demostrando que ocultaba algo, con estos antecedentes se le realizó un registro minucioso, pudiendo encontrar en la pretina de su bermuda, a la altura de los testículos, una funda transparente de bolo, con 16 fundas plásticas transparentes en cuyo interior contenían una sustancia de color marrón presumiblemente droga. Por lo que al existir un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano de nombres DUMES MORA STALIN ALBERTO, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2,3 y 4 de la Constitución de a República del Ecuador, del procedimiento se dio a conocer al Sr. Fiscal de turno del cantón Daule Abg. Martín Almeida Villegas, quien al tener conocimiento de los antes expuesto dispuso que el ciudadano antes descrito se proceda de acuerdo al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a ordenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión” razón por la cual procedimos a trasladarnos hasta el Hospital del Cantón Daule para ser valorado por la Dra. Claudia Centeno Rizo Galeno de turno del Hospital del Cantón Daule quien extendió el respectivo certificado médico, de igual manera se verificó antecedentes en la Policía Judicial del cantón Daule, registro el Sr. Cabos. Luis Alcivar, el registro de antecedentes personales presentando una detención, de fecha 29 de enero del 2015, causa tenencia y posesión ilícitas y posterior nos trasladamos hasta la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, donde se procedió a realizar la prueba preliminar de campo de 16 fundas plásticas transparentes en cuyo interior se encontraba una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para HEROÍNA, con un peso bruto de 1.9 gramos. Quedando dicha evidencia ingresada en la Bodega de la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas con la respectiva cadena custodia. Quedando el hoy aprehendido ingresado en la Sala de espera del Distrito Daule, sin presentar ningún tipo de maltrato físico tal como consta en el certificado médico. En esta Audiencia se dictaron las medidas cautelares prevista en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a la Audiencia Oral y  Pública de Prueba y Juzgamiento por ser una causa llevada mediante Procedimiento Directo, habiéndose cumplido con dicha  diligencia en la cual se pronunció la decisión de manera oral y siendo el estado el de dictar sentencia por escrito para hacerlo este Juzgador hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 del  Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los Arts. 635 y 638 de la misma norma legal. TERCERO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. CUARTO.-Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento estando en el día para la realización de la misma, el señor Fiscal dio a conocer la petición para someterse al Procedimiento Abreviado  por parte de la defensa del procesado acreditando que este ha dado su consentimiento, pues en Audiencia, a viva voz, manifestó que él dio su consentimiento y que su Abogado le explicó la consecuencia de someterse a este Procedimiento Abreviado, por lo que, este Juzgador aceptó el procedimiento en mención. QUINTO: La Fiscalía luego de exponer los hechos, indicó que con la defensa del procesado llegaron a un acuerdo de la pena prevista para dicha infracción atribuida al procesado, esto es, la pena de un mes de privación de libertad, presentando como elementos de convicción el parte de aprehensión No. 111 elaborado y suscrito por el CboP. Zambrano Carrera Augusto, Policía Nacional Espinoza Lavayen Edson; y, Policía Nacional Urgiles Arizabala Félix,  así como el Informe Pericial Químico de la droga, elaborado y suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, SgoS. de Policía Nacional, Bioquímica Farmacéutica, la misma  que dio como peso neto 0.52 gramos de heroína, también presentó el examen psicosomático  practicado al procesado, elaborado y  suscrito por el Dr.  Alberto Ramírez Mazzini, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, así como también acompañó como elemento de convicción la Fiscalía el Informe Investigativo No. 265-PJ-D-2015, elaborado y suscrito por el CboP. de Policía Nacional José Alberto Quinatoa Sánchez, Agente  Sistema Especializado Integral de Investigaciones de la PJ-Daule,  con estos elementos la Fiscalía considera que se ha probado  la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, por lo que, se cumple lo establecido en el Art. 455 del  Código Orgánico Integral  Penal, es decir, la existencia del nexo causal entre el hecho y el procesado, por lo que, solicita  que se le aplique la pena consensuada con la defensa y el procesado, esto es, de un mes de privación de libertad al considerarlo autor de la infracción que tipifica y reprime el Art. 220  numeral 1,  literal a), del Código Orgánico Integral  Penal, esto es,  Tenencia Ilícita de Droga. Por su parte, la defensa manifestó su conformidad indicando que la defensa y la Fiscalía llegaron a un acuerdo, que su defendido consintió la aplicación del Procedimiento Abreviado, toda vez, que él le ha explicado las consecuencias de someterse al mismo, por lo  que, solicita se aplique una pena la más favorable para su patrocinado. SEXTO: Con todos estos antecedentes, el suscrito Juzgador considera que con los elementos de convicción antes señalados y entregados por la Fiscalía se encuentra probada conforme a derecho la materialidad de la infracción penal, así como  la responsabilidad del procesado Stalin Alberto  DUMES MORA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano Stalin Alberto DUMES MORA, como Autor de la infracción penal que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral  Penal, por lo  que, se lo sentencia a la pena privativa de libertad la acordada con la Fiscalía, esto es,  de UN MES de privación de libertad, así como al pago por concepto de multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo  previsto en el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que, una vez ejecutoriada la presente sentencia se dispondrá su prisión y posterior traslado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección Varones de la Ciudad de Guayaquil. Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Actúe el Abg. Víctor García Ronquillo Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- f).- VALENCIA RODRIGUEZ WILNER JESUS, JUEZ.