UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00832
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  18  de febrero  del 2017
Hora: 15h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	          SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   AUDIENCIA  DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Belinda  Lomas  Franco, Fiscal  Especializado  de Tránsito de Flagrancia   
Casilla judicial: 3130
 Procesado:  Ricardo Bruno Maridueña Loaiza    
Abogada Defensora: Ab. Galo Luis Aguas Torres 
Casilla: 2716 -  galoaguas@gmail.com 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

En cuanto a la Fragancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido.   La medida cautelar  de carácter  personal  solicitada por la Fiscalía, la defensa está  de acuerdo  y no tiene nada que alegar.  El ejercicio de la acción penal  es potestad de la Fiscalía.    Solicito  la inmediata libertad de mi defendido. 
AGTE DE TRANSITO.-  Me ratifico  en el parte policial de accidente de tránsito  suscrito por mí, existe un pequeño error en el número de cedula del señor Maridueña,  cuyo número es  0929904340.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 Llega a conocimiento  de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00007575,  suscrito por la agente de Gabriela  Muñoz P., con código  0617,  producto del accidente resultó con lesiones   Jimson Michael Mora  Menéndez y  Ricardo Bruno Maridueña Loaiza,   con una incapacidad física para el trabajo de  4 a 8  días. Se adjunta  el reconocimiento médico legal practicado a  los arriba mencionados ciudadanos. Con estos  elementos, la versión de la agente  de tránsito que  elaboró el parte   solicito se califique la flagrancia de Ricardo Bruno Maridueña Loaiza.  Por las consideraciones expuestas formulo cargos en contra de  Ricardo Bruno Maridueña Loaiza,  por el delito  determinado en el Art. 379 del COIP, reprimido  en el  Art. 152 núm. 1  del COIP.  Sírvase  notificar a los sujetos procesales, la duración de esta Instrucción es de diez días por lo que solicito se convoque a audiencia  de  juicio directo. 
 Se solicita contra el procesado  la medida cautelar de carácter personal   determinada en el Art. 522,  numerales  1 y 2   del COIP.  Solicito  de conformidad  con lo determinado  en el Art. 549 núm. 4 del COIP  se sirva disponer  la prohibición de enajenar  del vehículo de  placa ID871P.
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  emito mi  resolución, en los siguientes términos: Se califica la flagrancia y la legalidad de la detención  de  Ricardo Bruno Maridueña Loaiza,  tal como lo establece  el  Art. 527 y 529 del COIP.   Por encontrarse presente el abogado  del hoy  procesado Ricardo Bruno Maridueña Loaiza esta juzgadora lo notifica con la presente instrucción fiscal  y se le hace conocer a los sujetos procesales  que la  audiencia de juicio directo se la realizará el día   1   de marzo del 2017; a las     11h00 en la Unidad Judicial Albán Borja;  tal como lo establece el Art. 640 COIP  núm.  5  hasta tres días antes de la audiencia realizarán el  anuncio de pruebas por escrito. El inicio de la instrucción fiscal    es por  el  Art.  379  en conc.  con el Art.  152 núm. 1  del COIP.  La fiscalía ha solicitado las medidas establecidas en los  numerales  1 y 2 del Art.  522  del COIP, esta juzgadora acoge  la solicitud de la fiscalía y, se le  otorga al procesado  las medidas establecidas en los  numerales  1 y 2 del Art.  522  del COIP,  se  presentará todos   los días  lunes  en la Fiscalía: se dispone  la prohibición de enajenar del vehículo de placa  ID871P.. Se levanta la custodia  y se ordena la inmediata libertad  del procesado Ricardo Bruno Maridueña Loaiza, gírese la boleta y oficio  respectivo.  Con lo que termina la presente diligencia. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.