VISTO. En mi calidad de Juez de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, encargado mediante acción de personal AP-03280-DP09-2017-AA de este despacho, cuya titular es la Ab. Fabiola Vega, dentro de la presente causa tenemos como ANTECEDENTE.- Dentro de esta causa la Audiencia de Juicio Directo, se llevó a cabo  el día 01 de marzo de 2017, a las 11h00, se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable, tal como consta en el acta resumen que obra de fojas 72 y 73 del expediente. Estando presente el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz y el secretario encargado de este despacho, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, indicando que se encuentra presente por parte de la fiscalía la FISCAL Abg. Juan Pablo Castillo Araneda, así mismo comparece el procesado  Maridueña Loaiza Ricardo Bruno, conjuntamente con su abogado Lex Barzola Arreaga. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del C.O.I.P, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- ALEGATOS. En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente (Resumen): “…No existen vicios que puedan nulitar el proceso, se ha respetado las garantías básicas,  por lo que, solicito se lo declare válido.  Llega a conocimiento  de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00007575,  suscrito por la agente de Gabriela  Muñoz P., con código  0617,  producto del accidente resultó con lesiones   Jimson Michael Mora  Menéndez y  Ricardo Bruno Maridueña Loaiza,   con una incapacidad física para el trabajo de  4 a 8  días.  Con la defensa hemos llegado a  un acuerdo probatorio de los reconocimientos médicos  e  informe técnico de avalúo de vehículos… La Fiscalía ha probado la existencia de la infracción, esto se demuestra con el parte policial de accidente de tránsito, reconocimientos médicos, ambos ciudadanos tiene  lesiones de 4-8 días, se  probó el informe técnico  investigativo  de reconocimiento y avalúo de daños materiales; en cuanto a la responsabilidad del procesado, escuchamos el testimonio del agente investigador  que con claridad expresó  que quien tuvo la culpa del accidente  fue el procesado al haber perdido el control de su motocicleta, sin embargo en su causa basal no determina que fue lo que originó la perdida de dicho control, ya que dijo que podrían haber sido muchas las causas para el accidente, la defensa presenta  el desistimiento.  Existe la duda con respecto al procesado, aplicando el principio de objetividad, previsto en el numeral 21 del Art. 5 del COIP, me ABSTENGO DE ACUSAR  AL PROCESADO…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARIDUEÑA LOAIZA RICARDO BRUNO, quien en lo principal DIJO: “…El día 18 de febrero del 2017, mi defendido se trasladaba  al trabajo  con su acompañante, sufrieron un daño en su motocicleta, se trabó la llanta de atrás, cayeron  sobre el parterre, no había consumido alcohol, no iba a una velocidad  imprudentemente; el acompañante presentó un escrito de desistimiento. Tenemos  el acuerdo probatorio  con la Fiscalía.  Me acojo a lo manifestado por el señor Fiscal, una de  las posibilidades que deja abierta es que no existe  responsabilidad  de mi defendido, solicito ratifique el estado de inocencia  y levante las medidas cautelares dictadas en su contra…”. CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios entre las partes procesales respecto de las comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto la defensa del procesado, víctima y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe presentados por la Fiscalía, en ese sentido el señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El contenido del informe Médico Legal, realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, en la persona del señor JIMSON MICHAEL MORA MENENDEZ y el señor RICARDO BRUNO MARIDUEÑA LOAIZA, a quien el perito médico legal concluye una incapacidad para el trabajo de CUATRO a OCHO DÍAS. 2.-) El contenido del informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, en el vehículo de placas: ID871P, consistente en una motocicleta, donde se determina que el daño ocasionado en el vehículo asciende a ciento veinte dólares americanos. 3.-) El contenido del parte informativo, elaborado y suscrito por la Agente de tránsito Gabriela Muñoz., donde relata el accidente ocurrido y que es materia de esta sentencia. A MÁS DE LAS PRUEBAS ACORDADAS SE PRACTICARON ESTAS PRUEBAS: 4.-) Testimonio del señor Roberto Triviño Carpio, quien luego de ser juramentado dijo: “…El informe que se me pone a la vista  lo reconozco como mío, la firma y rúbrica que aparece en el mismo es mía, trabajo en la OIAT en calidad de agente investigador,  en turno nos llaman al ECU 911 nos trasladamos al lugar del accidente a  tomar las huellas, vestigios, tengo dos años trabajando como agente, acreditado por el Consejo de la Judicatura, me ratifico en mi o informe,  Como causa basal tenemos que el participante 1  por causa no establecida  pierde el control y dominio  de su móvil, desviando su trayectoria  unos 45  grados  hacia el suroeste, saliendo del carril  de circulación produciéndose el accidente de tránsito.  En la vía no había baches,  ni estaba dañada. PREGUNTAS DEFENSA. RESPONDE.-  No puedo decir con exactitud si el daño en la cadena ya lo tenía, con licencia tipo B se puede conducir vehículo liviano, no está claro si se puede conducir  vehículo a motor o motocicleta, la motocicleta tiene la llantas lisas, que podría ser  una causa del accidente, la ATM nos llamó posterior al accidente, no puedo determinar la causa del accidente…” 5.-) Testimonio sin juramento y como medio de defensa al tenor del Art. 507 del COIP., del señor  MARIDUEÑA LOAIZA RICARDO BRUNO, quien dijo: “…En el parte el lugar  de la colisión  está mal hecho, no es en la calzada, sino en el parterre, es decir nos caímos encima del parterre no de la calzada, no hubo otro implicado, nadie nos cerró, y el accidente se produjo porque la cadena de la moto se enredó y fue eso la causa del accidente…” PRUEBAS DOCUMENTALES.- Dentro de esta audiencia la Fiscalía incorpora al tenor del Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas documentales: a.-) PARTE DE APREHENSIÓN. b.-) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO. c.-) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALUO,  d.-) EL INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO. QUINTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Al amparo de este principio universal de presunción de inocencia, se debe tener en cuenta que nos encontramos bajo el Sistema Acusatorio Oral, pues así refleja como antecedente en la exposición de motivos del Código Orgánico Integral Penal, al decir textualmente lo siguiente: “…En materia de  procedimiento penal Ecuador ha tenido más de cinco leyes. El Código de Procedimiento Penal vigente desde el año 2000, introdujo un cambio fundamental en  relación con el procedimiento de 1983: EL SISTEMA ACUSATORIO… Que el derecho penal adjetivo debe garantizar la existencia de un sistema ADVERSARIAL, que cuente con fiscales que promuevan el ejercicio de la acción penal dentro de los principios y fundamentos del SISTEMA ACUSATORIO…y con juezas y jueces que dirijan el proceso y sean garantes de los derechos de los participantes procesales…” (Las mayúsculas y lo resaltado son mías). Ahora bien, respecto de este sistema el máximo intérprete de la norma Constitucional que es la Corte Constitucional dentro de la Sentencia No. 004-10-SCN-CC dentro del CASO No. 0025-09-CN; dijo: “….La Corte cree necesario establecer una clara distinción entre el proceso penal de índole "inquisitivo" y el proceso penal "acusatorio" que es el adoptado por nuestro ordenamiento jurídico, para, a partir de aquello, tener claras las funciones, roles, deberes y atribuciones de los sujetos procesales que intervienen en el proceso penal, como son el Fiscal y el Juez que, dicho sea de paso, en la actualidad y acorde al nuevo paradigma constitucional adoptado por nuestro Estado como un estado constitucional de derechos (Estado garantista) la denominación del juez penal es "juez de garantías penales"… SISTEMA ACUSATORIO: CARACTERÍSTICAS.- El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; SI NO EXISTE ACUSACIÓN NO PUEDE HABER JUICIO…” Por su parte respecto de este tema, el Dr. Jorge Zavala Egas, en su libro Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, dice textualmente lo siguiente: “…El modelo acusatorio formal se caracteriza por la instauración de una fase preparatoria totalmente escrita que es secreta hasta la medida del enjuiciamiento concreta, vale decir, la formulación de cargo o imputación. Esta fase está dirigida por un Fiscal, que la inicia mediante un auto basado en una denuncia u otra noticia durante la cual puede practicar declaraciones, ordenar los reconocimientos, peritajes que considere necesario. Luego de lo cual de estimar que tiene los elementos de juicio suficientes, procede la formulación de cargos o la imputación, caso contrario a la desestimación la denuncia. La diferencia entre los modelos inquisitivo y el acusatorio comienza por la separación de funciones procesales, en el segundo sistema se separan las funciones de acusar y de juzgar atribuidas a dos sujetos distintos e independientes entre sí, lo que logra equilibrar las armas procesales y el juicio objetivo mediante la contradicción entre acusación y defensa ante un tribunal imparcial. También ponemos énfasis en el hecho de que en el modelo acusatorio, además de la separación de funciones entre fiscal y juez el proceso penal se inicia, a la instancia de un actor diferente al juez, concretando el brocardo NEMO IUDEX SINE ACTORE, pues, en los cánones inquisitivos los jueces pueden iniciar por voluntad propia los procesos penales, algo transcendental de esta propuesta es que el objeto del proceso no es configurado por el juez, queda mano exclusiva del fiscal. Luego tenemos dos premisas del sistema acusatorio: A.-) Separación de funciones entre fiscalía y juez; y B.-) Inicio del proceso por actividad del actor distinto al juez. Expresando de otra manera en el sistema acusatorio, para que exista proceso y sentencia final, es requisito indispensable la formulación de una imputación y subsecuente acusaciones formal por el sujeto procesal diferente a los jueces que deben conocer y sentenciar el proceso. Sin una acción externa, no hay jurisdicción en el sistema acusatorio…” Bajo esa óptica, en el sistema acusatorio le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal y de hallar méritos acusar a los presuntos infractores e impulsar la acusación en la sustanciación del juicio penal, pues así lo establece la norma constitucional en el Art. 195 C.R.E., al decir expresamente lo siguiente: "La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. [. ..]" En razón de aquello, siendo el proceso penal además de ser acusatorio es adversarial, lo que precisamente convierte al Fiscal en un sujeto procesal que actúa en representación de la sociedad, implica que al ser parte activa y necesaria del proceso, tiene interés en los resultados finales del mismo, lo cual demanda que en su actuación, tanto las normas como los jueces de garantías penales propendan a la existencia de la denominada "igualdad de armas", tanto para el ejercicio de la acción penal, cuanto para el adecuado ejercicio del derecho de defensa; siendo así es el único que siendo dueño de la investigación puede mantener la acusación formal o a su vez de no hallar méritos no acusar o abstenerse de acusar al imputado.  En cuanto, el rol del JUEZ, dentro del sistema penal acusatorio, la Corte Constitucional mediante sentencia Corte Constitucional dentro de la Sentencia No. 004-10-SCN-CC dentro del CASO No. 0025-09-CN; dijo lo siguiente: “…El juez, que puede ser unipersonal Juez penal) o pluripersonal (tribunal penal), es el titular del órgano jurisdiccional penal que tiene, como lo dice el tratadista Clariá Olmedo, "el poder de dirección y decisión en los procesos penales ",  Y a quien, acorde al Código de Procedimiento Penal, corresponde el ejercicio de la potestad jurisdiccional… Por otro lado, entre las características de los órganos jurisdiccionales están la "independencia" y la "imparcialidad". IMPARCIALIDAD.- En sistema acusatorio quedan separadas las funciones de los sujetos procesales, que son independientes entre sí, de esta manera queda a salvo la imparcialidad de juez, que no interviene en la investigación previa. Tampoco en la iniciación del proceso y por tanto no realiza ni coadyuva a la formación del objeto del proceso. EL modelo de justicia imparcial del Jhon Rawls, parte de la constitución de un proceso de dos partes en posiciones contrapuestas. El acusador y el acusado, en el cual el juez actúa como un tercero imparcial. Que se ordena como instancia superadora del conflicto. Desde la posición del estado como administrador de justicia dos principio rectores para el logro de justicia imparcial.  DIFERENCIA DE ROLES EN EL SISTEMA ACUSATORIO.- Siendo así y habiendo analizado el Sistema Acusatorio que rige el derecho adjetivo penal, se ha dejado evidentemente señalado que el Fiscal ejerce la titularidad de la acción penal, en condición de sujeto procesal; es decir, su función es la de investigar y si es del caso, iniciar, ya sea ex oficio, o por denuncia, los procesos penales cuya acción es pública; mientras que, la función del juez de garantías penales es ejercer la jurisdicción, entendida como la facultad de juzgar y hacer ejecutar lo resuelto; de tal suerte que los roles de titular de la acción penal y de titular de la jurisdicción penal, han quedado absolutamente diferenciados, siendo esta característica fundamental para distinguir al sistema procesal acusatorio adversarial, del inquisitivo. Luego de las precisiones y citas de las normas constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinales, que guardan estricta relación al caso sub judice, pasamos a puntualizar lo siguiente: En el presente caso, la Fiscalía una vez evacuado todas las pruebas anunciadas de manera oportuna por los sujetos procesales ha resuelto NO ACUSAR al procesado MARIDUEÑA LOAIZA RICARDO BRUNO,  es decir, se ABSTUVO DE EMITIR UNA ACUSACIÓN FORMAL en contra del hoy  procesado en mención, considerando que si bien es cierto se encuentra probada la materialidad de la infracción, sin embargo de las pruebas practicas la Fiscalía considera que no se ha podido establecer la responsabilidad del procesado MARIDUEÑA LOAIZA RICARDO BRUNO, puesto del informe investigativo en su causa basal NO podido  determinar a efectos de que acción el conductor de la motocicleta pierde el control de la misma, dejando abierta la posibilidad de que pudiera ser que la cadena se haya trabado como lo señaló en el testimonio el señor procesado, lo que sí se sabe es que el conductor perdió el control, sin determinar, cual es el deber objetivo del cuidado que el señor procesado infringió, es decir ni el perito investigador, ni alguna otra prueba practicada en esta audiencia determinan con precisión la responsabilidad del procesado, motivo por el cual la Fiscalía en uso de su atribución conferido por el Art. 195 de la Constitución indica que no emite acusación en cuanto al procesado MARIDUEÑA LOAIZA RICARDO BRUNO, más bien indica que en aplicación del Art. 5 numeral 21 del C.O.I.P., no existe prueba que demuestre la responsabilidad de las personas procesadas.  En vista, de que en el caso en concreto quien ostenta la titularidad de la acción penal (Fiscalía), no ha emitido una acusación en contra de los procesados, al respecto el Art. 609 C.O.I.P., “…NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- EL JUICIO ES LA ETAPA PRINCIPAL DEL PROCESO. SE SUSTANCIA SOBRE LA BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL…” En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. DECISIÓN.- Por tales consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL QUE SIEMPRE HA GOZADO EL CIUDADANO MARIDUEÑA LOAIZA RICARDO BRUNO, con cedula de ciudadanía No. 0920519105, y en su efecto se levantan todas las medidas cautelares personales y reales que pesan sobre el entes mencionado ciudadano dentro de la presente causa. Ejecutoriado que sea envíese al archivo pasivo de esta judicatura. Intervenga la actuaria del despacho. CUMPLASÉ Y NOTIFIQUESÉ.