VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Guillermo Valarezo Coello y Abg. Miguel Costain Vasquez; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por la Ab. Marjorie Escobar Limones, Fiscalía 9 de Flagrancia, en contra de la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abg. HERMES JIMENEZ PINTADO, de fecha 14 de febrero del 2020, las 08h18. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 02 de julio del 2020, a las 09h30. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra a la Fiscal recurrente ABG. MARJORIE  ESCOBAR LIMONES, quien manifestó: "...Compareciendo y en representación de la fiscalía< esta fiscalía ha presentado apelación a la sentencia emitida por el Juez de Primer nivel,  por no estar de acuerdo con dicha sentencia absolutoria.  Esta sentencia se emitió dentro de una audiencia de procedimiento directo, este procedimiento es la etapa donde se recoge todas las instancias, el juez declaro valido todo lo actuado en atención de que ninguna de las partes hicieron objeción de la validez del proceso< el art. 618 del COIP, la fiscalía demostró la existencia de la infracción y responsabilidad de la procesada, se formulo cargo de la primera parte del art 360 del COIP, la policía tenia conocimiento de que en este domicilio obtuvo una arma, se obtuvo orden de allanamiento, se ingresa al domicilio, es una vivienda de dos plantas, se toma contacto con la madre de la procesada, en la planta alta se encuentra el arma, en el baño de la habitación, que según relata el perito que realizó la diligencia, que tiene una sala, un comedor, y un dormitorio, y en el baño del mismo dormitorio se encontraba dicha arma, es por eso que fiscalía practicando su prueba, comparecieron a rendir testimonio los agentes investigadores, peritos, señores jueces de la lectura que esta en resumen de los testimonios de las personas que rindieron testimonio en la audiencia, consta el testimonio del perito que realizó el reconocimiento del lugar de lo hechos, que el lugar existe  a las pregunta que hace  fiscalía realiza, ella indicio que vive en la segunda planta, entiéndase que en la planta alta es donde se encontró el arma, del segundo testimonio cabo segundo Segundo Guevara Guerrero Geovanny Gastón, indico que ella vivía en la segunda planta alta, abajo sus padres, y en la parte posterior su hermana;  la ciudadana se identificó como dueña del departamento< consta el testimonio del Sargento Segundo Ulloa Enrique, fue quien realizo el allanamiento, y dice que la procesada dijo que ella era la propietaria, cuando se pregunto en audiencia de juzgamiento a los policías, el arma estaba visible, y responden que si, que estaba visible. La señora Silvia Alexandra, quien indicio que el lugar es accesible para cualquier persona que desea ingresar, la procesada vive en la parte alta con sus dos hijos, la procesada en su testimonio dijo que es madre soltera y que vive con sus dos hijos. Sobre la responsabilidad fiscalía considera que ha demostrado plenamente la responsabilidad de la procesada< me permito analizar cuales son los motivos que el juez considera que no existen elementos suficientes por lo que emite sentencia absolutoria< a criterio del juez dijo que este caso se lo debió llevar la flagrancia la señora y a los niños, así también ha dicho el juez, que la fiscalía ano ha demostrado en qué lugar fue encontrada el arma< así también indica que fiscalía no dio cumplimiento con el traslado de la cadena de custodia, para esto digo que existe el comprobante de ingreso del arma;  no obstante en audiencia cuando se vieron lo vicios, la defensa lo hubiera alegado, y el propio juez califica de valido el proceso, y luego concluye diciendo que no se demostró donde estuvo el arma. REPLICA DICE. El delito por el cual la procesada se encuentra en el art 360 primera parte del COIP (da lectura) estos verbos rectores no señalan que la procesada tiene que ser la propietaria de la vivienda, es absurdo, dentro de la audiencia y dentro del propio testimonio de la procesada, dijo que ella vivía en la segunda planta, ello lo relata en su testimonio, fiscalía ha demostrado plenamente la existencia de la infracción y responsabilidad de la procesada...".- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG. ALEJANDRO ESCOBAR ALVAREZ, EN REPRESENTACIÓN DE RITA MARIA MALO CHUNGA, QUIEN MANIFESTÓ: "...La defensa debe dejar en claro que prácticamente con el mayor respeto que se merece la fiscal, no ha fundamentado el recurso de apelación, lo que ha hecho es un relato de la sentencia, pero de todas maneras esta defensa tiene que indicar durante la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo, donde es la parte donde se evacuan las pruebas pertinente, donde no pudo determinar la fiscalía a quien pertenecía la cartuchera, no pudo demostrar la responsabilidad penal, es a eso que se refiere el Juez A quo, ya estamos desde el 2014 con el COIP, dice que toda acción y omisión debe ser demostrada y descriptible, lo que no se pudo determinar a quien pertenece esa arma obsoleta, si bien es cierto que la fiscal, se inicia una cadena de custodia, se debió haber hecho un análisis dactilar, y luego las respectivas huellas dactilares de la señora, para ver si es de ella, por ese motivo el juez ratifica su estado de inocencia además esta defensa técnica demostró en audiencia mediante una factura de servicio básico, demostró quien era la dueña de a casa, pues esa vivienda es la madre de mi defendida, viven mas personas, es un hogar familiar, entonces el procedimiento policial es cogerlos a todos, para ver quién es el responsable de esa cartuchera absoluta, y eso no se hizo, si bien es cierto que se declaró la validez del proceso, la fiscalía no pudo demostrar el nexo causal que exige la ley< no pudo determinarla, hubieron testigos que se presento de parte de la defensa quienes indicaron que es una vivienda de carácter familiar, y la defensa sostuvo si encontraron el arma en un baño, debe ser responsable la dueña de la casa, y le dueña es la madre de mi defendida, por tanto no hay acusación o pretender otorgar responsabilidad penal a una madre soltera, pero no se puede juzgar y sentenciar a una persona por presumir que el arma era de ella, para otorgar una sentencia debe existir la CERTEZA como dice la ley, y como no hubo certeza es por eso que el juez de primer nivel ratifico el estado de inocencia de mi defendida, por lo tanto señores  jueces, ustedes al analizar le proceso y escuchar que no fundamento el recurso de apelación la fiscalía, esta defensa solicita que apegado a derecho se niegue el recurso de apelación y se ratifique la sentencia absolutoria subida en grado. REPLICA DICE. Debo replicar contra la fiscal, sobre los verbos rectores de la tenencia, esto no implica que toda persona que vive en un domicilio y por a o b motivo, alguien de maldad, alguna circunstancia lleve una cartuchera obsoleta, eso no implica que ella tenga responsabilidad penal, esa casa es familiar, y la propietaria es la madre. Por tanto, la fiscalía no pudo fundamentar su recurso de apelación, insisto se ratifique el estado de inocencia de mi defendida...".- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de la procesada, las siguientes: a) Testimonio del Cbop. LUIS CARLOS VELATA LOPEZ, quien manifestó: "...Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar existe y se encuentra en la ciudad de Guayaquil, en el Guasmo Norte, vivienda de 2 plantas, posee unas escaleras metálicas en la segunda planta está conformada por la sala comedor y cocina, un compartimiento separado por madera donde está el dormitorio junto está el baño, puerta de salida a un balcón. Ella indicó que vive en la segunda planta. Por la parte posterior no hay forma de llegar a la parte posterior. PREGUNTA DEFENSA: R: La planilla de servicios básicos fue entregada por la ciudadana procesada, está a nombre de otra persona...".- b) Testimonio del agente aprehensor Cbos. GEOVANNY GASTÓN GUEVARA GUERRERO, quien manifestó: "...Yo estuve en otro allanamiento, luego colaboré con la movilización, ella manifestó que vivía en la segunda planta, abajo sus padres y por la parte posterior su hermana...".- c) Testimonio del agente aprehensor CPTN. DIEGO FABIÁN HARO ARIAS, quien manifestó: "...Solicitamos la orden de allanamiento por cuanto por información reservada dijeron que ahí se encontraban armas, la ciudadana se identificó como dueña en el departamento, el SGTO. ULLOA me indicó que fue encontrada en el baño. Se registró todo el inmueble...".- d) Testimonio del agente aprehensor Sgtos. ENRIQUE ULLOA TORRES, quien manifestó: "...Dando cumplimiento a la orden de allanamiento se registró el inmueble una vez realizado el registro en el baño se encontró una cartuchera por lo que se llamó a criminalística por lo cual la aprehendimos, se encontraban en la segunda planta, la procesada, la madre de ella y un joven de 12 años, la Sra. procesada nos dijo que ella era la propietaria, el arma estaba visible en cuanto uno ingresaba al baño. JUEZ REALIZA PREGUNTA ACLARATORIA: R: Ingresamos con personal del GOE, el CABO PALMA también ingresó. El capitán también ingresó a ver la novedad...".- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra de la procesada, las siguientes: a) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 08 de enero del 2020, suscrito por el Cbop. LUIS CARLOS VELATA LOPEZ.- b) El parte de aprehensión, de fecha 21 de diciembre del 2019, suscrito por el Cbos. GEOVANNY GASTON GUEVARA GUERRERO, el JOSE MANUEL ALVARADO LLAGUNO, el Sgop. JOSE RODRIGO CAMACHO CAÑAR, el Sgtos. ENRIQUE ULLOA TORRES y el Cptn. DIEGO FABIAN HARO ARIAS.- c) El certificado del Comando Conjunto de las FF.AA. (no cuenta con permiso respectivo para tener o portar arma de fuego.- 3.-) Que el abogado representante de la procesada RITA MARIA MALO CHUNGA, presentó como pruebas testimoniales de descargo a su favor: a) Testimonio de la ciudadana DIANA ELIZABETH BARRERA MORÁN, quien manifestó: "...Habito en el Guasmo Norte, ella es estilista, ella tiene un gabinete en el domicilio. PREGUNTA FISCALÍA: R: Yo me encontraba en mi casa el día de los hechos unas 12 cuadras de distancia de mi domicilio a la casa de ella...".- b) Testimonio de la  ciudadana SILVIA ALEXANDRA BOREL REYES, quien manifestó: "...Habito en el Guasmo Norte, la conozco hace muchos años, ella es estilista me hace manicure y pedicure, yo escuché ruidos por eso me levanté y me desperté, estaban haciendo redadas y lo hicieron en la casa de ella, la dueña del inmueble es la madre, la Sra. Margarita, el lugar es asequible para que cualquier persona pueda ingresar. PREGUNTA FISCALÍA: R: Ella vive en planta alta con dos menores de edad quienes son sus hijos...".- c) Testimonio de la procesada RITA MARIA MALO CHUNGA, quien manifestó: "...Yo me encontraba en mi domicilio y como sufro de retención de líquidos me había tomado mi medicina, en eso golpearon la puerta y yo les permití ingresar, en eso me dijeron que levante a los niños porque viraran el colchón, yo les expliqué que soy madre soltera y vivo con mis hijos y que estoy estudiando para belleza lo que tenía eran químicos, todos los agentes decían no hay nada pero el policía Ulloa andaba con un bolsito, luego el policía Ulloa dijo mientras yo bajaba acá está el arma y ahí recién subió el fiscal, solo se metieron a la segunda planta, nunca donde mi mamá ni donde mi hermana, mi madre es la propietaria de la vivienda, yo trabajo haciendo manicure, pedicure y tinturados. Mis hermanos viven con mi madre junto a mis sobrinos. PREGUNTA FISCALÍA: Soy manicurista estoy preparándome para incorporarme, vivo en la parte de arriba con mis hijos menores de edad de 13 y 5 años, el fiscal no ingresó nunca a mi casa, el policía Ulloa se quedó hasta el último, los otros agentes del GOE dijeron bajemos que aquí no hay nada...".- 4.-) Que el abogado representante de la procesada RITA MARIA MALO CHUNGA, presentó como pruebas documentales de descargo a su favor: a) Declaración juramentada de la Sra. Rosa Margarita Chunga quien es madre de mi defendida no consta que ella es la dueña del bien inmueble junto a planillas de servicio básico.- b) Certificado de antecedentes penales.- c) información del SATJE (no tiene causas pendientes).- QUINTO: CONSIDERACIONES APLICABLES AL CASO: 1.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 2.-) Siendo que el delito que se persigue en la presente causa es la Tenencia de Armas tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que describe “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año...".- El concepto de arma de fuego, según el Diccionario de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, se refiere que ARMA es todo género de instrumento destinado a  ofender o defenderse. El uso de armas sin licencia está prohibido; la sanción tiene a veces carácter de pena y otras no, mencionándose entre las armas de fuego, pistolas, revólveres, escopetas, fusiles y otras que causan mayores estragos. Respecto a la tenencia de armas de fuego el mismo autor argentino expresa que es del grado mínimo que jurídicamente se da en el dominio de las cosas y propiamente es la posesión material de armas para mantenerlas en donde se vive o en otro lugar donde pueda disponer de ellas y la posesión ilícita de armas es castigada por si sola, aunque no se encuentre cometiendo un delito determinado. En el presente caso, según las investigaciones policiales la recurrente no tenía permiso otorgado por la autoridad competente para tener un arma de fuego. LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA LA FABRICACIÓN Y EL TRÁFICO ILÍCITOS DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y OTROS MATERIALES RELACIONADOS (aprobada en la primera sesión plenaria celebrada el 13 de noviembre de 1997) nos da una definición de arma de fuego: Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas. Es el verbo “portar”, del que se deriva “portador”. El diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno. Cuando refiere al “portador”, dice: “Dícese de la persona que lleva consigo una cosa…”. Roberto Guevara Elizalde en su artículo Reflexiones sobre el delito de tenencia y portación no autorizada de armas señala que el objeto material de la infracción es aquella cosa o persona sobre la que recae la acción del sujeto agente de la infracción, objeto material que es representativo del bien jurídico protegido por la norma penal. Se puede decir que el bien jurídico lesionado es la seguridad pública.  Obviamente en esta clase de delitos sea en grado de tenencia o de portación, el medio de comisión de este delito es objetivamente el instrumento que se ha denominado ARMA, la que tiene que ser idónea en sus posibles efectos lesivos o letales.- 3.-) La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. se determina que “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.-  4.-) En el presente caso este Tribunal de Alzada luego de analizar el contenido de las alegaciones realizadas en la audiencia y lo que consta en el proceso, con relación a los hechos suscitados y que están relacionados con la detención de la señora Rita María Malo Chunga, hecho ocurrido en una vivienda ubicada en las calles Galo Plaza Lasso y callejón 12 de esta ciudad de Guayaquil, detención practicada por un grupo de agentes policiales que tuvieron conocimiento – según el parte de aprehensión -  que en ese domicilio existían armas de fuego, por lo que con ese conocimiento solicitaron por intermedio de la Fiscalía al Juez competente la respectiva orden de allanamiento, diligencia que se practicó en la vivienda en mención, encontrando en su interior, concretamente en el baño un arma de fuego, que según el informe pericial es apta para causar disparos. De los testimonios rendidos en audiencia por los agentes policiales en el interior de la vivienda, que es un departamento en la segunda planta del inmueble se encontraba la recurrente en compañía de un menor de doce años, en tanto que en un departamento de la planta baja vivían la señora madre de la sentenciada Rita María Malo Chunga, por lo que al tratarse de un delito flagrante fue detenida ya que no justificó legalmente la tenencia de tal arma de fuego. En la audiencia de juzgamiento la Fiscalía demostró la existencia material de la infracción que está constituida por el arma de fuego que fuera debidamente periciada, en tanto que la responsabilidad penal quedó demostrada con los testimonios rendidos por los agentes policiales que participaron en el operativo del allanamiento, recolección de evidencias y más diligencias policiales. La Fiscalía en audiencia presentó como prueba documental certificado del Comando Conjunto de las FF.AA. señalando que la señora Rita María Malo Chunga no cuenta con permiso respectivo para tener o portar armas de fuego. En cuanto a los testimonios rendidos por las señoras Silvia Alexandra Borel Reyes y Diana Barrera Morán, no aportan información relacionada con el hecho concreto, esto es la detención de la recurrente ocurrido en el interior de su vivienda en tenencia de un arma de fuego, por lo que este Tribunal desecha tales elementos de descargo. Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal, Penal Policial, Penal Militar y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar el recurso de apelación interpuesto por la Fiscalía, y revocar la sentencia subida en grado y en su lugar se declara a la ciudadana RITA MARIA MALO CHUNGA, culpable en el grado de autora directa del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 Nº 1 literal a) ibídem, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES, y la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el Art. 70 Nº 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la interdicción y pérdida de sus derechos de participación por el tiempo que dure la pena de acuerdo al Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 60 N° 13 ibídem. Se dispone la destrucción del arma de fuego. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase. 