VISTOS: En mi condición de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes Con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en la Provincia del Guayas, este juzgador, Abogado Segundo Gavino Mina Sifuentes, con mérito procesal de la razón actuarial y auto que anteceden, dispuso que previo a convocar a la audiencia evaluatoria y preparatoria de  juicio ordinario respectiva, que la Fiscalía como titular del ejercicio de la acción penal pública, quien dirige y sustancia la acción, con la cooperación del defensor público asignado a la defensa del procesado JORDAN JOAO MARRET PACHITO, de conformidad con lo determinado en el Art. 588 del Código Orgánico Integral Penal, agote la valoración pericial psicológica de la salud mental del referido procesado, para la prosecución del proceso que se sigue en su contra por el delito de ataque y resistencia determinado en el Artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por el cual la Fiscalía formuló cargos para inicio de la instrucción fiscal en su contra en audiencia de fecha 19 de octubre del 2016 a las 20h20, en donde en audiencia de calificación de flagrancia, el señor Juez Abogado Fernando Lalama Franco, calificó la legalidad de la detención del hoy procesado y otorgó las medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva, determinadas en el Artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. Lo cual se dispuso por haberse alegado previo a la instalación de la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio convocada en fecha jueves 08 de diciembre del 2016, a las 09h00, sobre circunstancias relacionadas al estado de salud mental del procesado Jordan Joao Marret Pachito, en cuanto a un indicio de discapacidad mental, tanto por Fiscalía como por la Defensoría Pública. Con posterioridad a que se cumpla con lo ordenado, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio que se realizó con fecha 22 de marzo del 2017 a las 09h00, contando con la intervención de los sujetos procesales, el procesado JORDAN JOAO MARRET PACHITO, acompañado del Defensor Público, Abogado Adrián Ramiro Burbano Luzuriaga; la señora Agente Fiscal, Abogada Ana Ramos Hidalgo y contando con la intervención del Abogado Andrés Javier Argudo Sarmiento, Secretario titular del despacho en esta Unidad Judicial. Una vez instalada la audiencia, este juzgador de conformidad con el Artículo 604 numerales 1 y 2 concedió la palabra al defensor de los procesados para que se pronuncie de considerarlo pertinente en su defensa, en cuanto a si alega vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal, sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, manifestando la  defensa que “…Comparezco a esta audiencia de conformidad con lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal, en defensa del señor Jordán Joao Marret Pachito; en esta audiencia, la defensa en virtud de bajo una petición que se ha realizado, que se pueda realizar una valoración psicológica al señor Jordán Joao Marret esta situación y ya existe dicha valoración; por lo cual, la defensa no considera que existan vicios de competencia, nulidad o procedibilidad, y que se declare la validez de todo lo actuado…”; a su vez la señora Agente Fiscal, expuso “…La Fiscalía manifiesta que no existen vicios de nulidad, ni cuestiones prejudiciales que resolver, por lo que, solicito se declare la validez del proceso; y previo a dar cumplimiento a lo del Art. 603 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía hace conocer que previo a la instalación de la audiencia de fecha anterior, por disposición suya señor Juez se dio cumplimiento a cada uno de los procedimientos y se pronunció de parte del Juzgador de forma escrita, un oficio No. 422, para que se realice una valoración psicológica  al señor Jordán Joao Marret Pachito, esa experticia arroja un resultado que pongo en este momento a su conocimiento señor Juez…” Solicitando la señora Fiscal   que el Actuario de esta judicatura previo a dar lectura proceda a agregarlo al expediente del proceso, por lo que SECRETARIO: Da Lectura al Informe Psicológico No. 040-FGE-FPG-MGR., de fecha 17 de Febrero del 2017, realizado por la Psicóloga Clínica Mariola Succety Guzmán Rivera, en la persona de Jordán Joao Marret Pachito, donde constan como antecedentes familiares que Jordan, hombre adulto de 19 años de edad, es el segundo de cuatro hermanos, es hijo de la señora Silvia Marcidenis Pachito Nazareno, de 40 años, quien labora como comerciante; y del señor Marcelo Marret Zamora, de 40 años, quien también es comerciante, vive con la mamá y tres hermanos. Nació mediante parto cesárea, sin presentar complicaciones; durante su desarrollo evolutivo, se presentaron complicaciones por cuanto hasta la edad de cuatro años no había podido expresarse mediante el uso del habla; hasta un día que sufrió una caída de la escalera en la casa de la abuela, a partir de ese momento empezó a hablar, lo cual causó sorpresa en la familia, por cuanto era conocido como el mudo. El control de esfínteres nocturno se concretó a la edad de 11 años, posee el 40% de discapacidad intelectual. La señora Silvia manifestó que su hijo aprendió hacer su nombre en la escuela, además que es súper amiguero en el barrio. Con respecto a las relaciones que mantiene Jordan con los miembros de su familia indica, “él es mamero, a veces me grita, pero yo le enseño a respetar. Con el papá nos separamos porque él andaba con otras mujeres, ya tenemos separados 19 años, él si mantiene contacto con el hijo, él no quiso que se lo interne. A veces se va con el papá, y lo cuidan bastante allá, él con los tres hermanos se llevan bien. Queríamos llevárselo al Lorenzo Ponce, él dice que no lo queremos, que le hemos dañado los zapatos con cloro. Después que pase todo esto lo hemos de llevar. A veces le coge la habladera como loco, no anda sucio, se nos escapa a veces, cuando le ponía candado a la puerta, él pegaba unos gritos como si le estuviera pegando”. Exploración: El usuario asiste a la Unidad de Atención en Peritaje Integral en compañía de su madre. La señora Silvia refiere: “mi niño está denunciado, porque a la vuelta de la casa hay una escuelita, él había estado comprando el helado, y llaman por radio diciendo que habían unos chicos sospechosos y le dicen a la pared, y él se pone a la pared y lo coge de la ropa y le dice súbete, súbete, y mi hijo le dice y yo porque voy a subir si yo no he hecho nada, yo solo me estaba comiendo el helado. Y mi hijo sale corriendo, y el policía sale corriendo atrás de él, se le cae el celular y se le hace pedazos. Y con mayor razón lo perseguía y ese policía dice que mi hijo fue agresivo con él y le dañó los celulares. Por su discapacidad, mi abogada consiguió que él solo vaya firmando. Mi hijo le tiene pánico a los policías, porque siempre son tan agresivos con él”. Jordan indica: “yo estaba ahí en la 25 Ava y la K, donde un amigo que vendía helados, no sé qué habrán estado haciendo antes que yo llegue, en eso llega el policía y me dice contra el carro, en la parte de atrás, me pongo ahí para que me revise, y me dice te vamos a llevar al PAI  para que te revisen, yo digo primero que tiene que estar un familiar, yo le digo yo me voy donde mi abuela, él me agarra de la camisa para que me suba y yo le dije que yo solito podía subirme de ahí yo corrí, y él por correr atrás mío se le cayó su teléfono, yo corrí hasta la casa de mi abuela, ahí había una tricimoto y los señores policías me tiraron al piso y me fueron pegando, dañando mi pantalón rosado que tenía, mi abuelita y los vecinos de mi abuelita vieron todo lo que pasó. De ahí me llevaron y me iban diciendo lo que iban a poner en el parte, y me pusieron un poco de cosas que no eran claridad. Me llevaron a un PAI, estaban hablándome cosas que yo no he hecho, cosas que iban a poner ahí, que yo lo putee, que yo le dañé el teléfono, que mi familia lo agredió mis amigos también, eso nunca pasó. Después me llevaron allá donde estaban unos Jueces para que vaya a firmar, en una de esas me dijeron que ya mismo te matamos. Yo me siento con miedo, que sí me llegan a encarnizar de por gusto, yo me pongo muy nervioso cuando veo un policía”. Herramientas Utilizadas: Entrevistas periciales semidirigidas al usuario y a la persona de apoyo (madre). Duración: 120 minutos; observación del comportamiento; protocolo de entrevista única; Test Mini mental (MMSE): la puntuación determina la normalidad o el grado de deterioro que puede sufrir una persona. Al calificarse se puntúa cada respuesta de acuerdo al protocolo y se suma el puntaje obtenido por todas las respuestas. Los resultados dependen de la puntuación alcanzada una vez terminada la prueba, relacionada con los siguientes ítems: orientación espacio-tiempo, capacidad de atención, concentración y memoria, capacidad de abstracción (cálculo), capacidad de lenguaje y percepción viso  espacial. Entre 30 y 27: sin deterioro. Entre 26 y 25: dudoso o posible deterioro. Entre 24 y 10: deterioro o demencia leve a moderada. Entre 9 y 6: demencia moderada a severa. Menos de 6: demencia severa; Test de Bender: se utiliza para evaluar la función gestáltica visomotora, tanto en niños como en adultos. Mediante este test se puede detectar retraso en la maduración, madurez para el aprendizaje y retraso mental. En los adultos permite detectar dificultades perceptuales o visomotoras. En niños y adultos se pueden evaluar algunos aspectos emocionales.- Exploración del comportamiento y resultados de las pruebas administradas: Jordan, persona adulta de género masculino de 19 años, afro descendiente, alto y contextura delgada. Durante la valoración psicológica se pronuncia con adecuado lenguaje. De la evaluación técnica practicada se obtuvieron los siguientes resultados: 1) (MMSE 18/30), lo cual indica un deterioro cognitivo. No presenta orientación alosíquica (temporoespacial u orientación en tiempo y espacio) por cuanto desconoce día de la semana, mes, fecha y año, lo que conoce es la estación actual en la que nos encontramos, y se encuentro orientado auto psíquicamente (en persona, puesto que conoce su nombre). Su memoria inmediata, la cual oscila entre 30 a 60 segundos se encuentra normal, es decir al momento de recitar lentamente una serie de tres palabras no vinculadas (peseta, caballo, manzana), una por un segundo y al cabo de un minuto se le pide que recuerde, las repite correctamente. Su memoria reciente no está afectada, puesto que se le pide que repita las tres palabras mencionadas anteriormente (5 o 10 minutos después), y menciona las tres. Presenta leve fallas en las funciones de atención y concentración, se le pide que realice una resta simple, la cumple con algunos errores. Al evaluar la tercera función cerebral superior, el lenguaje, se encontró lo siguiente: Con respecto a su expresión verbal, Jordan expuso su lenguaje espontáneamente; el número de palabras emitidas fue extenso, no realizó ninguna elaboración gramatical, es decir, escribir una oración con sujeto y predicado, por cuanto dijo que no sabía, solo escribía su nombre. Por otro lado, su comprensión verbal fue acertada, puesto que se presentaron dos objetos (una pluma y un reloj), y los pudo identificar y mencionar. Además que sigue ordenes sencillas Coja un papel con la mano derecha, dóblelo por la mitad y póngalo encima de la mesa”. 2) Test de Bender, se mostró tranquilo, callado, introvertido, captó rápidamente las instrucciones que se le dio, lo cual, favoreció el rápido desarrollo del test. El tiempo de la prueba fue de 4 minutos aproximadamente, lo que significa un tiempo inadecuado, por ser muy rápida demuestra impulsividad y falta de concentración. Primero revisaba determinadamente las tarjetas presentadas, para dibujar las figuras que se le presentaba en las cartillas, si cometía errores no los corregía. En su percepción visomotora se evidencias las fallas, por cuanto la habilidad que tiene el examinado para representar gráficamente en la hoja la figura visualizada en la tarjeta muestra, es decir que debe haber una coordinación ojo-mano no lo hace correctamente. Presenta dificultad de angulación, disminución o distorsión notable de los ángulos. La tercera figura la realiza con una rotación mayor del 45º a partir de su posición estándar. En la cuarta figura separa las dos partes del diseño. Su Madriz visomotriz no está acorde a su edad cronológica (19 años), por cuanto obtuvo un total de 8 errores, los cuales están relacionados con el rango de 6 años a 6 años 5 meses. Presenta indicador emocional de orden confuso, puesto que distribuyó las figuras al azar, sin secuencia lógica (y no por falta de espacio), situación que es relacionada con escasa capacidad para planificar y ordenar el material, o posible confusión mental. También presenta repaso del dibujo o de los trazos, lo cual está relacionado con impulsividad.- CONCLUSIONES: 1.- En las entrevistas periciales realizadas al examinado, se puede evidenciar que presentaba una desorientación en tiempo y espacio, mas no en persona. Lo cual quedó evidenciado con los resultados del test mini mental, en la cual se determinó que posee un déficit cognitivo, el cual puede ser causado por una enfermedad. Se comprobó que su edad maduracional no va acorde a su edad cronológica, presentando confusión mental, impulsividad y falta de concentración. Cabe recalcar que Jordan es una persona con discapacidades especiales, quien presenta una discapacidad del 40%. 2.- De acuerdo a la información obtenida en la entrevista pericial, el examinado menciona: “en eso llega el policía y me dice contra el carro, en la parte de atrás, me pongo ahí para que me revise, y me dice te vamos a llevar al PAI  para que te revisen, yo digo primero que tiene que estar un familiar, yo le digo yo me voy donde mi abuela, él me agarra de la camisa para que me suba y yo le dije que yo solito podía subirme de ahí yo corrí, y él por correr atrás mío se le cayó su teléfono, yo corrí hasta la casa de mi abuela, ahí había una tricimoto y los señores policías me tiraron al piso y me fueron pegando, dañando mi pantalón rosado que tenía, mi abuelita y los vecinos de mi abuelita vieron todo lo que pasó. De ahí me llevaron y me iban diciendo lo que iban a poner en el parte, y me pusieron un poco de cosas que no eran claridad. Me llevaron a un PAI, estaban hablándome cosas que yo no he hecho, cosas que iban a poner ahí, que yo lo putee, que yo le dañé el teléfono, que mi familia lo agredió mis amigos también, eso nunca pasó. Yo me siento con miedo, que sí me llegan a encarnizar de por gusto, yo me pongo muy nervioso cuando veo un policía”. 3.- El funcionamiento integral del usuario, es decir, todo lo relacionado a los ámbitos cognoscitivos, afectivos, somáticos, de comportamiento y de relaciones se encuentran medianamente afectados, lo cual está causando un perjuicio en el desenvolviendo de sus actividades cotidianas, por cuanto siente miedo y nerviosismo al estar cerca de los policías. RECOMENDACIONES: Se recomienda que sí Jordan Marret aparecen modificaciones en sus áreas cognitiva y emocional, distorsionando su desarrollo de habilidades sociales, como consecuencia de los hechos ocurridos; entonces deberá asistir a terapia psicológica con el fin de mejorar su estado y desenvolverse de mejor manera.-  FISCAL: Tomando en consideración el resultado y las conclusiones a las que llegó la Psicóloga Clínica experta que practicó el examen en la persona de Jordán Joao Marret Pachito, en el cual determina que su madurez visomotriz no está acorde a su edad cronológica de 19 años, por cuanto tuvo un total de 8 errores en su examen, lo cual está relacionado a un rango de 6 años y 6 años, 5 meses, tomando en consideración aquello, así como el claro cumplimiento de mi obligación funcional establecida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 76 de la de la Constitución de la República del Ecuador, que se refiere al debido proceso y al derecho a la defensa que tiene toda persona y en cuanto también se refiere a que debo actuar con absoluta objetividad, tomando en dicho examen realizado por la Psicóloga Clínica Mariola Guzmán Rivera; ésta Fiscalía deja a criterio del Juzgador la resolución que tenga que tomar en cuanto a la supuesta actuación que dio inicio a la instrucción Fiscal en contra de Jordán Joao Marret Pachito, vertida en el parte de aprehensión realizado por los agentes de Policía Subteniente de Policía Andrés Fabián García Jativa y Policía Nacional Bryan Fernando Yaguar Alcívar, en cuanto a lo que sucedió el día 19 de octubre del 2016, aproximadamente a  las 16h45, en la 24 Ava y la L, en donde se le imputan hechos relacionados con un supuesto delito de ataque o resistencia, cuando manifiestan que fueron a verificar por disposición del ECU 911 que varios ciudadanos estarían expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, uno de ellos estaría vestido con camisa azul y pantaloneta roja, por lo que una vez constituidos en el lugar nos percatamos de tres ciudadanos, uno de ellos con las características que indicaba la central de radio quienes al ver la presencia policial adoptaron una conducta evasiva al control policial, saliendo a precipitada carrera del lugar siendo interceptado uno de ellos en las calles 24 Ava y la L, donde el ciudadano empezó  a insultarnos y agredirnos, empezando un forcejeo quien puso resistencia a la labor policial agrediendo al Sbte. De Policía Andrés Fabián García Jativa, producto del forcejeo con el ciudadano el mismo que hace que mi teléfono personal el cual es de marca Samsung S7 Edge caiga el suelo y el mismo es pateado por el ciudadano en mención, en el lugar fuimos agredidos por familiares y amigos del ciudadano con el fin de resistirse a la labor policial procediendo a neutralizar la agresión, trasladando al ciudadano hasta el UPC-CISNE 4 en donde se acercó la señora Pachito Nazareno Silvia Marcidenes, quien es madre y presentó la cédula del señor Jordán Joao Marret Pachito, motivo por el cual procedimos a trasladarnos hasta la Unidad de Flagrancia Portete donde se tomó contacto con el señor Fiscal de turno Dr. William Aguilar, quien dispuso lo pertinente; la Fiscalía recabó todos los elementos de convicción constates en el expediente, pero en cumplimiento a toda la normativa jurídica que me faculta por ley para actuar con absoluta objetividad, y justamente ante el informe realizado por la Psicóloga Clínica Mariola Guzmán, esta Fiscalía considera que tomando en consideración el resultado de dicha valoración practicada al hoy procesado Jordán Joao Marret Pachito, y en claro apego al Art. 36 del Código Orgánico Integral Penal, esta Fiscalía deja al Juzgador el procedimiento que se deba resolver o adecuar en cuanto a la situación del señor Jordán Joao Marret Pachito.-DEFENSA: En efecto como lo indicaba desde el inicio, bajo las atribuciones de la señora Fiscal, se han recabado las investigaciones respecto de la situación mental de Jordán Joao Marret Pachito, y conforme al Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, que toda infracción penal viene acompañado de una conducta típica y antijurídica, que es que la persona actúa con conocimiento, por lo tanto, el señor Jordán Joao Marret Pachito viene a ser parte de los grupos vulnerables que establece los artículos Art. 35 y 47 de la Constitución de la República; por lo tanto, y en vista de aquello y más que todo ante el bien jurídica protegido que es la integridad física, más bien se desprende ciertas dudas del parte de detención, donde dice que le quitó un celular al agente de Policía y se lo estropeó, pero eso no fue hecho por el señor Jordán Joao Marret Pachito, por lo que, esta investigación se reviste de duda y todo tipo de duda favorece al procesado, y según el Art. 603 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa considera que no existen los elementos suficientes para determinar que Jordán Joao Marret Pachito ha infringido la norma, y en virtud del Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa solicita el auto de sobreseimiento a favor de Jordán Joao Marret Pachito, debido a que aquí no se ha podido determinar la materialidad, ni la responsabilidad, tanto es así como se indica en la valoración psicológica, donde se determina que Jordán Joao Marret Pachito tiene una afectación psicológica, también consta un carnet con el 40% de discapacidad, solicito que de ser atendido el petitorio de la defensa, se levanten todas las medidas que pesan en contra de Jordán Joao Marret Pachito.- Por lo que al realizarse una revisión de la actuación procesal, le corresponde al juzgador pronunciar una resolución en la forma en que lo expresa el Artículo 604 numerales 2  y 5 del Código Orgánico Integral Penal, existiendo además cuestiones previas o de procedimiento que deben ser resueltas  y de cuya resolución dependerá la continuación del proceso o la adopción de medidas de seguridad, según el caso, conforme lo determina el Artículo 588 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual fue resuelto en la audiencia oral, al habérseles hecho conocer a los sujetos procesales la resolución de declarar a favor del procesado causa de inculpabilidad por el caso de trastorno mental debidamente comprobado y la adopción de medida de seguridad, en la forma que lo determinan los Artículos 35 y 36 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se consideró: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el juzgador tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los  Artículos 1, 7, 28 y 150 del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República y los Artículos 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica, en atención a lo dispuesto en los Artículos: 224, 225 numerales 1, 4., 5, y 6; y, el Artículo 171 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, en relación con la Resolución No. 121-2016 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 20 de julio del 2016, donde resolvieron crear la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero, del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, siendo la competencia ejercida en conformidad con lo determinado en los Artículos 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Datos generales del procesado.- Se ha identificado al procesado en audiencia de juicio como JORDAN JOAO MARRET PACHITO, ecuatoriano nacido en Guayaquil, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, sin ocupación, con domicilio en la 25 Ava y calle K de esta ciudad de Guayaquil, con cédula 0929698108. CUARTO: VALORACIÓN RESOLUTIVA: Una vez hecha las exposiciones de los sujetos procesales, tanto de la Fiscalía como de la defensa técnica, y de conformidad con el numeral 4 del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que concluida la intervención de los sujetos procesales, si no hay vicios de procedimiento que afecten la validez procesal; estableciendo que de la revisión del expediente tanto de la formulación de cargos, donde una vez calificada las circunstancias de la aprehensión del procesado en flagrancia, así como lo actuado hasta el presente momento, no se puede evidenciar circunstancias o cuestiones de procedibilidad, toda vez que el presente delito por la cual se formuló cargos en contra del hoy procesado, no se encuentra amparado dentro de nuestra legislación ecuatoriana como un tipo de delito que para que se de la tutela judicial efectiva en  la jurisdicción penal, se necesite un pronunciamiento del fuero civil, no existen circunstancias de prejudicialidad, y este Juzgador es competente para conocer y resolver la etapa evaluatoria y preparatoria de juicio, y todos los incidentes que se desarrollen en esta audiencia, por lo cual, existe la competencia de este Juzgador.- La Fiscalía pone a conocimiento las circunstancias del Art. 36 del Código Orgánico Integral Penal, que nos habla del trastorno mental que ha podido ser evidenciado en la persona del hoy procesado Jordán Joao Marret Pachito, y que la defensa alega a su favor que le favorece en cuanto a la conducta que se le imputa al procesado, y que impide que pueda ser sujeto al juicio de reproche para su sanción punitiva; al respecto este Juzgador considera que del expediente que pone a conocimiento la Fiscalía actuando dentro de las competencias y atribuciones que le establece el Código Orgánico Integral Penal en relación con los artículos 444, 410, 411 y 412 del Código Orgánico Integral Penal, en donde de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República, determina que la titularidad de la acción penal pública le compete a la Fiscalía y que aquella debe actuar con la objetividad que establece la ley, lo cual en esa actuación objetiva de la Fiscalía pone en conocimiento en cuanto a las circunstancias de la aprehensión y las circunstancias de la conducta del procesado, hace conocer el informe psicológico presentado ante la Fiscalía una vez que se recabó a petición de la Fiscalía en auto que antecede con la intervención de la defensa técnica del procesado, donde recabada  esa actuación procesal se dio lectura en esta audiencia sobre la pericia realizada, en donde su parte pertinente la perito que realiza dicho informe, llega a las siguientes conclusiones: “…Que quedó evidenciado con los resultados del test mini mental, que se determinó que el procesado posee un déficit cognitivo, el cual puede ser causado por una enfermedad, se comprobó que su edad maduracional no va acorde a su edad cronológica, presentando confusión mental, impulsividad y falta de concentración; cabe recalcar que Jordan es una persona con discapacidades especiales, quien presenta una discapacidad intelectual; se recomienda que sí Jordan Marret aparecen modificaciones en sus áreas cognitiva y emocional, distorsionando su desarrollo de habilidades sociales, como consecuencia de los hechos ocurridos, entonces deberá asistir a terapia psicológica con el fin de mejorar su estado y desenvolverse de mejor manera…” En esas circunstancias, este Juzgador de conformidad con el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece el principio dispositivo, que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por los sujetos procesales; se observa que en la formulación de cargos realizada en esta Unidad Judicial ante el Juez que me antecedió, y por sorteó me corresponde el conocimiento de la etapa evaluatoria y preparatoria de juicio, dentro de la audiencia de calificación de flagrancia, que se hizo entrega de un certificado de otorgamiento de beneficios, conferido por la Vicepresidencia de la República del Ecuador a favor del procesado Jordán Joao Marret Pachito considerándolo como una persona con discapacidad intelectual, así mismo, presenta un certificado del CONADIS a favor del procesado, donde se establece que presenta una discapacidad intelectual del 40%; ante esas circunstancias, las pericias, las actuaciones realizadas lo que hacen es corroborar las circunstancias que el procesado Jordán Joao Marret Pachito, padece de una discapacidad intelectual disminuida en un 40% de su capacidad cognitiva y que esa discapacidad le genera un comportamiento en una edad no acorde a su edad de evolución maduracional cerebral adulta, sino a la edad de un niño no mayor a seis años, problemas de adaptación, problemas de impulsividad y falta de concentración. En ese problema que le genera esa discapacidad, para este Juzgador puede ser comprensible que las circunstancia por las cuales se dio su aprehensión, se dan por causas de impulsividad y falta de compresión y adaptación social, dadas las circunstancias que su edad mental no es acorde a su edad maduracional adulta, toda vez que se establece que hubo forcejeo con miembros de la Policía en un operativo de rutina, por el cual conforme consta en su parte de aprehensión de fecha 19 de octubre del 2016, a las 13h00, suscrito por el Agente de Policía Nacional, Subteniente García Játiva Andrés Fabián y Policía Nacional Bryan Fernando Yaguar Alcívar, el procesado al oponerse a realizarle un registro forcejeó con los agentes del orden y en esa disputa hace que al agente aprehensor se le caiga su teléfono celular al suelo y luego de lo cual es pateado dicho artefacto de comunicación telefónica por el procesado, circunstancias por las cuales se procede a su detención. Con los elementos aportados, se puede colegir que el procesado procedió a resistirse y a generar agresión producto de su defensa natural que todo ser humano despliega al momento de que no se tiene una percepción adecuada de su realidad, dada su maduración intelectual; en esas circunstancias, la Fiscalía propone las circunstancias del Art. 36 del Código Orgánico Integral Penal, y al determinarse el problema que le aqueja al hoy procesado, hace que ante su conocimiento procesal se tenga que valorar esas circunstancias, por cuanto de darse paso al juicio ante Tribunal Penal, se estaría ubicando la situación del procesado en las circunstancias del numeral 6 del Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, excluir la culpabilidad por las causas previstas ante la existencia de la eximentes por trastorno mental de la responsabilidad penal. En esas circunstancias,  manejando el uso adecuado de los recursos se debe observar que el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, establece que una persona sea considerada responsable penalmente, deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta; en concordancia con el Art. 36 del Código Orgánico Integral Penal, que establece en su primer inciso que la persona que al momento de cometer la infracción no tiene la capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, en razón del padecimiento de un trastorno mental, no será penalmente responsable, en estos casos la o el juzgador dictará una medida de seguridad, también se debe observar el Art. 35 del Código Orgánico Integral Penal, que determina que no existe responsabilidad penal en el caso de trastorno mental debidamente comprobado, en este caso, el trastorno mental ha sido debidamente comprobado y por ende nos encontramos frente a un caso de eximente de responsabilidad penal, que se convierte en circunstancias de inculpabilidad, por lo cual en el sistema tutelar judicial, no puede volcarse a sancionar o a juzgar una conducta cuando existe a favor del procesado una eximente de su responsabilidad penal que excluye su culpabilidad, y así debemos observar lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial, en su Art. 23, el principio de tutela judicial efectiva de los derechos, que establece que, la Función Judicial por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido, deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. En aras de aquello se observa que en la Constitución de la República en su Art. 35 donde determina a las personas discapacitadas pertenecientes al grupo de atención prioritaria y el Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad; así mismo, se establece que el Estado establecerá políticas públicas y programas de atención y de conformidad con el Art. 47 de la Constitución de la República, se reconoce a las personas con discapacidad los derechos a la atención especializada en las entidades públicas y privadas que presten servicios de salud para sus necesidades específicas, que incluirá la provisión de medicamentos de forma gratuita, en particular para aquellas personas que requieran tratamiento de por vida, así mismo, se establece la rehabilitación integral y la asistencia permanente, que incluirán las correspondientes ayudas técnicas; en esas circunstancias, este Juzgador observa que de conformidad con lo que establece la resolución de la Corte Constitucional, en la acción extraordinaria de protección, sentencia No. 115-14SEP-CC, caso 1683#12EP, establece el principio del indubio Pro accione, esto es, la interpretación más favorable al ejercicio de las acciones que se traducen a obtener una tutela directa y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución de la Republica; es obligación de este Juzgador valorar aquello y lo que más favorezca a la tutela judicial efectiva de los derechos garantizados en la Constitución; bajo esas circunstancias este Juzgador, ante la solicitud que realiza la defensa del procesado que se disponga el sobreseimiento, de conformidad con el Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal, se considera que el sobreseimiento no es la norma aplicable para resolver los derechos del procesado Jordán Joao Marret Pachito, toda vez que el numeral 3 establece que cuando encuentre que se han establecido causas de exclusión de la antijuridicidad, las cuales se encuentran establecidas en los Arts. 29 y 30 del Código Orgánico Integral Penal, que son por estado de necesidad o legítima defensa, que no es el caso; siendo lo que corresponde valorar, es disponer que a favor del procesado ante la actuación objetiva de la Fiscalía en esta audiencia, la imposibilidad de poder generar un procesamiento en contra del procesado Jordán Joao Marret Pachito, por no existir responsabilidad en caso de trastorno mental; la persona con este tipo de trastorno patológico, sus actos están impedidos de ser valorados o procesados ante la verificación de un trastorno mental.- QUINTO: MEDIDA DE SEGURIDAD: En esas circunstancias  el rango de norma establecido en el Art. 36 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que establece el juzgador dictará una medida de seguridad, y en este caso, la medida de seguridad que previene el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 76, es el internamiento en un hospital psiquiátrico, que establece que el internamiento en un hospital psiquiátrico se aplica a la persona inimputable por trastorno mental, su finalidad es lograr la superación de su perturbación y la inclusión social, se impone por las o los juzgadores, previo informe psiquiátrico, psicológico y social, que acredite su necesidad y duración, y se considera que dado el caso específico, el Art. 76 del Código Orgánico Integral Penal, determina el internamiento en un hospital psiquiátrico,  pero no necesariamente esa medida se convierte en la única para que se pueda garantizar la superación del cuadro médico, razón por la cual esa medida a criterio de este Juzgador no sería necesaria para garantizar los derechos del procesado, sino que de conformidad con el reglamento del Consejo de la Judicatura, expedido en Resolución No. CJ-DG-2016-10, de fecha 18 de enero del 2016, que expide el Reglamento para el Conocimiento de Delitos Cometidos por Personas de Trastorno Mental, este reglamento establece en definiciones como trastorno mental, una enfermedad mental, de alteración de tipo cognitivo y/o de comportamiento en que quedan afectados procesos psicológicos básicos como lo son la motivación, la cognición, la conciencia y la conducta. En este caso, este Juzgador considera pertinente dentro del marco legal controvertido, entrar aplicar medida de protección, la determinada en el Art. 558 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ordenar el tratamiento respectivo al que debe someterse la persona procesada, y como el informe psicológico recomienda un tratamiento no de carácter hospitalario por parte del perito, sino un tratamiento en el que pueda desarrollar sus habilidades sociales, ese tratamiento puede ser desarrollado de forma ambulatoria, por lo cual, dispongo dicha medida de protección, que el procesado sea ingresado a un tratamiento respectivo en el Hospital del Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, en el área de consulta externa, donde se atiende a pacientes ambulatorios que muestren desórdenes mentales tales como ansiedad, depresión, angustia, cuadro psicótico, esquizofrenia, trastorno bipolar, cefalea, conductas adictivas, insomnio, trastornos de personalidad, problemas de aprendizaje, crisis convulsivas, etc.; donde los familiares que se encuentran al cuidado del mismo,  deberán cumplir con esta medida de protección, esto es la de presentar al procesado ante la consulta externa de dicho centro Hospitalario de Neurociencias, a efectos de que el procesado cumpla con un programa que le ayude a desarrollar habilidades de adaptación dado el problema de trastorno mental que padece, esto lo puede realizar de forma ambulatoria y que dicho centro hospitalario informe periódicamente sobre la evaluación que el procesado desarrolle dentro de dicho tratamiento. SEXTO: CRITERIOS DE APRECIACIÓN.- La autora colombiana y escritora jurídica María Leonor Oviedo Pinto, en su obra Evolución del concepto de la inimputabilidad en Colombia, describe que “…La inimputabilidad, está referida al conjunto de facultades mínimas requeridas para considerar a un sujeto culpable por haber realizado una conducta subsumible en un tipo penal y que además, haya causado una efectiva lesión o puesta en peligro a un bien jurídico determinado. Es importante que se determine el lugar que ocupa dentro de la teoría del delito y las consecuencias jurídicas que conlleva. Se entiende por inimputabilidad, la incapacidad de un individuo de ser responsable, en donde es determinante la falta de conocimiento de la ilicitud de un acto elemento intelectivo- y la carencia de dirigir la voluntad elemento volitivo- hacía la comisión de una conducta punible; por fallas de carácter sicosomático o sociocultural que le impiden valorar adecuadamente la juridicidad y la antijuridicidad de sus acciones y encaminar la conducta conforme a tal valoración. La inimputabilidad, constituye el aspecto negativo de la imputabilidad entendida como el conjunto de condiciones subjetivas que debe reunir una persona que ha cometido una conducta punible, suponiendo en él la capacidad de conocer y comprender dicha ilicitud. Las causales de inimputabilidad, que nuestra legislación penal establece son: El trastorno mental ya sea transitorio o permanente-, la inmadurez psicológica y la diversidad sociocultural o estados similares. También los menores de edad son inimputables, pues a ellos no se les impone penas, sino otras medidas de corrección y rehabilitación. Cuando un individuo, se encuentra incurso en una de las causales de inimputabilidad, es decir, ha sido considerado inimputable, no está sometido a la obligación de soportar las sanciones establecidas para el delito, por causa de su ejecución, puesto que para establecer su responsabilidad, se requiere que surjan los presupuestos de imputabilidad, culpabilidad y anti juridicidad. No obstante, en la conformación dualista de nuestro sistema jurídico penal, el inimputable no estará sometido a la imposición de una pena sino de una medida de seguridad…” Este criterio guarda relación con el tratamiento normativo que recoge el Código Orgánico Integral Penal en el Ecuador, en la forma que se analiza en el considerando que antecede, el cual es de carácter comparativo para arribar a  la decisión, considerando además que La Psiquiatría define el trastorno mental como: Cualquier perturbación o disturbio del funcionamiento psíquico que altera en forma grave, ya sea permanente o transitoria, el área intelecto-cognoscitiva, afectivo emocional y, o volitivo-conativa de la personalidad de un individuo, al punto de impedirle, en el momento de su acto delictivo, tener pleno conocimiento de causa, medido como la capacidad para distinguir lo lícito y lo ilícito y darse cuenta de las consecuencias de sus actos, y libre capacidad de volición, entendida como la facultad de determinar sus acciones de acuerdo al conocimiento previo que tenga de las misma ( ESTRADA VÉLEZ. Op. Cit., p. 253. 44 REYES ECHANDIA. Op. Cit., p. 216. 45 BUITRAGO CUELLAR, Jorge Enrique. Diagnóstico Forense sobre inimputabilidad y tipos de psicopatología. Medellín: Universidad Autónoma de Colombia, 1993. p. 7. ) Solórzano Niño, define el trastorno mental como: La permanente o transitoria perturbación de las funciones psíquicas (intelectiva, volitiva, afectiva) que altera la conducta del individuo, impidiéndole hacer uso de sus facultades mentales para comprender la ilicitud de sus actos y de tener la capacidad de dirigir libremente sus actuaciones de acuerdo con dicha comprensión. En las ciencias médicas, se utiliza con mayor frecuencia el término de “enfermedad mental” y la definen como una alteración de los procesos cognitivos y afectivos del desarrollo, considerado como anormal con respecto al grupo social de referencia del cual proviene el individuo. Esta alteración se manifiesta en trastornos del razonamiento, del comportamiento, de la facultad de reconocer la realidad y de adaptarse a las condiciones de la vida. Es así como las enfermedades mentales se dividen en Trastornos Orgánicos y Trastornos Funcionales, haciendo referencia al grado de génesis fisiológica o psíquica que determine al padecimiento, la evidencia clínica demuestra que ambas esferas no son independientes entre sí y que en la patología, como en el resto del desempeño psíquico “normal”, ambos factores interactúan y se correlacionan para generar el amplio espectro del comportamiento humano. La enfermedad mental suele degenerar en aislamiento social, inactividad, abulia, desorden del ritmo de vida en general y, en ciertos casos y circunstancias, comportamientos violentos e intentos suicidas. Pero dependiendo del concepto de enfermedad que se utilice, algunos autores consideran más adecuado utilizar en el campo de la salud mental el término “trastorno mental”, que aglutina un buen número de patologías de muy diversa índole, por lo que es muy difícil de definir de una forma unitaria y hay que hablar de cada enfermedad o trastorno de forma particular e incluso individualizada. Para hablar de la inmadurez psicológica, no se puede referir a ningún proceso patológico, pues todas las entidades de ese carácter quedan comprendidas dentro del trastorno mental, por el contrario, equivale a los factores socioculturales y antropológicos que afectan sustancialmente la esfera cognoscitiva e intelectiva del sujeto, tales como el retardo mental moderado y el retardo mental leve. Las ciencias de la Psiquiatría, señalan que la inmadurez psicológica puede definirse como: “(…) una falta de maduración global, severa y perfectamente instaurada, que cobija varias de las áreas de la personalidad del individuo y que explícitamente impidió, en el momento de cometer su acción, obrar con pleno conocimiento de causa y, o con libre capacidad de volición”.- Tales circunstancia no permiten establecer en contra del procesado, el dominio de una conducta típica y antijurídica, producto de su omisión, en el hecho o acontecimiento por el cual se le formuló cargos, lo que no hace posible la determinación, de la relación de causalidad, en los términos que prescriben los Artículos 27 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, no pudiéndose observar circunstancias de acción injusta culpable, definida por el maestro alemán HANS WELSEL, dentro de los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad lo que se denomina imputabilidad y el conocimiento potencial de la antijuridicidad, para así poder juzgar, por lo primero, si el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión o por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa).- El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual este Juez, en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 2, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Este Juez de la Unidad Judicial de la Parroquia Febres Cordero Con Competencia en Delitos Flagrantes en la ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo prescrito en los Artículos 604 numeral 2, 3, y 5, del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve 1) A favor de JORDAN JOAO MARRET PACHITO, ecuatoriano nacido en Guayaquil, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, sin ocupación, con domicilio en la 25 Ava y calle K de esta ciudad de Guayaquil, con cédula 0929698108, DECLARAR SU INIMPUTABILIDAD por ubicarse sus circunstancias en lo que prescribe el Art. 36 del Código Orgánico Integral Penal, que establece en su primer inciso que la persona que al momento de cometer la infracción no tiene la capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, en razón del padecimiento de un trastorno mental, no será penalmente responsable, en estos casos la o el juzgador dictará una medida de seguridad; y lo que  también se debe observar en el Art. 35 del Código Orgánico Integral Penal, que determina que no existe responsabilidad penal en el caso de trastorno mental debidamente comprobado, en este caso, el trastorno mental ha sido debidamente comprobado y por ende nos encontramos frente a un caso de circunstancias de inimputabilidad.- 2.- MEDIDA DE SEGURIDAD: Se considera que dado el caso específico del Art. 76 del Código Orgánico Integral Penal, determina el internamiento en un hospital psiquiátrico,  pero no necesariamente esa medida se convierte en la única para que se pueda garantizar la superación del cuadro médico, razón por la cual y de conformidad con el reglamento del Consejo de la Judicatura, expedido en Resolución No. CJ-DG-2016-10, de fecha 18 de enero del 2016, que expide el Reglamento para el Conocimiento de Delitos Cometidos por Personas de Trastorno Mental, se considera pertinente dentro del marco legal controvertido, entrar aplicar medida de protección, la determinada en el Art. 558 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ordenar el tratamiento respectivo al que debe someterse la persona procesada, y como el informe psicológico recomienda un tratamiento no de carácter hospitalario por parte del perito, sino un tratamiento en el que pueda desarrollar sus habilidades sociales, ese tratamiento puede ser desarrollado de forma ambulatoria, por lo cual, dicha medida de protección, el procesado deberá ser ingresado a un tratamiento ambulatorio respectivo en el Hospital del Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, en el área de consulta externa, donde se atiende a pacientes ambulatorios que muestren desórdenes mentales tales como ansiedad, depresión, angustia, cuadro psicótico, esquizofrenia, trastorno bipolar, cefalea, conductas adictivas, insomnio, trastornos de personalidad, problemas de aprendizaje, crisis convulsivas, etc.; donde los familiares que se encuentran al cuidado del mismo,  deberán cumplir con esta medida de protección, esto es la de presentar al procesado ante la consulta externa de dicho centro Hospitalario de Neurociencias, a efectos de que el procesado cumpla con un programa que le ayude a desarrollar habilidades de adaptación dado el problema de trastorno mental que padece, esto lo puede realizar de forma ambulatoria y que dicho centro hospitalario informe periódicamente sobre la evaluación que el procesado desarrolle dentro de dicho tratamiento, lo cual se dispone de manera provisional, en tanto y cuanto el procesado presente su evolución favorable.- Para lo cual, ofíciese a la Subsecretaría de Provisión de Servicios del Ministerio de Salud Pública, la disposición de la medida de seguridad, a fin que se determine en 48 horas si el Hospital Psiquiátrico al cual se solicita su ingreso al procesado para tratamiento ambulatorio en consulta externa, medida de protección adoptada como medida de seguridad con carácter provisional, se permita su tratamiento, el mismo que durará por el tiempo que se disponga su tratamiento y una vez verificada su conclusión se dejará sin efecto la medida de seguridad, quedando extinguido la prosecución del proceso penal, disponiéndose su inmediato archivo. 3.- Déjese copia de esta resolución en el libro respectivo.- Con costas que regular; y,  4.- Una vez que cause ejecutoria la presente resolución, archívese el proceso, debiéndose disponer la devolución del expediente fiscal a la señora Agente Fiscal que llevó a cabo la investigación y el proceso de formulación de cargos e instrucción fiscal.- Cúmplase.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-