VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano JONATHAN ABEL MARCILLO MORALES, el Ab. Robinson Coronel, fiscal de delitos flagrantes, con fecha 22 de Octubre del 2014, a las 18h10, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Robo. Formulados los cargos, el ciudadano JONATHAN ABEL MARCILLO MORALES, asistido de su patrocinadorAb. Bruno Espín Manosalvas, Defensor Público, de manera escrita, así como verbal durante la audiencia instalada, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia para conocer el pronunciamiento sobre el Procedimiento Abreviado, en la cual el Sr. Fiscal, se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena en concreto privativa de libertad que no supera los cinco años, el procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye,  y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de diez meses de prisión correccional, la cual ha sido acordada con la defensa. La señora abogada de la defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, así como para la pena de diez meses.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JONATHAN ABEL MARCILLO MORALESsi se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que “sí”, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación de los procesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).-La denuncia presentada por ALEX EMILIO DUARTE MANTILLA; b).- La versión libre y voluntaria del denunciante en la que se ratifica en el contenido de su parte de denuncia y señala al procesado como uno de los causantes del robo; c).- Parte de detención del ciudadano JONATHAN ABEL MARCILLO MORALES, de fecha 22 de octubre del 2013, elaborado el Cbos. de Policía Manolo Wilmer Cevallos Salinas, y el Policía Nacional Juan Carlos Mullos Evas; d).- Comprobante de ingreso de evidencias No. 1709-C, suscrito por el Cbos. Manolo Cevallos Salinas, y el Sgos. Andrés Castro Obando; e).-Versión del agente aprehensor MANOLO WILMER CEVALLOS SALINAS, en el que se ratifica en el contenido de su parte; f).-Informe de Reconocimiento de Evidencias No. 1817-2013-FLAG, de fecha 28 de octubre del 2013 elaborado por el Cabo Primero Darwin Campoverde Campoverde;g)Certificados de honorabilidad, de trabajo y de los tribunales de garantías penales a favor del procesado JONATHAN ABEL MARCILLO MORALES; h) Informe Investigativo elaborado por el Cbos. Alex Quimbita Sinchiguano No. 1217-2013-PJG, de fecha 6 de Noviembre del 2013.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JONATHAN ABEL MARCILLO MORALES, ecuatoriano, de 22 años de edad, albañil, domiciliado en Bastión Popular Bloque 10; en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte del código penal, y se le impone la pena de diez meses de prisión, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno como Analista Jurídico 2.- Léase y notifíquese.- 