VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado CARLOS JUNNER CALERO GARCIA, respecto a la sentencia dictada por el Octavo  Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 14 de julio del 2014, a las 15h10, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. TERCERO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aún cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”. De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.  CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el abogado Jorge Andrés Mestanza Ponce, defensor del recurrente quien en referencia a la teoría del hecho presentó pruebas a favor del procesado Carlos Junner Calero García, así mismo la Dra. Mónica Rivera Navarro, Fiscal de lo Penal del Guayas el cual cumpliendo con lo determinado en los artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1) Consta el testimonio del Cabo de Policía Manuel Mauricio Montaño Cuero, quien bajo juramento en dicha audiencia supo manifestar lo siguiente: “que encontrándose en circulación normal por el sector del Monte Sinai I, vieron a un sujeto que corría a precipitada carrera, tenía un arma de fuego y los que lo venían siguiendo tenían una licuadora, llego el dueño de esta, al que le habían amedrentado el acusado con otros dos sujetos; en la audiencia reconoce el arma con la que amedrentaban a los que le perseguían; el dueño del objeto dijo que ingresaron al domicilio amedrentándolo con el arma, que él no vio que el acusado amedrentaban y que robo”. 2) Consta el testimonio del Cbop. de Policía Ricardo Ramiro Rivadeneira Sabando, quien en referencia de lo manifestado en dicha audiencia manifestó lo siguiente: “que el 29 de octubre 2013 participo en la detención del acusado; se percataron que los moradores del sector los Juanes pedían colaboración que los detenga; que el acusado iba con el arma que posteriormente llegaron otras personas con una licuadora luego llegó el dueño de la misma y dijo que le amedrentaron con un arma de fuego y se le llevaron un DVD, una licuadora; que inicialmente pensó que las personas lo seguían por el arma y que posteriormente le hicieron conocer lo del robo; que se ratifica en el informe realizado; que las evidencias se ingresó con el numero 17 70 y que corresponde a una cartuchera, un cartucho, un DVD marca Hometech con su control, una licuadora marca Hometech, con cinco accesorios en su respectivo paquete, reconoce el arna que es la misma que portaba el acusado”. 3) Consta el testimonio del Policía Nacional Cristian Florencio Santillan Arias, quien en lo principal en dicha audiencia de juzgamiento supo manifestar lo siguiente: “Que el 29 de octubre del 2013, participó en la detención del acusado; que se percataron que un sujeto corría y que la gente gritaba que lo cojan, lo interceptaron sus compañeros y lo detuvieron y a él la gente le entregó las evidencias que consistía en una licuadora, un DVD, luego tomaron contacto con el dueño de los objetos el mismo que lo reconoció, dijo que momentos antes había sido sometido y que procedieron a robarle las cosas; que se ratifica en el informe elaborado por el; que no se percató que el acusado llevaba el arma porque el conducía el patrullero pero sus compañeros lo revisaron y efectivamente tenía el arma”. 4) Consta el testimonio del Cbop. de Policía Carlos Andrés Panta Quiñonez, quien bajo juramento en dicha audiencia supo manifestar lo siguiente: “que realizo el informe de investigaciones para lo cual se trasladó a realizar el conocimiento del lugar de los hechos, verifico las evidencias, entre las que se encontraba una arma calibre 16 largo, un cartucho, una tostadora, una licuadora; que no se contactó con el ofendido pero que si llegó a la casa del mismo que era de caña y madera; que tomó contacto con los moradores del sector quienes le dijeron que entregaron al acusado a la policía en calidad de detenido, la señora fiscal presenta el informe de investigaciones como prueba documental”. 5) Consta el testimonio del Cbop. de Policía Darwin Arnulfo Campoverde Campoverde, el cual bajo juramento supo manifestar que realizó el peritaje de reconocimiento de evidencias en donde se describe cada una de ellas. 6) Consta el testimonio del Cbop. de Policía Mario Rubén de la Cruz Lema, quien en referencia del informe realizado supo manifestar lo siguiente: “realizó el informe pericial balístico, dice que se trataba de una cartuchera de fabricación artesanal calibre 16 y un cartucho 16mm; que el arma estaba apta para producir disparos”. SEXTO: ANÁLISIS EFECTUADO POR LA SALA: Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la convicción de la existencia de la materialidad de la infracción; en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, para dictar sentencia condenatoria o absolutoria, no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, de esta manera la convicción de inocencia o culpabilidad de un acusado, es el resultado de la prueba, ésta se convierte en requisito sine qua non de la valoración. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza  absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Así mismo el art 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del merito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En el caso que nos ocupa la presente Sala Penal luego del respectivo análisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado se ha valorado en forma razonada, lógica y técnica conforme a las reglas de la sana critica, y se ha llegado a la certeza de que está debidamente justificada la materialidad del delito, así como la responsabilidad del sentenciado Carlos Junner Calero García, ya que de los medios probatorios existentes, y los testimonios aportados como prueba de cargo presentados por la Fiscalía, nos llevan a la certeza del cometimiento delito investigado, ya que se destacan los testimonios de los Policías Aprehensores quienes manifestaron que el procesado portaba el arma el momento de la detención y que los moradores lo perseguían gritando que lo cojan y que luego apareció la victima indicando que tres sujetos robaron sus pertenencias que consistían en artefactos, objetos que fueron detallados por el perito que realizó el peritaje de reconocimiento de las evidencias, sin embargo los agentes manifestaron que los objetos traían las personas que perseguían al acusado, así mismo, el responsable de las investigaciones relató de manera concordante con lo manifestado por sus compañeros, lo que permite determinar que efectivamente el hecho denunciado fue cometido por el acusado quien se encontraba con otros sujetos los mismos que lograron escapar. De todo los expresado en dicha causa, nos lleva determinar de forma cierta la responsabilidad del acusado en el ilícito investigado. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- El delito por el que se dictó sentencia en la que se establece la responsabilidad del recurrente se encuentra previsto en el Art. 550 del Código Penal Vigente, que expresa: “El que mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. SEPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo tanto, habiéndose examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas dentro de la Audiencia del Juicio y como de lo escuchado en la Audiencia Oral, tanto por la Fiscalía como por el recurrente se ha llegado a establecer por los testimonios aportados en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material del presente delito, así como sus respectivas responsabilidades; arribándose a esta conclusión, por dichos aportes probatorios testimoniales y documentales cuyos contenidos guardan estricta coherencia entre sí y con el contenido de los elementos de convicción que constan dentro de la instrucción fiscal, que fueron referidos por el representante de la Fiscalía durante la audiencia dando como resultado de que éstos no puedan desvirtuar sus participaciones en el delito que se juzga. El tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra “El Debido Proceso Penal” Pag. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del Fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo. Sin embargo, llama la atención a esta Sala Especializada Penal, la no consideración y aplicación de pluralidad de atenuantes, las cuales fueron incorporadas oportunamente, siendo estas las contenidas en los numerales 7 y 12 del Art. 29 y Art. 72 ambos del Código Penal; los cuales prevén: “6.- Ejemplar conducta observada por el culpado con posterioridad a la infracción; y 12.- En los delitos contra la propiedad, el pequeño valor del daño causado, relativamente a las posibilidades del ofendido”;  ya que consta de autos, que dicho acusado ha presentado los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, con los cuales demuestran no tener causa en trámite, pendiente o archivada en su contra; así mismo tomando en cuenta lo que enuncia el numeral 12 del art. 29 del Código Penal, en la especie es evidente que se tratan de unos artículos que tiene un valor de 37.98 dólares, ante esto la Sala no puede agravar la situación del procesado; por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 72 inciso séptimo del Código Penal, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, referente a la pena impuesta; por lo que se reforma la sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, imponiéndole al procesado CARLOS JUNNER CALERO GARCIA, la pena ATENUADA de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; en calidad de autor del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte final, en concordancia con el Art. 552 segunda circunstancia del Código Penal. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Notifíquese.-  