El Ciudadano Emilio Gabriel  Moyan Moreno, mayor de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía No.  092097753-5, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, comparece y presenta en la oficina  de sorteo una impugnación el día 25 de Septiembre del 2014: Que el día martes 23 de septiembre del 2014, siendo las 11h35, fue citado injustamente por un motorizado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, cuando transitiva por la vía Daule, a la altura del Quinto Guayas, y fue seguido hasta la  Embotelladora  de Pepsi- Cola. Y que la citación NO.   CTE90100103001, por cuanto supuestamente se había cruzado la luz roja, y que el vigilante llamó a otro a amigos para saber por qué le hacia la citación, por lo que impugna.-. Por lo que  previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara valido.  SEGUNDO:  La impugnación deducida por Emilio Gabriel Moyan Moreno, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, pero este no compareció ni su abogada particular a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el   numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia,  dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes..- TERCERO: En mérito  de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante Emilio Gabriel Moyan Moreno, sustentado la impugnación de la Citación No.00103001, por su inasistencia,  esta contravención se encuentra  vigente, la que se encuentra  establecida  en el  numeral 1  del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo expuesto  el  suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante Emilio Gabriel Moyan Moreno, al pago de la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis (6 ) puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.-De conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se lo condena en costas al impugnante Emilio Gabriel Moyan Moreno, y una vez que se obtenga la tabla respectiva, la señorita secretaria deberá remitir dicha comunicación a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Siga interviniendo  la Abogada Mirian Sabando Guzmán, Secretaria de este Despacho.-  Publíquese y Notifíquese.-