Machala, jueves 2 de mayo del 2019, las 12h07, 

I.- VISTOS: Antecedentes

1.- La senora JENY ELIZABETH PENAHERRERA MOSQUERA, comparece a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro y solicita que se disponga la marginacion o inscripcion de la sentencia de divorcio, dictada en Espana, en el Registro Civil de Machala. 

2.- Mediante auto de sustanciacion de fecha 30 de abril del 2019, a las 08h37,  se dispuso que la peticionante aclare y/o complete su peticion o demanda, en los terminos indicados; basicamente los requisitos del Art. 142 del Codigo Organico General de Procesos senala, que la demanda se presentara por escrito y contendra: 4. Los nombres completos y la designacion del lugar en que debe citarse a la demandada, ademas de direccion electronica, si se conoce; lo que no se ha cumplido.

Nada refiere respecto al contenido del Art. 129 del Codigo Civil,  por el cual no podra anularse ni disolverse por divorcio el matrimonio contraido en el Ecuador, sino mediante sentencia pronunciada por jueces ecuatorianos, cuando uno de los conyuges fuere ecuatoriano y existieren hijos menores de edad o bajo su dependencia que residan en el Ecuador; por lo que no aclaro la demanda en el sentido de indicar si existen hijos menores de edad o bajo su dependencia que residan en el Ecuador.

En relacion al Art. 104 del Codigo Organico General de Procesos, para la homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion, expedidos en el extranjero, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar: 5. Que la solicitud indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hacer valer la resolucion expedida en el extranjero; siendo este lo unico  pedido que cumplio.

3.- La peticionante presenta un escrito, el mismo que no cumple con todos los requerimientos realizados en providencia anterior, por lo que inexorablemente debe ordenarse el archivo de la causa.

II.- DECISION:

Por lo expuesto, la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO,

DISPONE:

El archivo de la peticion y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias, atento al contenido del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos.

NOTIFIQUESE: 