VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por la Ab. Irma Gomez Mero, Dr. Genaro Reinoso Canote, y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, presentada por el Ab.  Victor Villamar Chica, a favor del ciudadano  JORGE LUIS CRUZ ZALDUMBIDE, quien hace conocer los siguientes hechos: El dia 11 de junio el ano 2015, fue privado de su libertad, en momento que se encontraba circulando por el malecon de la playa del canton Atacames, en un vehiculo marca Nissan doble cabina de placa PCN-5714, con licencia Tipo B, que la privacion de su libertad fue por estar presuntamente con aliento a licor, para posterior ser trasladado a la Unidad Judicial del canton Atacames, siendo condenado a treinta dias de pena privativa de libertad, de conformidad con lo dispuesto en el art. 385 numeral 3 del Codigo Organico Integral Penal, imponiendome una pena desproporcionada en relacion a los hechos suscitados  y sin considerar que a la audiencia  nunca comparecio el agente aprehensor  que practico la prueba de alcohtec, y nunca se califico la flagrancia. Que ante la sentencia injusta presento Recurso de Apelacion, y al no existir prision preventiva para las contravenciones, conforme los art. 644 y 645 del Codigo Organico Integral Penal, y no encontrarse ejecutoriada la sentencia, la Jueza accionada se niega a otorgarle su libertad hasta que la sentencia  se ejecutorie; que en consecuencia su privacion de libertad se convierte en arbitraria, ilegitima e inconstitucional. Que, por los antecedentes expuestos, y al haberse violando la tutela de derechos fundamentales, presenta esta accion de habeas Corpus,  amparado en el art.  89 de la Constitucion de la Republica.  Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica de Habeas Corpus, con fecha viernes 26 de junio del 2015, la Sala por mayoria de voto, de los Jueces Dr. Fernando Otoya Delgado y Abg. Irma Gomez Mero, declaro con lugar, el requerimiento de Habeas Corpus, solicitado a favor del  ciudadano Jorge Luis Cruz Zaldumbide, y consecuentemente dispuso su inmediata libertad, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia que corresponde, motivada y por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y  168 numeral 2ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica  Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante Jorge Luis Cruz Zaldumbide, por intermedio de su abogado patrocinador  Abg. Victor Villamar Chica, hizo conocer a la Sala, lo siguiente.  El dia 11 de junio del ano 2015, en circunstancias que se encontraba circulando por el malecon de la playa del canton Atacames en un vehiculo marca Nissan doble cabina de placa PCN-5714, con licencia Tipo B, que la privacion de su libertad fue por estar presuntamente con aliento a licor, para posterior ser trasladado a la Unidad Judicial del canton Atacames, siendo condenado a treinta dias de pena privativa de Libertad, de conformidad con lo dispuesto en el art. 385 numeral 3 del Codigo Organico Integral Penal, imponiendome una pena desproporcionada en relaciona los hechos suscitados  y sin considerar que a la audiencia  nunca comparecio el agente aprehensor  que practico la prueba de alcohtec, y nunca se califico la flagrancia. Que ante la sentencia injusta presento Recurso de apelacion, y al no existir prision preventiva para las contravenciones, conforme los art. 641 y 642 del Codigo Organico Integral Penal, y no encontrarse ejecutoriada la sentencia, la Jueza accionada se niega a otorgarle su libertad hasta que la sentencia  se ejecutorie; que en consecuencia su privacion de libertad se convierte en arbitraria, ilegitima e inconstitucional, se ha violado la seguridad juridica y el derecho constitucional. Reitera se acepte el recurso de habeas corpus,  y consecuentemente su libertad.  CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye en el art. 89,  la accion de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es el derecho a la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. QUINTO.- CONSIDERACiONES DE LA SALA.-  La importancia social y juridica del bien de la libertad debe ser entendida por Fiscales y Jueces, como un bien juridico superior, ampliamente protegido por la Constitucion de la Republica, por tanto esta medida cautelar, no debe ser ordenada con ligereza, ni en forma mecanica, o automatica, peor disponer en forma  generosa la privacion de libertad de una persona, sin que se hubieran cumplido los presupuestos necesarios exigidos legalmente para la procedencia de dicha medida cautelar. De la nocion anterior, se destacan las caracteristicas de la privacion de libertad, pues se trata de una medida cautelar de caracter procesal, excepcional, que debe ser impuesta en casos extremos. El Juez penal al momento de resolver, sobre la limitacion de la libertad de una persona, debe tomar en consideracion, respecto a la necesidad de imponer dicha medida cautelar considerada de excepcion,  y siendo asi, que esta reuna los presupuestos exigidos en cada caso en concreto, que en la especie, se origina la detencion del accionante, por parte de miembros de la policia nacional, por haber incurrido en contravencion penal de transito, en flagrancia; de las exposiciones y revision del cuaderno de primer nivel, presentado por el juez del causa, se evidencia lo siguiente: a.-) Que el accionante Jorge Luis Cruz Zaldumbide, es detenido el miercoles 11 de junio del ano 2015, y dentro de las 24 horas  siguientes, fue conducido ante el Juez de la Unidad Judicial del canton Atacames, lugar donde se realizo la audiencia de juzgamiento, luego de la cual se lo declaro culpable de haber incurrido en contravencion penal de transito, tipificado en el art. 385, numeral 3ro. del Codigo Organico Integral Penal, y le impusieron como sancion 30 dias de privacion de libertad y la correspondiente multa. b.-) Se verifica, que el recurrente,  presento recurso de apelacion de dicha sentencia,  el mismo que fue concedido por el juez de la causa,  concomitante  a la presentacion del recurso, solicita se disponga su libertad,  pedido que lo fundamento  en base a que dicha sentencia no es ejecutable por la concesion del recurso.  c.-) El art. 645 del Codigo Organico Integral Penal, nos inteligencia respecto a las reglas a seguirse para el juzgamiento de la contravencion penal de transito en flagrancia, es claro al determinar, que dado la flagrancia, el agente aprehensor, pondra  ordenes de la autoridad judicial de turno, al contraventor, a fin de realizar dentro de las 24 horas, la audiencia de juzgamiento.  La detencion no excedera de veinte y cuatro horas, y tendra como unico fin su comparecencia a la audiencia.  Siendo asi, y pese a que consta haberse desarrollado la audiencia, y haber transcurrido en demasia las veinte y cuatro horas establecidas en el aludido art. 645 del Codigo Organico Integral Penal, y  norma constitucional, que en el art. 77 numeral 1, establece como  maximo 24 horas  una detencion sin formula de juicio, sin embargo de ello, el senor Juez de la causa, no dispuso su libertad, detencion que persiste  hasta el momento que se desarrollo la audiencia de Habeas Corpus (26 de junio del 2015).  El art. 76 de la Constitucion de la Republica, senala que: "En  todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones, de cualquier orden, se asegurara el  al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas." "2".  Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratado como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada.  El art. 77  Ibidem,  es claro al senalar que, "Las personas  privadas de la libertad gozaran de los derechos y garantias reconocidos en la Constitucion de la Republica y de los instrumentos internacionales de derechos humanos.  1.-)   La privacion de la libertad no sera la regla  general y se aplicara  para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena, procedera por orden escrita de juez o jueza competente en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de 24 horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con lo caso, plazos, condiciones y requisito establecidos en la ley. SEXTO.- Las disposiciones legales y constitucionales aludidas, permiten sostener la tesis de la ilegalidad de la detencion que sufre el accionante,  la misma que se produce luego de las 24 horas de haberse sido objeto de  detencion. Esta detencion  no podia rebasar los limites de las 24 horas y bien hace el asambleista en puntualizar en la norma contenida en el numeral 12 del art.  643, del Codigo Organico Integral Penal, misma que tiene que ver con contravenciones contra la mujer o miembro familiar, en puntualizar que:  "esta detencion se produce unica y exclusivamente para  asegurar la presencia del infractor al juzgamiento, no tiene otra finalidad", a no ser que  el sujeto infractor  se allane a la sentencia condenatoria y no la impugne, y decida cumplir la pena, pues  ahi se justificaria  que su privacion de libertad se produce por cumplimento de una pena; en la especie consta impugnada la sentencia condenatoria, hecho que no permite su ejecucion, al tenor de lo expresado en el inciso primero del art. 624 del Codigo Organico integral Penal: "La pena se cumplira una vez que este ejecutoriada la sentencia." Estas norma legales, guardan absoluta congruencia con la norma constitucional, contenida en el art. 76. Numeral 2  "Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada."  IMPUGNACION PROCESAL.- Toda persona tiene derecho a recurrir del fallo, resolucion o auto definitivo en todo proceso que se decida sobre sus derechos, de conformidad con lo establecido en la Constitucion de la Republica, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y en Codigo Organico Integral Penal (COIP).-  El  numeral 6 del art. 652 Ibidem, expresamente senala "La interposicion de un recurso suspendera la ejecucion de la decision, con las salvedades previstas en este codigo"  (como alimento)Por lo tanto, bajo estas circunstancias, antes senaladas, la detencion sufrida por el accionante, carecia de legalidad, no era pertinente que persista luego de haberse cumplido las 24 horas de la misma, sin duda alguna hubo exceso en las facultades, del Juez de la causa, no existe justificacion legal ni constitucional que ampare  la permanencia de una  detencion, pese a que la sentencia de condena se encuentra impugnada y por tanto sujeta a  revision, resulta contrario a todo ordenamiento legal y constitucional, cumplir una condena que no haya causado estado, tratandose en la especie de un proceso de juzgamiento de una contravencion en el que no opera la institucion de la medida cautelar de prision preventiva. Entonces, resulta evidente, que en la actuacion de la senora Jueza de  la causa, se genera una clara afectacion  a principios  basicos que deben garantizar un debido proceso. El Juez es el garantista, en el sentido que se respeten los derechos constitucionales de las partes, que en la especie no se cumple; debio observar la norma enmarcada en los art. 3, 9, y 11 de la Declaracion Universal de los  Derechos Humanos, (1948) que proclama la libertad como un bien juridico natural, el cual no puede ser arbitrariamente limitado; de la misma manera se debe tomar en consideracion el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos (1966); la Declaracion Americana de los Derechos  y Deberes del hombre  o Pacto de San Jose   (1969) que ratifican la libertad y condenan la prision arbitraria. Art.  77 numeral 1 y art.  66 numeral 14 de la Constitucion de la Republica. SEPTIMO.- RESOLUCION.- En consecuencia, de lo actuado, se concluye, que la detencion del accionante, Jorge Luis Cruz Zaldumbide, se produce, en franca violacion a expresas garantias constitucionales, y legales; existio exceso de facultades de la senora Jueza de la causa, al mantenerlo detenido, no obstante haber transcurrido las 24 horas, permitidas por la Constitucion y haberse celebrado la audiencia de juzgamiento. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, los cuales hemos referido.  Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos.  Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea incurrida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales. El  Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, nos indica, que "el objetivo del Habeas Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral "8" en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..."; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de privacion  de la libertad.  Consecuentemente, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al tenor de lo expresado en el literal  "c" numeral 2do. del art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional, por evidenciarse que existe ilegalidad en la detencion del accionante, Jorge Luis Cruz Zaldumbide, se ADMITE la accion Constitucional de HABEAS CORPUS, interpuesto por este; accion propuesta en contra de la senora Jueza de la Unidad Judicial del canton Atacames. Consecuentemente se ratifica la orden de libertad dispuesta a favor del accionante, la misma que se ordeno luego de concluir la audiencia. Remitase copia certificada de la presente sentencia al senora Jueza denunciada. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.