VISTOS: Con fecha 9 de Junio del 2017, a las 14h20, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido CHASING ALEJANDRO ROBERTO ANDRES, representado por la abogada DOLORES VERA RAMIREZ, en calidad de defensora Publica, el Capitán de Policía Nacional MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES y el Cabo Primero de la Policía Nacional FRANKLIN ROLANDO GAVILANES OSORIO, quienes elaboran el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia del hecho y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado CHASING ALEJANDRO ROBERTO ANDRES por la infracción que tipifica y reprime el Art. 360 Inciso Segundo  del COIP, esto es el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS; Se dio trámite a juicio directo y se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 5 de Julio del 2017, a las 14h00; diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal del Cantón Naranjal, el procesado CHASING ALEJANDRO ROBERTO ANDRES, representado por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ,  en calidad de defensora pública; testigos: el Capitán de Policía Nacional MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES, el Cabo Primero de la Policía Nacional FRANKLIN ROLANDO GAVILANES OSORIO y TANIA YISSELA GARCES FRANCO.- Intervino la Abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado CHASING ALEJANDRO ROBERTO ANDRES para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino la Abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, defensora pública, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado CHASING ALEJANDRO ROBERTO ANDRES mediante un procedimiento especial como lo es el procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada presto sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y tomando en cuenta que fue un delito flagrante, solicitan que se le imponga a CHASING ALEJANDRO ROBERTO ANDRES una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO, declarándolo autor directo del delito de porte de armas tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del COIP.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita a trámite y se les imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CHASING ALEJANDRO ROBERTO ANDRES, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expreso que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso  que sus consentimientos eran voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición conforme el artículo 621 del COIP y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el tramite previsto en el artículo 640 del COIP por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO.- El procesado responde a los nombres de CHASING ALEJANDRO ROBERTO ANDRES, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0942176892.- CUARTO: PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: ACUSACION FISCAL:- Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Capitán de Policía Nacional Córdova Fuentes Marco Jhofre y, otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado que: “…Que encontrándome de servicio como JC-Balao, mientras se daba cumplimiento a la orden servicio N.- 2017-0442-DPNB-P3-Z5-SZ9 se realizaba un operativo móvil antidelincuencial, encontrándonos en circulación por el sector Santa Clara por la calle San Jacinto y Quito pudimos percatarnos de la presencia de tres sujetos en actitud sospechosa por lo que de inmediatos fueron intervenidos para realizarles un registro minucioso, pero por las circunstancias del lugar donde la ciudadanía se estuvo aglomerando se trató de ponerle en buen recaudo a los tres ciudadanos, es así que ya encontrándonos en las instalaciones del UPC Balao se les realizó un registro minucioso, donde nos percatamos que el ciudadano de nombres CHASING ALEJANDRO ROBERTO ANDRES con C.I. 0942176892, alias “ANDRULO” a quien se le encontró en su poder a la altura de su cintura alado derecho, una arma de fuego tipo revolver marca MAG 357 calibre 38mm, serie 55301, en su tambor existe 4 municiones calibre 38 sin percutir, así mismo podemos percatarnos que en su cañon lleva impreso las siglas CTG y otras letras más que no pueden divisar, es así que ha dicho ciudadano se le procedió a su detención no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales en forma clara tal como lo indica la Constitución Política del Ecuador en sus Art. 77 numerales 3 y 4 así mismo se lo traslado hasta el hospital del cantón Naranjal, donde se le realizó la valoración médica extendiéndonos el respectivo certificado médico el galeno de turno. Así mismo el señor CHASING ALEJANDRO ROBERTO ANDRES, queda ingresado en la sala de espera del distrito Naranjal-Balao, hasta la hora de la audiencia de flagrancia de esta novedad se dio a conocer al Sr. Fiscal de turno Ab. Paulo Quishpe  y al ECU 911…”.- La defensa del procesado, abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, defensora Pública, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 360 Inciso Segundo  del COIP, porte ilegal de armas de fuego.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito de PORTEB DE ARMAS DE FUEGO SIN AUTORIZACION, ilícito tipificado y sancionado  en el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP, más aun que fue un delito flagrante y solicita que se le imponga la pena acordada con el procesado, esto es de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a CHASING ALEJANDRO ROBERTO ANDRES, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: RESOLUCION:- Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a CHASING ALEJANDRO ROBERTO ANDRES, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0942176892; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS, ilícito tipificado y sancionado en el artículo 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que la cumplirá en el centro de privación de libertad de personas adultas sección varones en la ciudad de Guayaquil; Así también, conforme el Art. 70  numeral 7 del COIP se le impone al sentenciado CHASING ALEJANDRO ROBERTO ANDRES la multa de DIEZ salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 224-A  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone la destrucción del arma de fuego que constantes en el acápite de evidencia del parte de aprehensión suscrito por el señor Capitán de Policía Nacional Córdova Fuentes Marco Jhofre; y otros,  de fecha 09 de junio del 2017, respecto a: arma de fuego tipo revolver marca MAG 357 calibre 38mm, serie 55301, 4 municiones calibre 38 sin percutir, en su cañón lleva impreso las siglas CTG y otras letras más que no pueden divisar; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción de la misma, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-