UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CIVIL CON SEDE EN EL CANTÓN BALZAR
EXTRACTO DE AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 				09320-2015-00835
Lugar y Fecha de realización:		01 de Agosto de 2016
Hora:					08H00
Presunta Infracción: 			Lesiones art. 152 	COIP
Juez: 					Ab. Paúl David López García 
Secretaria:				Ab. Rossy Villavicencio Chevez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  X  )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:				 SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:			  SI  (   ) NO   ( X  )

Partes Procesales:
Fiscal: 			Ab. Martín Fernando Almeida VIllegas 
Correo electrónico: 	almeidavm@fiscalia.gob.ec 
Ofendida:		Francisca Jomayra Villegas López  
Procesado/s:  		Vicente Holger Cabrera Herrera
Abogado defensor: 	Ab. Javier Darío Mantilla Alvarado 
Correo electrónico: 	mantilladadi@gmail.com
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO ( X   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( X   )
Existen nulidades procesales:  			SI (   )   NO  ( X  )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI  (    )  NO   ( X   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )   NO   (  X  )
Solicita diferimiento:  					SI  (    )   NO   ( X  )
Ab. Javier Darío Mantilla Alvarado.- Defensor Particular, en representación del procesado Vicente Holger Cabrera Herrera.- La defensa  no tiene nada que objetar y solicito se declare valido, todo lo actuado,  puesto que su autoridad es competente para sustanciar la presente causa. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado:  			SI  (  X )  NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		 SI  (   )   NO   (  X  )
Acepta acuerdo reparatorio:  			 SI   (   )  NO    ( X   )
Solicita diferimiento: 					SI   (   )  NO  (  X )
Acepta acuerdo probatorio:    			SI    (    )  NO   (   X )
Fiscal.- Abg. Martín Fernando Almeida Villegas (Fiscal titular).- Señor Juez,  Usted, dentro de la presente causa, no existen vicios de procedimiento, procedibilidad competencia ni prejudicialidad, solicito se declare válido todo lo actuado. En virtud de que Usted, es el competente para conocer y sustanciar la presente audiencia, por tanto -  Hemos conversado con la defensa del procesado y ha manifestado que desea someterse a un Procedimiento Abreviado, motivo por el cual señor Juez, solicito se suspenda la presente audiencia a fin de que el procesado comparezca a audiencia.
Resolución del Juez:   Se declara valido todo lo actuado hasta la presente fecha.- La Fiscalía conjuntamente con la defensa técnica el procesado manifiesta que desea someterse al Procedimiento Abreviado de conformidad con el Art.635 del COIP. Por lo que se suspende la presente Audiencia y se ordena que la actuaria del despacho oficie al Centro de Privación de Libertad a fin de que el procesado Vicente Holger Cabrera Herrera comparezca a la Audiencia de Procedimiento Abreviado, la misma que se señala para el 5 de agosto de 2016  a las 14H30. Quedan  los sujetos procesales notificados en legal y debida forma.  Doy por terminada la presente audiencia,  siendo las 8H35.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ROSSY ELENA VILLAVICENCIO CHEVEZ
SECRETARIA ( E )