Guayaquil, miércoles 1 de mayo del 2019, las 12h23, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto sentencia en los términos siguientes: PRIMERO: nombres y apellidos de la persona procesada: MOLINA LOOR ELFRIDA MARIANITA, ecuatoriana, mayor de edad,   con cédula No. 1302385347.  SEGUNDO: la que suscribe  juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  de  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del código orgánico de la función judicial,  esta juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en derecho. TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA:  en esta audiencia  el Fiscal Abogado  Michael Uriguen Uriguen, dice:  Viene a conocimiento de la Fiscalía, un accidente suscrita el 19 de agosto del 2014, a las 09h15, en donde se ve involucrado 2 automotores, por un lado la Sra. Elfrida Marianita Molina Loor conductora del auto de Placas TBE0655 y el Sr. Chavez Llerena John Jairo, conductor de la motocicleta de Placas HL690R, se presentara acusación respecto a la responsabilidad que recae sobre Sra. Elfrida Marianita Molina Loor, para ello se sustentara a través de los informes de avalúos, Informes de OIAT, parte policial de accidente de tránsito, informes médicos, testimonio de cada una de las personas que participaron en el accidente, a fin de que llegue al convencimiento de la responsabilidad de la hoy acusada Sra. Elfrida Marianita Molina Loor..  El Abogado Danny Lozano Nicolalde, en representación de CHAVEZ LLERENA BYRON JAVIER, dice: En esta audiencia demostraré el nexo causal de la materialidad de la infracción, demostrare que en el accidente de tránsito, se violentó el deber objetivo de cuidado por parte de la Sra. Elfrida Marianita Molina Loor.   El Abogado Angel Narea Marriott en representación de la procesada Elfrida Marianita Molina Loor dice: Mi cliente va a demostrar que no tuvo responsabilidad en el hecho que se investiga. TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. con sujeción a la norma constitucional el título IV del    puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-  CUARTO: la constitución de la república en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el art. 169 del mismo texto señala que: “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del código orgánico integral penal establece “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el art. 454 del mismo cuerpo legal. lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la constitución del ecuador y los tratados, convenios y declaraciones internacionales de derechos humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: declaración universal de derechos humanos, declaración americana de los derechos y deberes del hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el código orgánico integral penal, la constitución de la república, los tratados, convenios y declaraciones internacionales.   PRUEBAS. la Fiscalia presenta las siguientes pruebas: PRUEBA TESTIMONIAL: la Fiscalia solicita sean escuchados los siguientes testigos: 4.a) Testimonio de: LUIS MANUEL BRAVO SANTANA, dice: Estaba de servicio a unos 10mts en la Av. Juan Tanca marengo a la altura del Banco del Pacifico, la posición final de los vehículos, la moto caída con sus ocupantes, el vehículo hacia un lado, el señor Chávez Llerena indica que  la moto circulaba no se percató al ver la camioneta y no pudo esquivarla, la procesada intentaba esquivar otro vehículo que le había cerrado, había otro participante que no se detuvo. Choque por alcance.  Llegue al accidente a los 2 o 3 minutos. La dirección correcta del accidente es la Av. De las Américas, Cuartel Modelo.  La Sra. Estaba en la posición central derecha, al momento de  ir al auxilio por el accidente.  Me ratifico en el parte. Hubo un tercer participante, no  tengo placa, no tengo, si ocurrió una maniobra brusca no lo pude ver, ya que ocurrió a mis espaldas.  En perímetro urbano la distancias deben guardar 1 ½ de distancia.  Para hacer la ilustración me fundamento en la posición final como quedaron en el accidente los vehículos y en las versiones.  4.b) Testimonio de JIMMY VILLACIS CEDEÑO. Posterior me traslade hacer una inspección ocular para realizar mi informe. Toma como elementos para realizar el informe el parte de novedades y unas entrevistas a los participantes. Participante 1 Elfrida Marianita Molina Loor; participante .2 Jhon Jairo Chavez Llerena; CAUSA BASAL: El participante 1 realiza una maniobra de cambio de carril sin ceder el derecho preferente de vía al part.2  produciéndose el accidente de tránsito. El part. 2 iba en el carril derecho y la Sra. Iba en el carril central.   4.c) Testimonio del Perito Dr. GALO NEIRA GARZON, médico legista, dice: Hice el reconocimiento médico a Javier Byron Chavez Llerena, con tiempo de recuperación de 30 días, policontusiones de rodilla derecha, en el momento del examen físico viendo de que según la maniobra que no haya fractura, sobre eso le pongo el tiempo de recuperación, siempre y cuando venga los exámenes radiografías, indique un nuevo reconocimiento médico en las 24 horas. Me ratifico en la pericia. 4.d) Testimonio de DR. MELITON LARRERA ESPINEL médico legista, dice: UN tipo de accidente, presenta un trauma severo de su pierna derecha, en la radiografía indica fractura de tibia derecha, por este motivo fue intervenido quirúrgicamente  el 20 de agosto del 2014, debido a la lesión observada, pronosticaron un tiempo de 120 días contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones.  Se ratifica en el informe.  Lesiones fue a  causa de un accidente de tránsito del 29 de agosto del 2014. 4.e) PRUEBA DOCUMENTAL PARTE POLICIAL de Accidente de Tránsito del 19 de Agosto del 2014; Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales de la Motocicleta de Placas HL690R Y del automotor de Placas TBE0655; las pericias médicas realizadas por los Dres. Galo Neira Garzón y Meliton Larreta Espinel; Informe Técnico Investigativo y anexos incorporados al Informe,    4.f) Testimonio de JOHN JAIRO CHAVEZ LLERENA, dice: Yo venía con mi hermano en Av. Las Américas, venia en el carril derecho, pasando el Banco Pichincha nos impactamos con una camioneta roja, mi hermano sufrió más el daño, debido a que viene de carril izquierdo a derecho, hubo invasión de carril y yo paro para no impactarme con el carro rojo, lo que hace es frenar y tratar de evadir el vehículo, pero ya era tarde, la moto se va un lado, mi hermano se parte la tibia en 2 partes, procedió la Comisión y se llevaron detenidos los autos, de ahí todo el caso.  Había poca presencia de tráfico, no había excedente de vehículo. En el instante no me pude percatar  porque me preocupe por mi hermano, después ella se bajó del vehículo. El Agente estaba a unos 30 metros porque estaba en el Banco Pichincha, iba a retirar documentos de mi trabajo, no ha tenido otros accidentes de tránsito, no me acuerdo, había varios vehículos, venía a 45 km, adelante mío no había vehículo. 4.g) BYRON JAVIER CHAVEZ LLERENA, dice: Aquel día mi hermano y yo nos dirigíamos al trabajo, en la Av. de las Américas, seguíamos largo al centro, se nos atraviesa la camioneta y ocurre el accidente, al estar en la parte de atrás, caigo de la moto, llega los paramédicos, me fractura la pierna, era poco tráfico, no nos percatamos del otro vehículo, nos percatamos en el momento que cruza, atraviesa, mi pierna impacta con la parte trasera de la camioneta, se detiene la camioneta, frenamos los dos vehículos, el agente de tránsito llega en unos 15 o 10 minutos, no lo tengo claro, porque tenía mucho dolor. Conducía a unos 50 km por hora, no había visto la camioneta antes del accidente. 4.H) PRUEBAS presentadas por el Abogado Angel Narea  Marriott  en representación de  la procesada  ELFRIDA MARIANITA MOLINA LOOR. Dice: Impugnamos el Informe Investigativo. SOLICITO que se reproduzca todo lo que le fuera favorable. Todo lo expuesto por la fiscalía, es decir La que no fuera favorable a mi cliente, con excepción del informe investigativo. Documento escrito en el que se reconoce que los daños son mínimos. 4.i) TESTIMONIO de la  acusada ELFRIDA MARIANITA MOLINA LOOR, dice: Atrás de mi venia una camioneta Ford negra, cuando acorde que como una piedrita sonó atrás, le digo a mi compañía, que es eso, veo hacia atrás veo a dos hombres caídos en una moto, yo no los tumbe nada, si yo iba delante de ellos, como es que no se dio cuenta de la camioneta, la que iba atrás era una camioneta grande, por la maniobra, se prendieron de mí, si yo hubiera sido culpable, yo admitiera mi culpabilidad, me llevaron detenida con el que iba conduciendo la moto.  Circulaba  por el carril derecho para meterme al carril derecho que va hacia la universidad, había bastante tráfico, delante mío había vehículos circulando y a lado mío, yo puse mis luces de guía, mucho antes, venían vehículos, pero moto no. PRUEBAS DOCUMENTAL: Certificado de conducta otorgado para la Iglesia. Certificado de Declaración Juramentada de Elfrida  Molina Loor para asegurar el arraigo domiciliario.  Planilla de pago de energía eléctrica  QUINTO: DEBATE: El Fiscal Abogado  Michael Uriguen, expresa que:  Se ha podido recabar los elementos del accidente, la dinámica del accidente, se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad, por lo que Fiscalía  ratifica la acusación en contra de la  Sra. ELFRIDA MARIANITA MOLINA LOOR,  culpable del delito culposo, solicito que se imponga una sanción y se acusa de acuerdo al art.152 numeral 4 en concordancia con el art.379 1er inciso COIP, la reparación integral a la víctima y la multa correspondiente.   El Abogado Danny Lozano en representación de CHAVEZ LLERENA BYRON JAVIER, No va a poder trabajar, quiero que se reconozca los  gastos que se han incurrido. Tiene que ponerse un clavo. Conforme lo indiqué  en mi acusación particular.    El Abogado Angel Narea Marriott en representación de la procesada ELFRIDA MARIANITA MOLINA LOOR, dice: Mi clienta no tiene ninguna responsabilidad penal de lo que se le está acusando, vino el agente  que elaboro el parte, este agente dijo que estaba parado frente al puente peatonal, dijo que había visto cuando la motocicleta paso, que iba atrás de un vehículo color negro y adelante la motocicleta, en el parte, en la versión del motociclista dice que había un camioneta negra, es lamentable ahora dice que el no vio ningún vehículo negro, él dice que había un vehículo negro y había una camioneta roja, el ciclista iba atrás del carro negro pero el rebasa el carro negro y va atrás de la camioneta, no como se pretende decir otra cosa, dijo además que había 50 km por hora, no podemos aceptar el informe, ya que sabemos que no es así, el agente que hizo el informe se ratificó en el  informe, para que haya una condena tiene que estar probada la responsabilidad sin ninguna duda, puede que se cometa un accidente de tránsito de manera involuntaria, en esta vía, como son varios carriles, cuando uno quiere coger a la derecha,  como se puede sancionar alguien que no ha cometido delito.  El de carro negro rechino la llanta para no chocarlos, porque él estaba atrás, si él no hubiera estado en el mismo carril, no hubiera necesidad de frenar, la moto y el vehículo iban en el mismo carril, no como dice el técnico, por eso desde el inicio hemos impugnado el informe, solicito se dicte sentencia atendiendo lo que dice el parte policial, las declaraciones escuchadas, de la misma parte afectada y de parte de mi clienta como sucedido el hecho, ella no tuvo responsabilidad en el asunto, quiero que se haga justicia y se tome las cosas como son.    SEXTO.- el artículo 379 COIP.- lesiones causadas por accidente de tránsito.- en los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. la o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- lesiones.- la persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades  físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con  pena privativa de libertad de tres a cinco años.   El artículo 27 del COIP.- culpa.- actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. la sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  código orgánico integral penal comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “el deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-   La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro Cuarto de la Prevención Título I  artículo 181 dice: los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades.   el artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice,  que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El artículo  200 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice, que se define como derecho de vía o  preferencia de paso, la preferencia que tiene un vehículo respecto de otros vehículos y peatones, así como la de estos sobre los vehículos.   El artículo  201 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice, que en las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en t o en intersecciones  controladas con señales de pare o ceda el paso los conductores  observaran las siguientes reglas. 1. cuando el conductor llegare a una intersección, deberá  ceder el  derecho de  vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección.  El artículo  209, dice que en las carreteras los conductores de vehículos automotores de cuatro o más ruedas deberán respetar la preferencia que  tienen los motociclistas, similares y ciclistas. El artículo  210 señala que los  conductores que realizan  virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado.  El artículo  212, dispone: cuando el  conductor tenga que cruzar la acera para entrar o salir de un estacionamiento, deberá obligatoriamente respetar la preferencia de paso de los peatones, ciclistas y vehículos.     SÉPTIMO: en la especie, se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito con el reconocimiento médico  pericial practicado por el Perito  doctor Meliton Larreta Espinel,  a la víctima Byron Javier Chavez Llerena, determinando  un tiempo de recuperación de  CIENTO VEINTE DIAS, presenta trauma de pierna derecha, osteosíntesis de tibia derecha, en el  informe técnico pericial de avalúo de daños materiales elaborado por los peritos  Ab. Teniente de CTE Christian Galeas Criollo  y  Subteniente de CTE Rolando Sepa Palacios, a la motocicleta HL690R, observando daños materiales en la parte frontal  con un avalúo de daños de $100, y el informe técnico  pericial de avalúo de daños materiales de la camioneta de placas TBE0655, sin valor económico.  El testimonio del Vigilante Jimmy Villacis Cedeño, autor del Informe investigativo,  identifica como participante 1 a Molina Loor Elfrida Marianita conductora del vehículo de placas TBE-0655 y al participante 2 Jhon  Jairon Chávez Llerena,  conductor de la motocicleta  de placas HL690R, indica en la dinámica  general del accidente  que el participante 1 Molina Loor Elfrida Marianita en estado normal  conducía su móvil sobre la calzada de la avenida  Las Américas con dirección al sur por el carril  izquierdo a una velocidad  no determinada por falta de elementos técnicos de juicio  suficientes  que permitan  su cálculo. El participante 2 Jhon  Jairon Chávez Llerena en estado normal conducía  su móvil sobre la calzada de la avenida  Las Américas  con dirección al sur, por el carril derecho de servicio, a una velocidad  no determinada por falta de elementos técnicos de juicio  suficientes  que permitan  su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante 1 Molina Loor Elfrida Marianita,  realiza  una maniobra de cambio de  carril sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 impactando su parte  posterior tercio derecho contra la parte  frontal del móvil 2. Hecho acaecido al interior de la zona de impacto A  acotada en el gráfico.  Ocurrido lo anterior debido al impacto antes mencionado el participante 2 Jhon  Jairon Chávez Llerena  y móvil 2 son proyectados en diferentes direcciones  hasta caer en la calzada y detenerse,  siendo  trasladado  acompañante  del participante 2 hacia una casa asistencial. Por su parte el participante 1 Molina Loor Elfrida Marianita se detiene más adelante y es trasladada  hacia la Prevención de Tránsito. La CAUSA BASAL: el participante 1 Molina Loor Elfrida Marianita, realiza una maniobra de cambio de carril sin ceder  el derecho preferente de vía  al participante 2 Jhon  Jairon Chávez Llerena impactando (produciéndose el accidente de tránsito),  con lo que la procesada Elfrida Marianita Molina Loor, ha infringido el deber objetivo de cuidado  contemplado en el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal,  produciéndose un resultado dañoso, esto es, las lesiones causadas por accidente de tránsito, provocando en la victima Byron Javier Chavez Llerena una incapacidad de  ciento veinte días.     Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara el estado de culpabilidad del procesado  Elfrida Marianita Molina Loor, de conformidad con lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR DIRECTO del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso 1  en concordancia con el artículo 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal,  a una pena privativa de libertad de DOCE  MESES,  la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir y una multa de 3 salarios básicos del trabajador en general, conforme el articulo 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación de daños ocasionados a la víctima Byron Javier Chávez Llerena, se considera que no se  ha justificado los gastos médicos y la  aspiración de la víctima  para recibir una compensación económica,  obra de autos  un escrito  indicando que  iban a llegar a un acuerdo por el monto de  dos mil dólares americanos, que incluye la reparación  del vehículo por $100,oo  y los $1900 para atención de su salud, en razón de lo expuesto, se fija como reparación integral a favor de la víctima Byron Javier Chávez Llerena,   el valor de  dos mil  dólares americanos.  Publíquese y notifíquese. El Abogado Angel Narea Marriott en representación de la sentenciada  Elfrida Marianita Molina Loor, solicita la suspensión condicional de la pena, se fijará fecha para la audiencia. 


 