EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09284-2019-01686
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  25 de mayo   del 2019 
Hora: 01h03
Presunta Infracción: delito de transito   
Juez:   Abg. Edgar Ojeda Jiménez
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI ( x  )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:    SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
ABG.   MARIA JOSÉ MIRABA   mmiraba@defensoria.gob.ec 
JUAN DARWIN MERELO MERELO
ABG. MARGARITA NEIRA MORAN    FISCAL

Actuaciones de las Partes: 

Actuación de la defensa.-
Defensa  Merelo Merelo Juan, mi defendido no se encuentra en esta audiencia por estar hospitalizado, no existen vicios, se les han leído los derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 horas,   por lo que Ud. es competente para conocer  la causa 
En su segunda intervención manifiesta que se allana a lo manifestado por la fiscalía solicita se levante  las medidas custodia y se deje  inmediata libertad de su defendido.-
Actuaciones de la fiscalía.-  
Abg. Margarita Neira Moran, Fiscal, manifiesta,  se pone a conocimiento el parte policial de accidente de transito  No. 19582,  el dia 24 de mayo  del 2019 a las 01h30,  accidente de tránsito  solicita según el Art. 529 del COIP. solicita se declare flagrante el hecho y legal la  aprehensión se les han respetado los derechos de la persona aprendida.  
Segunda intervención.- Narra los hechos facticos del accidente de tránsito  ( narra el parte policial No. 19582 ),  encuentra suficientes elementos para procesar a la persona detenida por lo que es indispensable formular cargos a MERELO MERELO JUAN DARWIN, quien se encuentra con custodia policial en el Hospital Luis Vernaza, según el Art. 377 inciso 1 del COIP, solicita se dicte medidas sustitutivas según el art. 522 numeral 1, solicita que le  prohíba la salida del país, la presente durara 30 días, así como prohibición de enajenar de la motocicleta  IA555R, y del vehiculo GII 0353,.-  
Resolución del Juez.- 

Estamos dentro  de las 24 horas por lo que se declara legal la aprehensión y se declara flagrante los hechos su detención  es legal. La señora fiscal ha decidido en esta audiencia formular cargos en contra de  MERELO MERELO JUAN DARWIN,  este juzgador acoge la petición fiscal en dictar medidas según el art. 522 numeral 1  del COIP,  se le prohíba la salida del país  y se prohíbe la enajenación  de la motocicleta  IA555R, esta instrucción fiscal, será de procedimiento ordinario, por lo que tendrá  una duración de treinta días,  se ordena se levante la custodia de MERELO MERELO JUAN DARWIN, y su inmediata libertad  
RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 
 
Abg. Vicente Vizueta Mosquera  
SECRETARIO
EXTRACTO DE AUDIENCIA 