EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-0512
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,10/02/2017
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art.379 lesiones COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. FABIOLA VEGA CARVAJAL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB LISSET POSLIGUA
Casilla judicial: 3130
Víctima: GLADIS BETHSABE QUIROGA MEDINA
Abogado de la Victima: AB. ISIDRO DEODATO  VALENCIA GALARZA 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CAICEDO LEON JOSE ALBERTO c.c 1207919471
Abogado defensor: CIURLIZA CEDEÑO HILDA PATSY
Casilla judicial: 
Testigos: PONCE AGUIRRE DIEGO FABIAN OIAT	12061009330
                  MONCAYO PEREZ VICTOR ALFONSO
                  RAMIREZ BRAVO DANNY JAVIER      0919322511
	    DR.TORRES MATAMOROS HUGO ROSARIO
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     ), 
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

DEFENSA; en relación al parte presentado demostrare que la víctima paso por un lugar no determinado para el peatón mi defendido mantiene su estado de inocencia art 76 constitución, como ayuda humanitaria ofrece un salario básico

Solicitudes Planteadas por la  Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres

FISCALIA.- 195 Constitución y art. 444 num. 3 COIP, habiendo avocado conocimiento parte de accidente de tránsito atropellamiento el 21 enero 2017 aproximadamente  a las 16h00 a la altura semáforo pascuales según parte moto IL7581B conducido por el sr Caicedo León José Alberto circulaba av. peri -pascuales en sentido este a oeste carril izq. Atropello su parte anterior la humanidad Sra. Gladys Quiroga Medina,  producto de este atropellamiento se produjo incapacidad 31 a 90 días según establece Dr. Bernardo Arias, se le imputo participación art 379 COIP conc. art 152 inciso 1ero lesiones x accidente de tránsito, fiscalía sostiene imputación art 152  numeral 3 el COIP, solicito se recepte testimonios:
 AGENTE REALIZO EL PARTE SR MONCAYO PÉREZ VÍCTOR ALFONSO.- laboro CTE 6 años y medio, presto mis servicios delegación urbana 6; Fiscalía P: el presente documento la firma es la suya, R/ si, PF. Contenido del parte? R/ Narra en el parte atropello suscitado varias días atrás estaba a pocos metros, laborando en ese sector pedestre los transeúntes me indicaron un accidente y al sr Caicedo León José Alberto colaborando para poner a la sra en un lugar seguro estaba a 2 mts del parterre central se llamó ambulancia tenia corte en la cabeza , Sra. se llevó a clínica, y el sr a fiscalía la moto fue trasladad al centro de retención vehicular y se le pidió al fiscal perito para valoración médica; tomo versión o entrevisto al sr conductor moto? Manifestó circulaba normal entre los vehículos esperando luz verde salió de la Sra. y avanzo y no pudo aguantar y golpeo humanidad de la Sra., PF. Entrevisto a la Sra. ?,R/ no , solo tome nombres; PF. Entrevisto a transeúntes? R/ lo intente pero estaba llamando a la ambulancia, no se pudo entrevistar a nadie, PF.cuantos minutos suscitados el hecho usted llego? R/inmediatamente  30 segundos; PF. Cuando se percató del accidente el semáforo en que color se encontraba? R/Recién había cambiado vehículos estaban encolumnados PF.-El parte estaba el croquis explique distancia del semáforo a la zona de atropello? Había 4 carro son 3 carriles de 12 a 15 metros, como a 12 mts de la zona peatonal; PF. Cuando se percató del accidente observo  moto tenia daños visibles? R/Solo estaba caída retrovisor derecho despendido. PF.-El sr Caicedo le indico si hubo participación de otros vehículos? Perdió estabilidad de la moto rozo un vehículo en la puerta, participación en el hecho no, PF.- Usted indica en alguna forma o supo cómo se ocasionaron la lesiones de la Sra.? No le tome versión a él a la Sra. no pude
Ab defensa: como se enteró del accidente en el parte de novedades? Moradores del sector PD.- que fue lo que encontró en ese momento? R/ La sra en el  pavimento y sr tratando de ayudarla, PD. Usted observo a la peatón? claro En el pavimento, como estaba la Sra. descríbalo? Herida cráneo sangrando a lo que llegue no le pregunte nada la agarramos con varias personas la pusimos en el parterre central le pregunte si tenía teléfono a lo que llego ambulancia a pregunte nombre, PD.-explique razones manifiesta semáforo en rojo? Vehículos detenidos estacionados, PD.-ósea que usted vio o no accidente? R/ no lo vi, PD.- el sr Jose Alberto Caicedo León auxilio a la Sra.  Gladys Quiroga Medina? R/  si entre todos, PD.- el sr conductor colaboro en todo momento mientras usted tomo procedimiento? R/si colaboro, PD.-en la zona del accidente existe algún paso cebra exclusiva de peatones? R/ no.
TESTIMONIO DE LA VICTIMA GLADYS BETSABE QUIROGA MEDINA: c.0909848905 odontóloga, 52 años, divorciada. Metrópolis 2; PF.- Indique tuvo algún accidente de tránsito en fecha 31 enero 2017 en que  circunstancia?  R/ El día 31 en sentido q iba a aurora bajándome de la salitreña estaba en roja miro a mi izq. la moto en velocidad se va encima mío, quedando inconsciente hasta que llego ambulancia PF.-indique según el croquis ubíquese donde esta semáforo a que distancia estaba usted?  Aproximadamente serán 2 metros, no 12 metros, PF.- usted paso por la zona peatonal para cruzar la calle. R/ Justo ahí hay el paso  Pase por el paso peatonal no está marcado yo he pasado varias veces y se dónde debo pasar, PF.-según fotografía que se le pondrá  a la vista según informe investigativo  según la fotografía donde sería la zona de impacto?  2  3 metros, no 12 mts, PF.-cuanto ha gastado en medicina o tratamientos generales? El soat del sr me cubrió la clínica, pero aún  no he asistido a la consulta he gastado 120 dólares, cuanto pediría al procesado en este momento? R/ un salario, PF.-cuantos días le dio el médico que le hizo el reconocimiento médico? 15 días laboral a partir del 31 el neurólogo PF. Usted reconoce en esta sala a la persona que ocasiona atropellamiento, si ahorita lo veo, PF.-reconocería la moto? R/ no porque venía a velocidad, PF.-que sintió el 31 de enero 2017 antes de caer al piso? Estaba cerca de llegar a la parte central me quede parada no reaccione, PF.-físicamente sintió dolor en alguna parte de su cuerpo? R/ no, Llego la ambulancia sangrando parte occipital, posterior a eso dolor, cuello PF.- usted conoce como peatón por donde debemos cruzar la calle zona cebra, PF.-usted el día de los hechos por dónde cruzaba? R/ Zona cebra y además estaba en roja, PF.- como se percató que el sr iba en alta velocidad, los carro q ingresan a pascuales viran carril izq- y vi el sr a velocidad, PF.-el agente OIAT nunca se puso en contacto con el? R/ no, PF.-usted dio sus datos para que se comunique con usted en cualquier estado de la causa, R/en la ambulancia di el número de mi esposo, AB, DEFENSA. Conoce usted que los peatones tienen la obligación de  respetar las normas y ley de tránsito y transporte terrestre y seguridad vial? R/ por eso cruce semáforo en rojo.
AGENTE INVESTIGADOR PONCE AGUIRRE DIEGO FABIAN.- cabo 2 departamento OIAT, PF. Cuanto tiempo tiene laborando OIAT? R/ 4 años, PF.-la firma que consta en el presente documento es la suya, R/ si PF.-informe investigativo contenido diligencia investigativa? Reconocimiento lugar accidente circunstancia, entrevista, informa participantes, forma y circunstancia de hecho y análisis de accidente, reconocimiento lugar donde se hizo? Av. Francisco de Orellana 50 mts antes de llegar a pascuales, PF.-indique le a la Sra. jueza escenarios del lugar de accidente? R/ Peatón cruza acera este a la oeste con dirección parterre, carril izq. que se impacta P2 humanidad  de la persona, a 30 mts hay un semáforo zona de seguridad imaginaria por donde cruzar peatón, PF.-que persona le proporcionó información zona de atropellamiento  conductor, se puso en contacto con la víctima? R/ se trató la base no da información, con qué lugar base de datos, PF.-se acercó a fiscalía, o el agente? R/ no me llamaron ; PF.-para realizar una investigación tomo versión agente de tránsito? R/ realice entrevista, PF.-que le indico la manera que intervino cada participante? R/ de donde circulaba peatón y conductor moto  ………………, el procesado indico semáforo en verde rojo? R/ No es necesario es antes del semáforo? A q distancia 30 mts del semáforo, quien le proporcionó información del parte? R/ Agente que intervino  en donde dice eso? R/ Por los gráficos, PF.-lo dice o deduce? Lo digo, PF.-en que parte de su informe dice que la zona de impacto es a 30 mts aproximadamente? R/ En el parte de aprehensión establece que la zona de impacto es a 30 metros.- PF.-por la circulación del parte entrevista y gráfico, PF.-en qué lugar del parte se establece q es a 30 mts zona de impacto? R/ Me dijo a 30 mts, PF.-usted tiene aparato especial para hacer medición zona reconocimiento de lugar de los hechos? R/ Odómetro  PF.-que otra diligencia realizo? R/ Circunstancias análisis del accidente? Cuál es el análisis del accidente según su informe investigativo? R/ por donde transita p1 y circulaba p2 y condiciones del accidente, PF.-establezca cuales fueron las circunstancia del accidente? R/ P1 transita estado normal por sus propios medios de locomoción (P1 peatón Sra. Gladys Quiroga Medina), (P2 Caicedo León José conductor) en estado normal conducida sobre la calzada Francisco de Orellana, sentido sur norte carril izq. de circulación aun velocidad no determinada….. p1 se expone riesgo de accidente al cruzar la calzada por un lugar antes señalado sin adoptar  ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar integridad física ante la presencia de móvil 2……. PF.-según su informe causa basal y causa concurrente? R/ causa concurrente p1 cruza calzada no atento condiciones de tránsito, causa basal se expone riesgo de accidente sin medidas de seguridad si resguarda seguridad física ante la presencia de móvil 2  produciéndose el accidente, PF.- dentro de la reglas como agente del OIAT le obliga a buscar a las personas participantes? R/En este caso nos dan poco tiempo para ponernos en contacto con los participantes busque base de datos no arroja información. PD.- cuando explica en la causa basal usted quiere decir que peatón paso por un lugar no determinado se expuso al riesgo? no tomo medidas de seguridad sin adoptar medidas de seguridad, PD.- cuando dice observaciones en su informe  puede explicarnos sobre este punto?  Es de decir sr fiscal No se ha podido tomar contacto con p1 y no existen cámaras PD.- Usted se ratifica en su informe? R/ SI; PF- existen cámara? R/ me traslade y no hay ubique una más de 8 cuadras. Solo  había de las empresas.-
Representante de la víctima en el parte de la comisión desde el 31 de enero hasta el 5 de febrero nunca se acercó  a la víctima sabiendo donde se encontraba? R/ el oficio me llego el 6 de febrero,
DR. HUGO TORRES MATAMOROS.- domiciliado Guayaquil Huancavilca Norte, Casado, Cedula 0906522412; Exponga el contenido, practique el reconocimiento médico al sr Caicedo León el 8 de febrero  refirió dolor tórax derecho, examen físico hematoma pierna indular región gemelar pierna derecha, radiografía mostro no presenta lesión ósea se le dio 14 días a partir del accidente salvo complicaciones PF.-el sr le refirió accidente de tránsito? R/ Atropello 31 de enero PF.-cuando se realizó informe R/ el 8 de febrero, PF.- la firma es suya R/si  PF.-cuanto tiempo tiene de medico legal usted? R/16 años. 
A foja 16 consta comparecencia el sr Caicedo con su abogada; constan comparecencias, no consta versión del procesado, la fiscalía podría delegar al agente investigador tomo de versión o entrevista del procesado, ya que la fiscal no pudo estar presente.-
DANNY RAMIREZ BRAVO.- sauces II, mz. F5 villa 3 ecuatoriano, ingeniero comercio exterior; ocupación perito OIAT,  contenido y conclusión,  informe motocicleta IL581B marca bajan parte lateral derecha altura retrovisor, fractura proximal retrovisor lado derecho, cuantía 40 dólares placa IL581B, donde estaba la motocicleta al momento de realización, centro de retención vehicular Martha de Roldos, con que referencia hizo avaluó, oficio de fiscalía ab Maribel Haro Haro, PF.-la firma es suya, R/si la 3er hoja de este informe es de otro informe PF.-Cuanta pericia ha hecho aproximadamente? 6 años OIAT millar o más. PF.-Mas allá del daño del retrovisor no existe otro daño? No, PF. al momento de inspección no se contó con colaboración del dueño del vehículo? R/ No; PD.- observo más daños? No solo el mencionado.
FISCALIA; a la audiencia no ha venido Dr. Bernardo Arias de acuerdo a lo establecido art 640 núm. 6, fiscalía solicita se suspenda la presente audiencia, testigo relevante por tratarse delito de lesiones  además hay un video que la fiscalía usara el día de la audiencia.-
RESOLUCION DEL JUEZ: como ha manifestado fiscalía art.640 núm. 6 ha pedido fiscalía, la reanudación de la audiencia será el día 22 de febrero a las 10h00.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIO