UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00512
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil,  22   de   febrero   del 2017
Hora:  10h00
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Lissette  Posligua Valenzuela, Fiscal  de la  Unidad de Gestión de  Audiencias    
Casilla judicial: 3130
Procesado: José Alberto Caicedo León
Abogado Defensor: Ab.   Hilda Patsy  Ciurliza  Cedeño     
Casilla-correo:
VICTIMA: Gladys Elizabeth  Quiroga Medina 
Abogado Defensor: 
Casilla-correo: 
Acusadora particular:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Hemos llegado a un acuerdo probatorio  en cuanto al informe médico  del Dr. José Bernardo Arias Campuzano. La defensa se allana  al pronunciamiento de la   Fiscal   y, la víctima se encuadraría    a lo dispuesto en el Art.  266 núm. 3 y 4  del Reglamento de Tránsito en conc. con  el  Art. 373 del COIP.  Solicito ratifique la inocencia de mi defendido y se deje sin efecto las medidas cautelares dictadas en su contra. Solicito se entregue la moto de propiedad de mi defendido.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			 SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al testimonio del Dr.  Bernardo José  Arias Campuzano.  TESTIMONIO PROCESADO JOSÉ  ALBERTO CAICEDO CEDEÑO.-   Conducía a 50 Km.  por hora por la vía  peri-pascuales , el semáforo estaba en verde   el izquierdo,  me faltaba de 15 a 16 metros  para llegar al semáforo verde , de pronto, intempestivamente  me sale la víctima , para evitar atropellarla giré la moto y yo caí encima  de la víctima , el vigilante me detuvo, luego se llamó a la ambulancia. PREGUNTAS- RESPONDE.- De mi lado izquierdo  estaba en verde el semáforo. R.- Intempestivamente  me sale la víctima y pare la moto;  R.- yo le caí encima a la señora,  ella se golpeó en el pavimento, yo me golpié en la pierna.   PRUEBA DOCUMENTAL.- Hemos presentado el parte de accidente de tránsito, el informe investigativo, reconocimiento  médico.,  avalúo de la motocicleta; un video, consta la razón  que no se  puede extraer imágenes,  el informe de reconocimiento médico legal. Tenemos señora Jueza el informe técnico investigativo de la OIAT,  suscrito por  el Cbo.  Diego Ponce  Aguirre, el mismo, que en la causa concurrente  indica que el participante 1 cruza  la calzada  no  atenta a las  condiciones de tránsito  y al entorno de la vía.  Como  Causa Basal   el participante 1  se expone al riesgo  del accidente  al cruzar  la calzada  por el lugar  antes señalado  , sin adoptar  ninguna  medida de seguridad  tendiente a salvaguardar  su integridad  física , ante la presencia  y proximidad del móvil  2 produciendo el accidente.   La fiscalía  aplicando el principio de objetividad , presumiéndose  la negligencia del conductor , tenemos  que la víctima  habría provocado  el accidente,  por lo que, nos encontramos ante una pena natural , no se ha podido comprobar la responsabilidad me  abstengo de acusar  al procesado; por su parte  el procesado se ha humanizado con la víctima. Con estas pruebas  y el informe técnico de daños materiales  se puede determinar  que quien infringió  el deber objetivo de cuidado  no fue el procesado, conductor del vehículo sino la peatón,  por lo que, en base al principio  de presunción de inocencia,  la Fiscalía  se abstiene de acusar al procesado. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver. La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; no obstante se ha abstenido de acusar al procesado,  por lo que, se ratifica el estado de inocencia del procesado José Alberto Caicedo León,  ordenándose el  levantamiento de todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra.  La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos. La devolución solicitada corresponde  peticionarla ante la Fiscalía. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-