EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2017-00512
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 01 de Febrero del 2017
Hora:		 13H54
Acción: 		Delito de Transito 
Juez: 		AB. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:			 SI (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			 SI ( x )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI (    )  NO (    )
Audiencia:					 SI (    )  NO (    )
Partes Procesales:
Aprehendido: 		José Alberto Caicedo León
Abogada defensora: AB. Gómez medina Irma Elizabeth
Casilla:			5116 defensoría publica
Agente Fiscal: 	Ab. David Nelson del castillo		
Defensor Público: 	
Abogada defensora: AB. Gómez medina Irma Elizabeth
Asumo la defensa del  señor José Alberto Caicedo León,  en esta primera parte fue aprendido el 31 de enero del 2017, está en el parte de aprensión y sus derechos fueron leído sus derecho la defensa no tiene nada que objetar en esta primera parte.
Agente Fiscal: Ab. David Nelson del Castillo.
En la legalidad de la aprensión la defensa manifestó que fueron leídos sus derechos constituciones y las causas y motivos y sus derechos fueron leídos y la flagrancia se puede establecer que fue aprendido en el mismo momento del accidente de tránsito y estamos dentro del término legal establecido en el Art. 539 del COIP.
Agente Fiscal: Ab. David Nelson del Castillo. 
En el conocimiento de la Fiscalía que lo suscribe el vigilante Alfonso Moncayo Perez un presunto delito de accidente de tránsito por atropello conductor de la motocicleta la aprensión del ciudadano que la motocicleta circula por la vía pascuales por la derecha antes de llegar al semáforo atropella a la señora que intentaba cruzar y la trasladaros en la ambulancia a la clínica de la alborada la fiscalía la correspondiente valoración medica que realizo el Dr. Media que la citada una discapacidad d 31 a 91 días así mismo la versión del agente de tránsito ha sabido narrar lo que estamos en el parte la fiscalía ha anunciado la graficacion del accidente le habría manifestado y plasmado en el parte y cuyo delito consecuentemente la fiscalía confiere al suscrito fiscal resuelto dar inicio de la etapa de la instrucción al señor José Alberto Caicedo León por el delito lesiones establecido en el art. 379 en el primer inciso del art.152 del COIP con la finalidad de garantizar las medidas personales establecido en el art. 522 numerales 1,2, así mismo la reparación a la víctima la prohibición de enajenar de la motocicleta de placa il581v, este proceso la pena se va llevar por un procedimiento directo.
Abogada defensora: AB. Gómez medina Irma Elizabeth. 
El señor fiscal es el titular de la acción penal la defensa no se opone a lo manifestado por lo que la defensas no se opone y le retire la custodio policial al señor José Alberto Caicedo León


Juez
El fiscal de esta acción penal Ab. David Nelson del Castillo ha solicitado dar inicio a la instrucción fiscal por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art la 522 numeral 1,2 a la prohibido de la salida del país al señor José Alberto Caicedo León, se deberá presentar los días lunes y viernes a la fiscalía del Alban Borja y se fija la audiencia el día 10 de febrero del 2017 , a las 10h00 y la prohibición de enajenar de la motocicleta de placa IL581V y se procesada a realizar los oficios para la autoridades correspondientes.


AB. RESTREPO RESTREPO JULIAN 
SECRETARIO