VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Freddy Jaramillo García y P.N. Isidro Cedeño Cadena, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 31 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 10h54, en circunstancias que encontrándome de patrullaje, por disposición del ECU-911 avanzamos hasta la ciudadela La Pradera a verificar un posible caso de violencia intrafamiliar, encontrándonos en el lugar tomamos contacto con la señora Rosa Conde Carras, de 52 años de edad, la misma que nos manifestó que su nieta señorita Yuligsa Martínez Morejón, de 13 años de edad, se había portado mal con su persona, por lo que solicitó la colaboración de la Policía Nacional, llegando a solucionar el inconveniente con la menor, cuando nos procedíamos a retirar del lugar, observamos que la motocicleta de siglas H-335se encontraba arrojada sobre la calzada, avanzamos a levantarla y nos percatamos que no se encontraba la llave y el casco estaba arrojado a un costado del lugar, por lo que se sacó información con los vecinos del lugar, así mismo quienes no quisieron identificarse por temor a represarías, indicando que el ciudadano hoy aprehendido de nombres Jorge Milton Morejón Barahona, había arrojado la motocicleta policial al suelo y la llave de la motocicleta hacia el patio de la señora Rosa Conde Carras, se pudo constatar que producto de la caída de la motocicleta, se había quebrado la manigueta del freno del lado derecho y el manubrio del acelerador del mismo lado se había dañado, por lo que se procedió a realizar un patrullaje con el fin de dar con la localización del ciudadano para proceder a su detención inmediata, encontrándolo en las calles en mención, preguntándole porque había tomado esa actitud, sin razón justificativa dirigiéndose con palabras soeces y amenazando de muerte a los miembros policiales, se procedió a la inmediata detención de dicho ciudadano…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Freddy Jaramillo García, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer el señor aquí presente en el momento que estábamos tomando contacto con la señora Rosa Conde, quien nos hizo entrar a su domicilio para buscar una solución al problema con su nieta, el hoy detenido lanzó la motocicleta policial al piso y lanzó la llave a la casa de la señora Conde y por versiones de moradores del barrio, indicaron que le hoy detenido había sido el causante del daño a la motocicleta, el cual responde a los nombres de Jorge Milton Morejón Barahona, lo encontramos en el lugar indicado quien con amenazas e insultos tales como: “porque me metes preso hijo de puta, veras que te voy a matar, tengo un entenado malo y le voy a indicar esto para que te mate…”. También se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Jorge Milton Morejón Barahona, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mi defendido pide disculpas al señor policía y está dispuesto a reparar los daños ocasionados a la motocicleta policial…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Jorge Milton Morejón Barahona, quien manifiesta lo siguiente: “…Estaba en un estado etílico, pasaba por el lugar donde estaban los policías tomando un procedimiento de violencia intrafamiliar, por el estado de embriaguez me tropecé con la motocicleta, la tire al piso y estoy dispuesto a cancelar los daños que se haya ocasionado…".- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbos. Freddy Jaramillo García y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JORGE MILTON MOREJÓN BARAHONA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DIEZ DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Jorge Milton Morejón Barahona, hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 