EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02821
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de julio del 2017 Hora: 12h02
Presunta Infracción:  Delito de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: LAVAYEN BENITEZ BLADIMIR MOISES
Abogado defensor: Ab. Katherine Velásquez Morán, DP 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, por estar dentro de las 24 horas y se le han leído los derechos lo que se desprende del acta de lectura de derechos, productos de este accidente hay una persona con lesiones de 4 a 8 días, haciendo un análisis del accidente de tránsito pongo en su conocimiento el parte de accidente de tránsito el cual describe, las partes que intervienen son el conductor del bus Bladimir Moisés Lavayen Benítez y la pasajera Tomasa Libertad Duran Moria, describe las circunstancias según el parte, hace un análisis de las entrevistas hechas, del reconocimiento médico, al no existir otro elementos para presumir que la ciada del pasajera fue por imprudencia o negligencia del conductor considera que el caso se debe dejar en investigación previa, para que se establezca la realidad histórica de los hechos, dentro de la cual se pueden hacer otras pericias como el informe técnico investigativo, de ser necesario se pedirán las cámaras de ojos de águila, se dispondrá un nuevo reconocimiento médico.    

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Es atribución de fiscalía dejar en investigación previa solicito se retire el custodio y se ordene la libertad de mi defendido. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Teniendo en cuenta el parte el hecho es flagrante y la detención es legal, consta que  se le han leído los derechos el señor  fiscal continúe su intervención. El señor fiscal por los motivos expresados ha resuelto dejar el caso en indagación previa, es decir no formula cargos contra Lavayen Benítez Bladimir Moisés, resolviendo su situación jurídica por no formular cargos y no existir medidas ordenadas se ordena se levante la custodia del antes mencionado y se ordena su libertad para ello deberá oficiarse para ello a la autoridad de tránsito respectiva se deja constancia que las peticiones posteriores se harán ante el fiscal que corresponda conocer y se dispone el archivo de este expediente.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


		-----------------------------------------
SECRETARIA