VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave se inicia teniendo como antecedente el Parte por Persona Detenida con # 09-00077732, elaborado por el Vigilante: 6299, Edison Peralta Cabanilla, por encontrarme encargada del despacho, mediante acción de personal Nº 5549-UARH-AOR de fecha 05 de julio de 2013,  llega a mi conocimiento que el día 07 de Julio de 2013, a las 05h20, en la Avenida Benjamín Rosales, frente a la terminal de la Metrovía de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: JONATHAN DANIEL CARRIÓN CAJAS, con licencia de conducir # 0930040159 tipo B de Guayas,  quien al llegar a la salida principal de la Metrovia Terminal Rio Daule rozo su parte anterior lateral derecho con el vehículo de placas GLJ-0309, particular del Guayas, conducido por el señor Vera Frieslove Atahualpa, con licencia de conducir # 1303250573 tipo B del Guayas el mismo que circulaba por la misma avenida, sentido y por carril central. El señor JONATHAN DANIEL CARRIÓN CAJAS, fue trasladado hasta la prevención, efectuada la prueba de alcoholemia Test # 42.425 dando como resultado 0.82 G/L siendo POSITIVA quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente.-  Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: La infrascrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo establece el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora. TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte policial de persona detenida e ingerido licor tal como consta de la prueba de alcoholemia Test. # 42.425 dando como resultado 0.82 G/L siendo POSITIVA efectuada al señor JONATHAN DANIEL CARRIÓN CAJAS. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del señor JONATHAN DANIEL CARRIÓN CAJAS quien junto a su abogado defensor manifiesta: Comparezco a esta audiencia en nombre y representación de JONATHAN DANIEL CARRIÓN CAJAS, quien se encuentra detenido en los calabozos de la delegación Sur, por haber contravenido el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, una vez que se ha agregado al expediente un certificado laboral del contraventor sustentándome en el art. 77 numerales 1 y 11 especialmente en el numeral 11 que dice: el Juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley en concordancia con el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, solicito a usted, disponer algún trabajo comunitario a mi defendido, que en lo posterior el señor JONATHAN DANIEL CARRIÓN CAJAS, presentará los documentos que justifique lo manifestado, tal como lo dispone  la Constitución de la República en el art. 66 numeral 17 establece  el derecho al trabajo en concordancia con el art. 326 de la misma Constitución. QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor JONATHAN DANIEL CARRIÓN CAJAS conducía en estado de embriaguez tal como consta en el informe de prueba de alcoholemia Test # 42.425 dando como resultado 0.82 G/L siendo POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de contravención muy grave de tránsito de conformidad a lo estipulado en el Art. 145.2 Numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. SEXTO: Analizando las actuaciones y pruebas efectuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor señor JONATHAN DANIEL CARRIÓN CAJAS, el día de la hechos 07 de julio de 2013, a las 05h20 aproximadamente, conducía la camioneta  Pick Up de placas GLM0936 quien al llegar a la salida principal de la Metrovia Terminal Rio Daule rozo su parte anterior lateral derecho con el vehículo de placas GLJ-0309, particular del Guayas, conducido por el señor Vera Frieslove Atahualpa, con licencia de conducir # 1303250573 tipo B del Guayas el mismo que circulaba por la misma avenida, sentido y por carril, el señor  JONATHAN DANIEL CARRIÓN CAJAS, fue trasladado hasta la prevención, efectuada la prueba de alcoholemia Test # 42.425 dando como resultado 0.82 G/L siendo POSITIVA quedando en calidad de aprehendido; se deduce su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra estipulada en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Por las consideraciones expuestas la suscrita Jueza Encargada del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de señor JONATHAN DANIEL CARRIÓN CAJAS, portador de la C.C. 0930040159 conductor del vehículo de placas GLM0936, por haber incurrido en una Contravención Muy Grave, se lo sanciona de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad, una vez cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; MULTA DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL y con PÉRDIDA DE DIEZ (10)  PUNTOS EN SU  LICENCIA DE CONDUCIR.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-  Se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor una vez cumplido este mandato. Además se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados a terceras personas dentro del cometimiento de la presente infracción mediante la acción legal pertinente. Notifíquese al contraventor a la casilla judicial # 5079 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué el abogado José Pilay Salazar, Secretario Encargado del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.- 