JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal: Abg. Msc. Segundo Mina Sifuentes y Abg. Msc.  Juan Carlos Valle Matute.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesados: STEVEN LEONARDO QUINTERO TORRES y RICHARD ANTONIO QUINTERO TORRES, acompañados de la Defensora Pública, Abogada  ELAINE CHILUISA RODRIGUEZ.
Fiscal: DR. PEDRO INTRIAGO LEONES.
Delito: ROBO. Art. 189 INCISO 1  del COIP, en el grado de Tentativa.
VISTOS: Antecedentes.  El señor Abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal de Guayaquil, el 6 de noviembre de 2020; a las 10h30 dictó por escrito el auto de llamamiento a Juicio en contra de los señores procesados STEVEN LEONARDO QUINTERO TORRES y RICHARD ANTONIO QUINTERO TORRES, como presuntos autores directos del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 189 inciso 1, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, ratificando el auto de prisión preventiva dictado en contra de los mencionados procesados. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la Abogada Zoila Aguilar Pineda, Secretaria de la Unidad en mención envió el proceso el 18 de noviembre de 2020 a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el que fue recibido en la Sala de Sorteos, el 24 de noviembre de 2020; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS; en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el día martes 18 de mayo de 2021, a las 08h30, la que ha pedido de fiscalía se suspendió, reinstalándose la audiencia de juicio el lunes 28 de junio de 2021, a las 14h00.
Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos expuestos por las partes procesales, la falta de la existencia de la infracción y la no responsabilidad penal de los procesados STEVEN LEONARDO QUINTERO TORRES y RICHARD ANTONIO QUINTERO TORRES.
Por lo que, atento a lo que dispone la Declaración Universal de Derechos Humanos ( Art. 10), Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 8.1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos Art. 14.3.l, Constitución de la República, Art. 76. 7 letra l, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA por escrito, puesto que la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos.
Al respecto, sobre la motivación:

La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia N. 2453-16-EP/19-CC, ha señalado: La motivación no se agota en la mera enunciación dispersa de normas jurídicas o antecedentes del hecho, sino que obliga al juzgador a efectuar un juicio lógico que explique de manera fundamentada por qué una disposición jurídica se aplica a un antecedente del hecho y qué conclusiones se deriva de esta aplicación. Consecuentemente, la motivación está orientada a evitar la discrecionalidad y arbitrariedad judicial. 


De igual manera la Corte Nacional de Justicia del Ecuador dentro del fallo de Casación Nro. 1039-2011, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “(…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[1]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera:

 
1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados STEVEN LEONARDO QUINTERO TORRES y RICHARD ANTONIO QUINTERO TORRES, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano[2], por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍAY DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando alos señores procesados de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República.
3.1. ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. 3.1.1. EL DR. PEDRO INTRIAGO LEONES, Fiscal de lo Penal del Guayas, dijo en lo principal: La fiscalía va a probar la responsabilidad de los procesados STEVEN LEONARDO QUINTERO TORRES y RICHARD QUINTERO TORRES  por adecuar su conducta típica y antijurídica en el Art. 189 inciso 1 del COIP, esto es el delito de robo, vino la noticia a la fiscalía del incidente mediante un parte de aprehensión de fecha 7 de agosto de 2020, suscrito por agentes policiales entre ellos Romero Asanza Alvaro y Flores Julio César, ellos explica que efectivamente estando de patrullaje en el circuito Centenario al llegar a las calles José de la Cuadra y Dolores Sucre, varios moradores manifestaron que algunas personas habían perseguido a pies a dos individuos que se encontraban robando a transeúntes con arma blanca, por tal motivo se emprendió la búsqueda y es así que en las calles Lorenzo de Garaicoa se pude visualizar una aglomeración de personas en donde tenían  a dos sujetos se tomó contacto con Francisco Fernando Ramírez Vásquez, que es la víctima, quien manifestó que realizaron la aprehensión de ciudadanos debido a que estas personas se habían acercado afuera de su domicilio para intimidarlo y amenazarlo con un arma blanca ene se momento se solicitó al populacho para que se los aprehenda,  y en esas circunstancias haciéndole un registro a Richard Torres se le encontró en su cintura el cuchillo de metal  y con esas evidencias fueron  trasladados a flagrancia en donde se procedió al procedimiento correspondiente.
3.2.-ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA:  3.2.1.- LA ABOGADA ELAINE CHILUISA RODRIGUEZ,  defensora de los procesados STEVEN LEONARDO QUINTERO TORRES y RICHARD ANTONIO QUINTERO TORRES, dijo en lo principal: Mis defendidos gozan de la presunción de inocencia, pues bien existe un parte de aprehensión, así como una denuncia, sin embargo, esos hechos tendrán que ser demostrados en esta audiencia de juzgamiento y demostrar que tienen algún tipo de responsabilidad en el delito que les ha sido imputado. A través de la prueba que presente la fiscalía se va a demostrar que mis defendidos no tienen ningún tipo de participación en el ilícito que se les acusa.
4.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que anuncio como prueba, los mismos que declararon al tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal:
4.1.1. TESTIMONIO DEL MAYOR DE POLICIA JULIO CESAR RUIZ FLORES ( Aprehensor), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Si es mi firma; el 7 de agosto de 2020, fuimos alertados por Ecu 911 que nos traslademos hasta la calle Dolores Sucre y José de la Cuadra en donde estaban dos ciudadanos que habían intentado realizar un robo a personas que se encontraban transitaban por el lugar, en ese momento al realizar el recorrido por la zona pudimos divisar la aglomeración de personas que se encontraban en la calle Garaicoa en donde estaban dos sujetos en el piso, los mismos que estaban siendo golpeados por el populacho que se encontraba en el sector al momento de resguardar la integridad de estas personas y realizar un registro pudimos encontrar un arma blanca a uno de los ciudadanos, razón por la cual inmediatamente sacamos del lugar a los dos ciudadanos  y tomamos entrevista con la persona afectada con quien nos trasladamos a la fiscalía de flagrancia para que pueda poner la denuncia en contra de los dos ciudadanos que fueron aprehendidos en esos momentos. Quinteros Torres Stiven Leonardo y Quinteros Torres Richard Antoni; de le encontró un arma blanca a Richard Antonio Quinteros Torres; la victima Francisco Fernando Ramírez Vásquez; la víctima los reconoció a los dos ciudadanos; no menciono que le sustrajeron algo, que habían ingresado al lugar para sustraerle sus pertenencias, pero solicitó la ayuda a los moradores del sector; son los mismos ciudadanos que están en la pantalla; me ratifico en mi infirme. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- No pude visualizar el hecho denunciado. 
4.1.2. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA JULIO CESAR TELLO VALLE ( Reconocimiento del lugar) , quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 9 se d septiembre de 2020, a las 14h00 me trasladé hasta el lugar objeto de la experticia; se trata de una escena abierta ubicada en la provincia del Guayas, cantón Guayaquil, Distrito Sur, sector de la Saiba, específicamente en la intercepción de la calles  Esther Garaicoa de Castro y Primer pasaje segundo, en esta intercepción se habrían producido los hechos investigados; el entorno al lugar de los hechos se encuentra habitado, existen poste de alumbrado público, con una escasa afluencia peatonal y escasa circulación vehicular al momento de la diligencia. Llegando a la conclusión que el lugar objeto de la experticia existe y se encuentra en la dirección antes mencionado. EXAMEN FISCAL. Es una escena abierta; me ratifico en mi informe.
RECONOCIMITO DE EVIDENCIA Y DE OBJETOS. Se procedió a la diligencia de reconocimiento de evidencias para ello el 24 de agosto 2020, a eso de las 15h20 me constituí en las bodegas de la Policía Judicial de la Zona 8 Guayas, tomé contacto con el guarda almacén de dicha dependencia policial el mismo que mediante cadena de custodia y comprobante de ingreso 864-C me entregó un arma blanca tipo cuchillo, su hoja es metálica y su empuñadura es de material sintético de color negro, la longitud de su hoja es de 20 centímetros, mientras que la empuñadura tiene 3 centímetros de longitud, se pudo apreciar un grabado sobre la hoja metálica que dice tramontina made in Brasil, estaba en regular estado de conservación.  Llegando a la conclusión que el objeto de la evidencia existe y se encontraba en las bodegas de la Policía Judicial. EXAMEN FISCAL. Si es mi firma la que utilizo en los actos públicos y privados; me ratifico en el informe.
4.1.3.  PRUEBA DOCUMENTAL. Parte de aprehensión; reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencia. DEFENSA.- Sin objeción.
4.2.- PRUEBA DE DESCARGO.-  4.2.1.1.- LA ABOGADA ELAINE CHILUISA RODRIGUEZ, defensora de los procesados STEVEN LEONARDO QUINTERO TORRES y RICHARD ANTONIO QUINTERO TORRES, manifestó que  sus defendidos se acogerían al silencio.
4.2.1.2.- Ante lo cual, la jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tienen los procesados a ser escuchados en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que les asiste, le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio; consultando a su abogada defensora de confianza, manifestaron que era su voluntad no rendir testimonio y que se acogían al silencio. Es así que dieron a conocer sus generales de ley: a) STEVEN LEONARDO QUINTERO TORRES,  nacionalidad ecuatoriano; 23 años de edad; estado civil, soltero, profesión u oficio, pelando pescado en el mercado Caraguay, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Nueva Ciudad, Mz, B2, solar 5; instrucción, secundaria; cédula número 0943543926.
b) RICHARD ANTONIO QUINTERO TORRES, nacionalidad ecuatoriano; 22 años de edad; estado civil, soltero, profesión u oficio, pelando pescado en el mercado Caraguay, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Nueva Ciudad, Mz, B2, solar 5; instrucción, secundaria; cédula número 0958240905.
5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA Y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de ser el caso en el siguiente orden:
5.1. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EL DR. PEDRO INTRIAGO LEONES, hace un resumen de la teoría del caso y de la prueba, haciendo hincapié que la Fiscalía considera que hay una tentativa de robo toda vez que la víctima Francisco Fernando Ramírez Vásquez fue intimidado y amenazado en la puerta de su domicilio quien fue auxiliado por los vecinos del lugar, es un delito frustrado, que tiene dos fases una interna y otra externa, la fase interna es la idealización y al avanzar ejecuta el acto, el que no fue el resultado que quiso en este caso robar, están los actos preparatorios, la tentativa, la consumación y el agotamiento, pero es un delito frustrado porque el acto no se dio; por lo que fiscalía considera que en base a la prueba testimonial, documental y pericial se logra determinar que hay un injusto pena que sancionar, por lo que solicita que los procesados sean sancionados en el grado de autoría Art. 42,numeral 1, literal a por el Art. 189 inciso 1, en el grado de tentativa Art. 39 del mismo cuerpo legal. 
5.2. LA ABOGADA ELAINE CHILUISA RODRIGUEZ, defensora de los procesados STEVEN LEONARDO QUINTERO TORRES y RICHARD ANTONIO QUINTERO TORRES, dijo en lo principal: La fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia de mis defendidos, pues no probado que mis defendidos tengan algún tipo de participación en este ilícito. Es así que la fiscalía ha presentado dos testigos en esta audiencia de juzgamiento, esto es el agente aprehensor, que claramente indicó que no visualizó ni presencio el hecho; es decir un testigo meramente referencial, habrá tomado contacto con la víctima, pero es la victima el testigo fundamental para en efecto determinar que existió una tentativa o una intención por parte de mis defendidos de sustraer alguna cosa de propiedad del señor Francisco Ramírez Vásquez y la modalidad; y pretende la fiscalía a través de un testigo meramente referencial consolidar una imputación en contra de mis defendidos; el otro testigo solo ha dicho que el lugar existe y que hay la existencia de un testigo, lo que se justifica porque mi testigo ha dicho que trabaja en la caraguay pelando pescado, el mismo que no lo tenía a la vista en el momento de ser aprehendido. Por lo expuesto, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos por la insuficiencia probatoria por parte de la fiscalía para mantener una acusación.          
6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[3].
7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:
7.1. NOMBRES DE LOS PROCESADOS: A) STEVEN LEONARDO QUINTERO TORRES, nacionalidad ecuatoriano; 23 años de edad; estado civil, soltero, profesión u oficio, pelando pescado en el mercado Caraguay, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Nueva Ciudad, Mz, B2, solar 5; instrucción, secundaria; cédula número 0943543926.
B) RICHARD ANTONIO QUINTERO TORRES nacionalidad ecuatoriano; 22 años de edad; estado civil, soltero, profesión u oficio, pelando pescado en el mercado Caraguay, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Nueva Ciudad, Mz, B2, solar 5; instrucción, secundaria; cédula número 0958240905.
7.2.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ROBO acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice:
“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (…)”
El mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Novena: “Delitos Contra el derecho a la propiedad”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. Al respecto dice:
JOSÉ ANTONIO CARO JHON,[4] ROBO “consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima, destinada a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales y eminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso”. Así mismo, sostiene, que para la configuración del delito de robo es necesario que exista una vinculación tanto objetiva como subjetiva de la violencia con el apoderamiento; ello implica que su empleo haya sido el medio elegido por el agente para perpetrarlo o consolidarlo.
                
De igual manera en el DICCIONARIO DE DERECHO PENAL Y CRIMINOLOGÍA, GOLDSTEIN[5], define al ROBO de la siguiente manera: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencia en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero por un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán, roupan, roubon, que es pillar, saquear ,arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo(…)”.
 
EL DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO DE DERECHO USUAL DE GUILLERMO CABANELLAS DE TORRES, dice: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados (…)”.
 
El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado.
Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta.
En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad.
El Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. La tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del COIP, establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado, no se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente.

Con respecto a la tentativa, el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS[6], en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del agente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo” 


El tratadista EUGENIO RAUL ZAFFARONI[7] señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina itercriminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del itercriminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva.


En esa línea el tratadista LUIS JIMENEZ DE ASUA[8]  dice: La fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del itercriminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición.

 
En este tipo penal, se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad.[9]
El DOLO es definido por los tratadistas:
Raúl Zaffaroni,“es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración”[10].
Francisco Carrara“es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley”.
Enrique Bacigalupo “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.”
8.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O NO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO – CULPABILIDAD o NO DE LOS PROCESDOS). Este Tribunal, habiendo analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía, y la defensa de los procesados, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE que no se ha probado ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal de los procesados STEVEN LEONARDO QUINTERO TORRES y RICHARD QUINTERO TORRES, en el delito materia de este juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y defensa de los procesados  en los alegatos de apertura del juicio, y por la prueba presentada por la fiscalía ya descrita en el numeral que antecede, con la que el Tribunal, hace las consideraciones, para dar a conocer la prueba presentada por la fiscalía para probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados en mención en el delito de robo en el grado de tentativa.
8.1.-Materialidad: 8.1.1. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO JULIO CESAR TELLO VALLE, quien practico la pericia reconocimiento del lugar de los hechos y de la evidencia que consta en el parte de aprehensión de los procesados en referencia. Dejando constancia que el lugar de los hechos está ubicado en la provincia del Guayas, cantón Guayaquil, Distrito Sur, sector de la Saiba, específicamente en la intercepción de la calles  Esther Garaicoa de Castro y Primer pasaje segundo; que se trata de una escena abierta.
Con respecto al reconocimiento de la evidencia, manifestó que se trata de un arma blanca tipo cuchillo, hoja metálica y su empuñadura de material sintético de color negro, con una longitud de su hoja de 20 centímetros, mientras que la empuñadura tiene 3 centímetros de longitud, la mima que estaba en regular estado de conservación
8.2.- RESPONSABILIDAD. 8.2.1.- La fiscalía para establecer la responsabilidad penal de los procesados en mención presentó el testimonio del Mayor de Policía JULIO CESAR RUIZ FLORES quien manifestó  que el 7 de agosto de 2020, fueron alertados por el Ecu 911 en las calles Dolores Sucre y José de la Cuadra estaban dos ciudadanos que habían intentado realizar un robo a personas que se encontraban transitaban por el lugar, motivo por el cual, al llegar  divisaron aglomeración de personas en donde estaban dos sujetos en el piso, los mismos que estaban siendo golpeados por el populacho que se encontraba en el sector, debido a lo cual, al realizar un registro a los detenidos Stiven Leonardo Quinteros Torres y Richard Antonio Quinteros Torres Richard Antonio, encontraron un arma blanca a Richard Antonio Quinteros Torres; tomando contacto con la víctima que se identificó  con los nombres de Francisco Fernando Ramírez Vasquez, quien los reconoció como las dos personas que habían ingresado al lugar para sustraerle sus pertenencias, pero que solicitó la ayuda a los moradores del sector.
9.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO Y DE DESCARGO CON RESPECTO A LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD O NO DE LOS PROCESADOS. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”.  El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, dice que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.
En la presente causa la materialidad de la infracción no fue demostrada en juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en los testimonios analizados en esta sentencia en los numerales que anteceden; puesto que el perito que realizó el reconocimiento de evidencias, el Cabo de Policía JULIO CESAR TELLO VALLE, refiere haber hecho el reconocimiento a un arma blanca tipo cuchillo de material sintético de color negro, el que según el agente aprehensor fue encontrado en poder el ciudadano Richard Antonio Quinteros Torres, lo que de ninguna manera demuestra que dicha arma estaba siendo utilizada para cometer un robo, máxime, si se tiene en cuenta la actividad a la que dice el mencionado procesado que se dedicaba.    
De igual manera el presupuesto jurídico determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la responsabilidad penal de una persona procesada no fue demostrada, puesto que del análisis a los medios de pruebas actuados en el juicio respetando los principios inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades de la prueba, el tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la fiscalía en la audiencia de juicio, esto es, el testimonio referencial del agente aprehensor el mayor de Policía JULIO CESAR RUIZ FLORES, no logró enervar la situación jurídica de inocencia que protege a los procesados STEVEN LEONARDO QUINTERO TORRES y RICHARD QUINTERO TORRES,  máxime  si se tiene en cuenta que la presunta víctima Francisco Fernando Ramírez Vásquez, no fue entrevistado ni por la fiscalía ni por un agente investigador para establecer como realmente sucedieron los supuestos hechos acusados por la fiscalía; así como tampoco compareció a la audiencia de juicio para que la defensa de los procesados pudiera ejercer la contradicción de los hechos imputados a sus defendidos.   
Por otra parte, el tribunal, declara que no existe ni un solo elemento de prueba directa que determine que efectivamente los procesados STEVEN LEONARDO QUINTERO TORRES y RICHARD QUINTERO TORRES,  el 7 de agosto de 2020, fueron las personas que se acercaron afuera del domicilio de la presunta víctima Francisco Ramírez Vásquez para intimidarlo y amenazarlo, pues de lo manifestado por el agente aprehensor consta que los moradores del sector le manifestaron que algunas personas habían perseguido a pie a dos individuos que se encontraban robando a transeúntes, de tal manera que ni siquiera se ha manifestado a donde quedaba el domicilio de la supuesta víctima, puesto que el lugar al que acudió el perito fue a donde fueron aprehendidos los procesados; de tal manera, que la fiscalía debió presentar la prueba encaminada a probar que el actuar de los procesados provenía de actos voluntarios a la realización del delito acusado por la fiscalía, y que efectivamente se cumplió con los elementos de la tentativa esto es: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción.
Puesto que el Tribunal, no puede presumir ni hacer ningún tipo de conjetura en la posibilidad que efectivamente los procesados antes mencionados participaron en los hechos acusados por la fiscalía, sobre todo si tenemos en cuenta que en el sistema acusatorio por regla el acusado está amparado en su presunción de inocencia, la misma que tiene que ser desvirtuada por quien acusa.
10.- Tal como se puede apreciar, no existe probado conforme lo establece el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República y la doctrina, que lo procesados STEVEN LEONARDO QUINTERO TORRES y RICHARD QUINTERO TORRES, adecuaran su conducta como AUTORES DIRECTOS del tipo penal de ROBO en el grado de TENTATIVA puesto que durante el evento que se juzga no se ha probado el acto típico y antijurídico acusado por la fiscalía, al no haberse podido demostrar que la conducta desarrollada por los procesados creo o incrementó un “riesgo prohibido”, que se concrete en un resultado, en posición de garante de un bien jurídico. Por lo que el Tribunal, concluye que existe insuficiencia probatoria por parte de la fiscalía,  y por lo tanto no ha podido enervar la situación jurídica de inocencia que protege a los procesados STEVEN LEONARDO QUINTERO TORRES y RICHARD QUINTERO TORRES,  presunción de inocencia que constituye un derecho fundamental reconocido constitucionalmente y que constituye la máxima garantía del procesado, y uno de los pilares del proceso penal acusatorio, al estar establecido que toda persona es inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que solo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de la culpabilidad.
Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador; y, con lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, que dice: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. 
De igual manera el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos.
El Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.-??El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2., estipula: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. También la doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.), ha dicho: “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.”
Por su parte el tratadista CLARIA OLMEDO[11], respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”.El in dubio pro reo es una expresión unánimemente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de los procesados, más allá de toda duda; y en el presente caso no se tiene la certeza de la culpabilidad de los procesados, por cuanto es en la etapa de juicio que se debe demostrar conforme a derecho la verdad de las aseveraciones. Por  todo lo cual, el Tribunal está en la obligación de aplicar el principio pro homine, que impone que en la duda sobre la responsabilidad de quien está siendo objeto de un proceso penal, se decida siempre en el sentido más garantizador del Derecho que se trate.
11.-RESOLUCION.- La Corte Constitucional del Ecuador con respecto a la seguridad jurídica en la sentencia Nº 2034-13-EP--19, ha dicho: “Del texto constitucional se desprende que el individuo debe contar con un ordenamiento jurídico previsible, claro, determinado, estable y coherente que le permita tener una noción razonable de las reglas del juego que les serán aplicadas.  Este debe ser estrictamente observado por los poderes públicos para brindar certeza al individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares establecidos previamente y por autoridad competente para evitar la arbitrariedad”.  
Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 2; 54, 59, 454, 560.4,  621, 622, 623, 623.628, y 629 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad,  RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de los ciudadanos STEVEN LEONARDO QUINTERO TORRES y RICHARD QUINTERO TORRES,   cuyos generales de ley ya han sido consignados en esta sentencia. Se dejan sin efectos todas las medidas cautelares, personales y reales dictadas en su contra.
Dejando constancia que el mismo día de la audiencia, de conformidad con lo que disponen los artículos 77.10 de la Constitución de la República  12. 15  del COIP, se ordenó la inmediata libertad de los señores STEVEN LEONARDO QUINTERO TORRES y RICHARD QUINTERO TORRES,   siempre y cuando no se encontraran a órdenes de otra autoridad. Una vez ejecutoriada esta sentencia, ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numeral 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 11, a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado el estado de inocencia.
Obténgase copia de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo la Abogada Mónica Miranda Chávez, secretaria encargada del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 


^ Corte Nacional de Justicia. Juicio Nro. 1039-2011. Junio 15 del 2012.
^ Art. 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador.
^ (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).
^ Obra. Citada. Pág. 596
^ Página 816-817.
^ Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 293 a 295.
^ (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810
^ (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. AbeledoPerrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459),
^ (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).-
^ . (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501).
^ Olmedo Claria, obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo 1, pág. 230.