AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-02910
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 17 de junio del 2019 .
Hora: 00h57
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Aprehendido: Choez Rivera Eduardo Emiliano 
2.- Defensor Privado: Monroy 
3.-  	Casilla judicial 
4.-  Aprehendido: José Antonio Castro Peñafiel
5.- Defensor Público: Stefanya Coronel
6.- Casillero: 
7.- Fiscal.-    Álvaro Romero Castro

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Eduardo Emiliano Choez Rivera.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, destacando que se encuentra en una casa de salud y me autorizo para que lo represente.
Defensor del señor José Antonio Castro Peñafiel.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, destacando que se encuentra en una casa de salud y me autorizo para que  lo represente.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores  Eduardo Emiliano Choez Rivera y José Antonio Castro Peñafiel.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores  Eduardo Emiliano Choez Rivera y José Antonio Castro Peñafiel, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-00019948, de fecha 16 de junio del 2019 , así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, dentro de la presente causa se realizó un reconocimiento médico legal a los señores Eduardo Emiliano Choez Rivera y José Antonio Castro Peñafiel en el que se les determino un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días,  así mismo consta la versión rendida por el señor agente de tránsito quien elaboro el parte de tránsito  y la fiscalía no cuenta con los  suficientes elementos de convicción y lo deja en investigación previa con la finalidad de determinar cuáles de los dos conductores  infringió el deber objetivo de cuidado y de conformidad con lo determinado en el artículo  195 de la constitución en armonía con lo establecido en el artículo 5 numeral 21 del COIP , se deja en investigación previa de conformidad con lo determinado en el artículo 580 del COIP, con la finalidad de recabar los elementos suficientes para imputar a la persona responsable de este hecho. 
Defensor del señor Eduardo Emiliano Choez Rivera.- Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a dejar en investigación previa no me opongo, y solicito se levante la custodia de mi defendido.
Defensor del señor José Antonio Castro Peñafiel.- Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a dejar en investigación previa no me opongo, y solicito se levante la custodia de mi defendido.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa por cuanto se ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar la responsabilidad originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de los señores Eduardo Emiliano Choez Rivera y José Antonio Castro Peñafiel.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ