Guayaquil, martes 17 de julio del 2018, las 15h58, VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria conforme convocatoria efectuada, presidida por la Abg. Gianella Noritz Murillo, en calidad de Jueza,  Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria; intervienen en audiencia el querellante LOAIZA CASTRO ALBERTO DANIEL, patrocinado por el Abg. Granda Moran Pedro Antonio; el querellado Abg. Guillermo Kleber Duran Macias, ejerciendo su propia defensa técnica, sustanciada la causa conforme las reglas de los Arts. 647, 648 y 649 del Código Orgánico Integral Penal, -normativa que para efectos de la presente resolución se referirá como COIP-;  una vez emitida en audiencia la resolución de manera oral Art. 563.5 y 649.6 Ibídem; corresponde reducirla a escrito bajo las siguientes consideraciones: ANTECEDENTES.- De foja 6 de los autos comparece el ciudadano ALBERTO DANIEL LOAIZA CASTRO y deduce QUERELLA en contra de DOLORES HERLINDA CABALLERO CASTRO y ABG. GUILLERMO KLEBER DURAN MACIAS, a quienes se  les imputa el cometimiento de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 182 del COIP; a foja 9 se dispuso que el querellante cumpla con lo prescrito en el Art. 647.3 Ibídem,  esto es, reconocer su querella, diligencia que se realizó el día 17 de Julio del año 2017; A foja 21 consta  la calificación de la querella por ser clara, completa y precisa, aceptándola al trámite de ley y se dispuso así mismo la citación al querellado  GUILLERMO DURAN MACIAS; a fojas 27-35  comparece el ciudadano GUILLERMO KLEBER DURAN MACIAS, dándose por citado y contestando la acción privada; a foja 101 del expediente, mediante providencia de fecha 6 de septiembre del 2017, a las 16h39, se abre la causa a prueba concediendo el plazo de seis días a fin de que las partes presenten y  soliciten prueba Art. 648 COIP; a foja 112 mediante providencia de fecha 21 de septiembre del 2017, se deja sin efecto lo dispuesto en la providencia de fecha 6 de septiembre del 2017, a las 16h39, en virtud que no se ha citado a la querellada DOLORES HERLINDA CABALLERO CASTRO, disponiendo que el querellante LOAIZA CASTRO ALBERTO DANIEL, determine con exactitud el lugar y forma en la que debe ser citada la querellada, de conformidad con lo que prevé el Art. 648 del COIP; dentro del expediente consta la providencia de fecha 20 de junio del 2018, a las 15h29, mediante la cual consta la razón actuarial de fecha 8 de junio del 2018 en que se indica que “…LOAIZA CASTRO ALBERTO DANIEL no ha dado cumplimiento a lo requerido en fecha 17 de abril del 2018, a las 18h37, y notificada el 18 de abril del 2018”, así mismo, la suscrita jueza, abre la causa a prueba concediendo el plazo de seis días a fin de que las partes presenten y  soliciten prueba Art. 648 COIP.- Al ser competencia de la suscrita Juzgadora y por tratarse de una acción privada se convocó a audiencia final conforme constancias procesales; a su vez,  previo a evacuarse la misma  pese a la insinuación de parte de la suscrita juzgadora y dando cumplimiento a lo prescrito en el Art. 649 del COIP,   llamó a las partes a conciliar, sin embargo expreso el señor LOAIZA CASTRO ALBERTO DANIEL, que no existe manera alguna de conciliación; una vez, escuchado la intervención de los sujetos procesales y practicada la prueba se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO:- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:- La suscrita Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver la presente causa de conformidad con lo prescrito en el Código Orgánico de la Función Judicial, en relación con el COIP; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la causa, no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en su decisión, como tampoco aparece que se ha violentado ningún principio constitucional, ni legal o internacional recogidos en los convenios e instrumentos, por lo que se declaró expresamente la validez del proceso; TERCERA:- IDENTIDAD DE LOS QUERELLADOS.- Los querellados se encuentra identificados con los nombres de: DOLORES HERLINDA CABALLERO CASTRO, con C.C. No. 0910552843, de 50 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en New York, Estados Unidos;  y, el ABG. GUILLERMO KLEBER DURAN MACIAS, con C. C. No. 0906470331, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación abogado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTA.- AUDIENCIA.- La Audiencia Final, se desarrolló bajo los principios constitucionales  y principios procesales, en cuanto tiene relación a los testimonios, se han practicado pruebas de cargo y descargo: QUINTO.- FORMALIZACIÓN.- 5.1.-QUERELLANTE.- Por medio de su patrocinador refiere en lo principal: dentro del expediente consta obra testimonial y documental, para que usted declare con lugar nuestra querella y se  ratifica los fundamentos de hecho y de derechos.- SEXTO PRUEBAS.- 6.1).- PRUEBAS DEL  QUERELLANTE.  6.1.1.-TESTIMONIAL: Testimonio rendido bajo juramento de los señores: a).- ACOSTA LITARDO CINDY PATRICIA,  con cédula No. 0926696758, 29 años, unión libre, ecuatoriana, ocupación estilista maestra de belleza, domicilio Samanes 5, mz. 937, Villa 39, en esta ciudad de Guayaquil.- Al interrogatorio: P. desde que tiempo usted conoce al abogado Guillermo Duran Macias? R. Desde el tiempo que conozco a Alberto Daniel Loaiza y he tenido conocido, he leído los escritos con palabras fuertes, como una persona incapaz, he estado en audiencias y ha dicho que es miserable de enviar dinero, que tiene ingresos altos de $2500.00, que usufructúa; P. conoce al señor Guillermo, está en esta sala? R. Lo conozco porque lo he visto en la audiencias; P. Desde que tiempo lo conoce? R. Desde el 2015, 2016 no tengo una fecha fija; P. que otras palabras profirió al señor Duran al señor Loaiza de los bienes? R. Eso está en escrito, el señor ha indica que ha vendido un local y que vendió un auto, eso está en los escritos que ha ingresado, dentro de todo lo que ha dicho, dijo que vendió de forma ilegal y fraudulenta una casa en los Samanes, que tiene ingresos de $2500.00 que tiene ingreso de $10,00 diarios por personas que ingresan a la casa; P. si existen mensajes por WhatsApp a los mensajes a los hijos del señor Loaiza? R. La denuncia es por calumnia, es por manchar el buen nombre del señor Loaiza, el señor Duran ha dicho todo lo que una persona no debería expresarse así, la hija que tiene 19 años, le envió un mensaje al señor Alberto Loaiza que el abogado le indico a la señora Dolores, se perdió un pasaje de $1.200,00 nunca llego y se perdió el pasaje, el chico nunca llegó, tiene intervención, venta fraudulenta; Al contrainterrogatorio, la defensa indica: P. Diga usted la testigo quien le solicito que venga a rendir versión en esta audiencia? R. Yo me preste a colaborar porque yo tengo conocimiento de cómo ha sucedido en esta audiencia, yo me preste y dije que yo puedo ir porque estuve en audiencia acompañándolo a él y soy fiel testigo de cómo se ha referido usted; P. usted es connivente del señor Alberto Daniel Loaiza Castro? R. Sí; P. Usted tiene su domicilio en la casa del señor Alberto Daniel Loaiza Castro? R. Sí; P. Dígame usted a que se refiere cuando usted se refiere a la palabra miserable, fraudulento, incapaz? R. Incapaz, fraudulento lo dijo en escritos y miserable lo dijo en la audiencia de la unidad del sur; P. Usted dice que escucho ante la audiencia puede probar que usted estuvo en la audiencia? R. No sé cómo se manejen ahora, yo veo que graban, estaba el abogado del señor Loaiza, y el señor juez le llamo la atención a usted; P. su conviviente Alberto Daniel Loaiza castro estuvo detenido por pensiones alimenticias? R. Cuando sucedió eso, fue por esta razón la demandada tenía que haber sacado una cuenta SUPA, pero se demoró 5 meses en sacarla y cuando fuimos a realizar un rechazo; P. por qué usted manifiesta que yo he dicho que de manera fraudulenta el señor Loaiza ha vendido una vivienda donde vive usted? R. No es que yo lo digo, está en unos escritos arriba dice el mismo en sus escritos; P. usted conoce que el señor Alberto por los mismos hechos que denuncia también lo denuncio por querella en contra del señor Guillermo Kleber Duran Macias? R. No recuerda; P. usted conoce sabe y le consta que su conviviente presento una denuncia en la fiscalía primero de fe pública en contra del señor Guillermo duran por los mismos hechos que está programado dentro de esta querella? R. Señora jueza yo sé de este porque nos hemos sentado a la mesa a conversar ya que se ha dañado el buen nombre, hemos visto escrito tras escrito tiene que haber un pare, no se conocen y debe tener respeto hacia; P. usted ha manifestado ante este juzgado que usted conoce al señor Guillermo Duran, puede decirnos dónde? R. Lo conozco porque es el abogado de la otra parte y lo he acompañado a las audiencias en niñez, fiscalía, lo he visto, no lo conozco y como se ha referido hacia él; P. usted conoce que su conviviente Alberto Loaiza se encuentra juzgado por el tribunal de garantías penales por el delito de falsificación y uso de documento falso? R. Sé que hay audiencia, se está aclarando el punto, no he asistido a la audiencia por motivo de trabajo.- 6.1.2.- PRUEBA  DOCUMENTAL: 1.- Versión dada en la fiscalía por el señor Duran Macias Kleber; escrito de fecha 21 de febrero del 2017 firmado por Duran Macias Guillermo y escrito de fecha 24 de abril del 2017, firmado por Duran Macias Guillermo; escrito de fecha 12 de junio del 2017 firmado por Guillermo Duran Macias; mensajes de WhatsApp donde la hija del señor Loaiza indica la razón de que no se realizó el viaje a Nueva York, anexo la compra del pasaje a Nueva York; copia del poder del 2010.- Por el principio de contradicción se pone a la vista del abogado Duran Macias Guillermo Kleber, quien indica en lo principal: el escrito con fecha 12 de junio del 2017, lo impugno por ser copia simple art. 211 del COGEP no hace fe en juicio, de la misma forma no objeto mi declaración rendida en la Fiscalía contra la Fe Pública por cuanto pruebo con este mismo documento que está siendo juzgado por el delito de falsificación y uso de documento público para conseguir una venta fraudulenta de la casa de la señora Dolores Herlinda Cabalero Castro; impugno y rechazo el escrito que no tiene fecha por cuanto el art. 211 del COGEP, ya que no está legalizado por ninguna autoridad competente, lo mismo con el escrito de fecha 21 de febrero del 2017 por cuanto carece de legalidad ya que no se sabe si hay algún aumento por ser copia simple; de la misma forma una copia de un poder a medias que presenta por cuanto es incompleto y no tiene validez alguna; así mismo, el chateo y un pasaje que también son copias simples y las rechazo.- 6.2).- PRUEBAS DEL QUERRELLADO.- No anunció oportunamente pruebas.- SÉPTIMO: DEBATES:- 7.1.-  QUERELLANTE.- una vez que hemos reproducido tanto la señorita testigo Silvia Acosta en la cual ha ratificado los improperios, las palabras contrarias manifestando que se ha vendido fraudulentamente un vehículo, que se ha vendido una vivienda con escrituras, con qué momento se fugara del país l ha dicho de manera verbal y escrita, más los documentos agregados de la fiscalía y escritos originales que existen en el expediente, por toda esta documentación solicito que se declare con lugar mi querella y se conde al querellado a la sentencia art. 182 del COIP mas las costas procesales, y la reparación integral correspondiente para mi defendido, además debo agregar que toda la documentación que se puso a la vista se encuentra agregada al proceso, que se tenga como prueba a favor que la parte querellada no ha presentado ninguna prueba para desvanecer nuestra querellad de calumnio.- 7.2. QUERELLADO.- en primer lugar la demanda fue propuesta por Dolores y Guillermo, el anterior juez corrigió su desde y manifiesto que la providencia la dejaba sin efecto, y tantas veces usted le pidió le pidió que le indique la dirección para citar a la señora Dolores Herlinda Caballero Castro, la prescripción si cabria por cuanto no ha sido citada la señora Dolores Herlinda Caballero Castro, no me ha dado paso respecto a las pruebas y las anuncio en este momento en donde acuso por haber vendido un bien inmueble que le pertenece a la señora Dolores, en este momento se ha suspendido la audiencia, tiene la prohibición de salida del país, yo lo injurio al decirle, sin embargo tiene un dictamen acusatorio por llamamiento a juicio, para que la impugne o refute, este caso es sui generis porque también lo presento de la misma manera aduciendo los mismos argumentos por medio de mis escritos, para que usted también tengo conocimiento que el juez resuelve declarar el abandono de la causa porque no se presentó al proceso, ninguna persona puede ser juzgada dos veces por un mismo delito, también en la corte constitucional me demando en el mismo sentido, y dentro de la función judicial en la fiscalía me presento denuncia y desestimo ya que era una demanda inconsistente, los escritos no son injuriosos, porque el art. 182 numeral 2 indica no constituyen calumnias cuando las imputaciones se hubieren hecho en defensa de la causa, COIP, es cosa juzgada por los mismos hechos presenta una queja por ese motivo y salvo su criterio yo no soy culpable que lo haya juzgado en algo ilícito, lo que pretende es que yo retire la demanda entablada en el tribunal y en forma de conciliación quedar a pie, por eso solicito que declare sin lugar la querella.- Por el principio de contradicción el querellante indica en lo principal que es no habilitante, se establece el estado de inocencia mientras no se ejecutoríe una sentencia. Réplica del querellado, en lo principal manifiesta: la documentación he presentado pruebas fehacientes y se dará cuenta que están presentados todos los argumentos.- OCTAVO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: La prueba actuada por los sujetos procesales debe ser valorada por la juzgadora aplicando los principios procesales conocidos también en la doctrina como judiciales  del derecho penal. La base del proceso penal es, la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible, con sustento en los medios de prueba y con sujeción a los principios de oportunidad, inmediación, contradicción,  libertad probatoria, pertinencia; en el caso sub judice, al tratarse de una acción privada, la prueba previamente anunciada debe evacuarse en audiencia de juzgamiento.  El Art. 453 del COIP, señala que: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”.- El COIP, establece los medios de prueba y son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El Art. 455 del mismo cuerpo de leyes, señala que: “…La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones...”.- El Código Orgánico de la Función Judicial puntualmente señala que: “…En los procesos judiciales las juezas y jueces exigirán a las partes y a sus abogadas o abogados que observen una conducta de respeto recíproco e intervención ética, teniendo el deber de actuar con buena fe y lealtad. Se sancionará especialmente la prueba deformada, todo modo de abuso del derecho, el empleo de artimañas y procedimientos de mala fe para retardar indebidamente el progreso de la litis. La parte procesal y su defensora o defensor que indujeren a engaño al juzgador serán sancionados de conformidad con la ley…”. En audiencia se practicó pruebas de cargo y descargo de las  partes,  la misma que deben ser valoradas, así tenemos se receptó los siguientes  testimonios de: ACOSTA LITARDO CINDY PATRICIA, quien sobre el hecho ocurrido refirió que el señor Duran Macias Guillermo Kleber ha indicado que LOAIZA CASTRO ALBERTO DANIEL, ha vendido de forma ilegal y fraudulenta una casa en los Samanes, que lo conoce al señor Duran Macias Guillermo Kleber, en las audiencias que ha comparecido acompañando a su conviviente que es el señor que LOAIZA CASTRO ALBERTO DANIEL; de dicho testimonio se deprende que no determina hora fecha y lugar en donde ocurrió la calumnia, solo hace referencia a escritos sin especificarlos oportunamente, de igual forma en todo lo narrado por la testigo, siempre identifica como el autor de las frases a una sola persona esto es a  GUILLERMO KLEBER DURAN MACIAS, sin  que en su relato  se pueda establecer la participación del DOLORES HERLINDA CABALLERO CASTRO, a su vez refirió que la frase que profirió GUILLERMO KLEBER DURAN MACIAS, respecto a los hechos denunciados es “que LOAIZA CASTRO ALBERTO DANIEL, ha vendido de forma ilegal y fraudulenta una casa en los Samanes”, por lo tanto es un testimonio referencial. El tratadista Ricardo Vaca Andrade  refiriéndose al concepto de prueba del Testimonio refiere “Testimonio es la declaración de una persona física,  recibida en el curso del proceso penal, acerca de lo que pueda conocer por percepción de sus sentidos sobre los hechos investigados, con el propósito de contribuir a la reconstrucción conceptual de estos” así mismo indica que   es “una manifestación de conocimiento  que se trata de trasmitir al juez  sobre lo que el testigo conozca acerca del hecho delictivo, sus circunstancias y el daño causado; o sobre los partícipes y sus condiciones personales y los motivos que hubieren tenido para delinquir… el conocimiento lo debe haber adquirido a través de sus sentidos,…. ”(lo subrayado me pertenece)  Conforme se deja expresado la testigo ACOSTA LITARDO CINDY PATRICIA, ha logrado expresar que conoce de escritos, sin precisar fecha, año, hora y lugar. Ahora bien con respecto a la expresión  manifestada “que LOAIZA CASTRO ALBERTO DANIEL, ha vendido de forma ilegal y fraudulenta una casa en los Samanes”, se ha puesto a conocimiento de la suscrita Jueza, que se encuentra sustanciando el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, el juicio No. 09286-2017-02764, seguido en contra del procesado ALBERTO DANIEL LOAIZA CASTRO, por el presunto delito de falsificación y uso de documento falso con instrucción fiscal No. 090101816104642, por lo tanto la situación jurídica está pendiente de ser resuelta ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil. Con respecto a la prueba documental presentada por las partes esto es, Versión dada en la fiscalía por el señor Duran Macias Kleber; escrito de fecha 21 de febrero del 2017 firmado por Duran Macias Guillermo y escrito de fecha 24 de abril del 2017, firmado por Duran Macias Guillermo; escrito de fecha 12 de junio del 2017 firmado por Guillermo Duran Macias; mensajes de WhatsApp donde la hija del señor Loaiza indica la razón de que no se realizó el viaje a Nueva York, anexo la compra del pasaje a Nueva York; copia del poder del 2010; se debe indicar que dicha prueba en nada ha aportado al estado de la causa, toda vez que las partes no han sacado a reducir en audiencia la parte pertinente a fin de sustentar y sostener sus argumentos, a fin de que esta juzgadora pueda efectuar mecanismos de valoración de la prueba judicializada.- Respecto a la situación jurídica de la querellada DOLORES HERLINDA CABALLERO CASTRO, de la revisión exhaustiva del expediente se puede verificar que no ha sido citada en legal y debida forma, en tal virtud se declara la prescripción de la querella interpuesta en su contra por haber transcurrido más de seis meses desde el presunto cometimiento de la querella, con sustento en el  Art. 417 numeral 3  letra b) del COIP, por cuanto el acto de citación, es un acto procesal indispensable  que  debe ser comunicado a la querellada adjuntando el auto de aceptación a trámite, a su vez emplazándole a fin de que comparezca al proceso y haga uso de su legítimo derecho a la defensa,  es decir con el fin de que conozca  de la acción ejercida en su contra y de lo que se le acusa; haciendo referencia a este acto esencial,  Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Según el Código Orgánico Integral Penal,  pagina 506 refiere, “Como dice VÉSCOVI, “ es la más necesaria aplicación del principio contradictorio y de la forma dialéctica  en que se desenvuelve el procedimiento”, tanto así que la falta de citación produce la nulidad de todo lo actuado, porque el procesado o querellado está en el derecho de conocer que delito se le atribuye, por el cual podrían responsabilizarlos y, eventualmente, sancionados.”.- NOVENO.- Nexo causal.- El Art. 455 del COIP refiere “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. De otro lado nuestra legislación penal determina a la infracción penal como “..la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código.” De la misma manera el COIP clasifica a las infracciones en delitos y contravenciones; de tal manera  que la conducta penalmente relevante son las acciones u omisiones que ponen en peligro  o producen resultados lesivos descriptibles y demostrables. La infracción que se juzga,  es el delito de calumnia que contempla el COIP,  a su vez establece cuando procede el Ejercicio privado de la acción penal, y refiere  “Procede el ejercicio privado de la acción en los siguientes delitos: 1. Calumnia” de igual forma la norma penal en el capítulo segundo, sección séptima establece el Delito contra el derecho al honor y buen nombre, Artículo 182.- “Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años” La Constitución de la República del Ecuador, en su Capítulo Sexto, contempla los Derechos de Libertad, reconoce y garantiza a las personas: “El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona”.- La Convención Americana de Derechos Humanos o “Pacto de San José”, se refiere a la Protección de la Honra y de la Dignidad establece que: “1. Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. 2. Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación. 3. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques.”.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, al resolver el Caso Kimel Vs. Argentina, indica: “Por su parte, el artículo 11 de la Convención establece que toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. Esto implica límites a las injerencias de los particulares y del Estado. Por ello, es legítimo que quien se considere afectado en su honor recurra a los medios judiciales que el Estado disponga para su protección.” Es menester en el caso sub judice  establecer si existe el delito  de calumnia para aquello el tratadista Francisco Muñoz Conde  emite el concepto de delito y refiere “Desde el punto de vista jurídico, delito es toda conducta que el legislador sanciona con una pena. Esto es una consecuencia del principio de legalidad, conocido por el aforismo latino nullun crime sine lege, que rige el moderno Derecho Penal…” sobre el elemento  y estructura del concepto de delito refiere “ Tras un minucioso análisis del Derecho Penal positivo, la Dogmática jurídico-penal ha llegado a la conclusión  de que el concepto  de delito responde a una doble  perspectiva que, por un lado, se presenta a) como un juicio de desvalor que recae sobre la conducta; y, por otro, b)  como un juicio de desvalor que se hace sobre el autor de ese hecho…” el diccionario de la lengua española define a la calumnia como 1.Atribuir falsa y maliciosamente a alguien palabras, actos o intenciones deshonrosas. 2. Imputar falsamente un delito. 3. Vengar o reparar agravios; así tenemos también que Francisco Muñoz Conde estable en la calumnia los tipos objetivo y subjetivo y refiere “Tipo objetivo,  La acción consiste en imputar falsamente un delito a otra persona. La imputación o atribución ha de ser  de un delito, no de una falta. ….Por delito hay que entender cualquier hecho subsumible  en un tipo legal de injusto: ….la imputación ha de ser falsa….. Tipo subjetivo, Para afirmar la presencia de dolo  es preciso que el sujeto tenga conocimiento de la falsedad de lo que imputa o que la imputación, objetivamente falsa, se haga con …. Pues si se considera la calumnia como un delito contra el honor; será necesario el ánimo  de deshonrar  en el sujeto pasivo…. En todo caso el  dolo debe abarcar la conciencia de la falsedad  de la imputación  o el temerario  desprecio a la verdad”  y el animus iniurandi la asunción de las consecuencias dañosas para el honor que resulten de la imputación.”  De lo manifestado se llega a concluir que las expresiones  proferidas por GUILLERMO KLEBER DURAN MACIAS, en su escrito de fecha 21 de febrero del 2017 tales como: “de forma ilegal y fraudulenta ha vendido (…)”, no son constitutivas del tipo penal de calumnia ya que incluso existe un juicio mediante el cual se está investigando el presunto delito de falsificación y uso de documento falso ante un Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil; a su vez, de dichas expresiones tampoco se desprenden que se haya efectuado con dolo, esto es con conciencia y voluntad de realizar el tipo objeto del delito;  tomando en consideración que el dolo tiene dos elementos esto es el intelectual, en donde el sujeto activo de la acción debe saber qué es lo que hace y conocer  los elementos  que caracterizan su acción; y, el elemento volitivo,  es decir no  basta con el mero conocimiento  de los elementos objetivos del tipo, es decir querer realizarlos; todo esto frente al dolo directo y eventual. En consecuencia, bien puede ocurrir que objetiva y etimológicamente una expresión puede aparecer prima facie como calumniosa; mas, si existen circunstancias que determinen que un tal término no haya sido pronunciado con la intención de lesionar al honor de la persona aludida, simplemente no se puede considerar demostrada la existencia de delito de calumnia. En consecuencia de todo lo analizado se llega a concluir que con la prueba actuada en audiencia  no se ha logrado establecer la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del querellado; sin lograr el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del querellado, de tal forma que en audiencia no se ha alcanzado a romper el bloque constitucional del principio de inocencia de Guillermo Kleber Duran Macias.- DÉCIMO.- RESOLUCIÓN: En mérito de todo lo actuado en la correspondiente audiencia de juzgamiento, en aplicación a la valoración efectuada en los acápites octavo y noveno, en base de las  garantías constitucionales, los principios procesales, tomando en cuenta la valoración de la prueba, haciendo énfasis en la sana crítica, analizada la prueba presentada por los justiciables, aplicando los principios de valoración de la prueba, igualdad, concentración, independencia, imparcialidad, libertad probatoria, pertinencia; a su vez  garantizando la tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Art. 5,7,8, 9, 19,21, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR la querella presentada por el ciudadano LOAIZA CASTRO ALBERTO DANIEL y ratifica el estado de inocencia del  ciudadano DURAN MACIAS GUILLERMO KLEBER; respecto a la situación jurídica de la ciudadana DOLORES HERLINDA CABALLERO CASTRO, se puede verificar que no ha sido citada en legal y debida forma, en tal virtud se declara la prescripción de la querella interpuesta en su contra por haber transcurrido más de seis meses desde el presunto cometimiento de la querella, con sustento en el  Art. 417 numeral 3  letra b) del COIP. En fuerza de lo establecido en la norma penal, esta juzgadora debe pronunciarse si la querella es maliciosa o temeraria; en virtud, cabe referir que se entiende por malicia; la misma que es toda actuación que tiende en causar perjuicio o hacer el mal, desprovista de un deseo o derecho legítimo, respondiendo a un interés cargado de mala intención y que plantea la acción con la única pretensión de causar un agravio al accionado; sobre la temeridad, se debe entender que implica una actuación imprudente, deliberada, sin fundamento y más allá de los legítimos derechos; El Dr. Jorge Zavala Baquerizo en lo referente a la temeridad y malicia, señala lo siguiente: “…la temeridad se nutre de la imprudencia, o de la ligereza del denunciante o del acusador y la malicia surge de la intención del denunciante o del acusador para causar daño...” en virtud de lo expuesto No se califica la querella de maliciosa y temeraria. Intervenga la Abg. Yolanda Tania Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese y hágase saber.- 