VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona Detenida Nº 09-00097247 suscrito por el Vigilante Código 6849 ANGEL ANIBAL MEDINA MEDINA, llegando a mi conocimiento que el día  09 de Abril del 2014 a las 09h09, aproximadamente, la furgoneta de placas GRZ1361 MARCA HYUNDAI, color plomo de servicio particular del Guayas, conducida por el Señor PILLAJO CABRERA RICHARD ANTONIO, portador de la licencia No. 0926823154, tipo C de ANT, quien circulaba por la vía Perimetral Sentido Norte-Sur carril derechoa la altura del Km. 25.6, fue detectado por el medio tecnológico Multiradar #C 60753, fotografía #007, que dicho vehículo circulaba a una velocidad de 123 Km/h, el cual supera el límite de velocidad, por lo que fue detenida su marchay se le solicitóla documentación al conductor cumpliendo con el procedimiento, el señor fue trasladado en el patrullero Rp-514 hasta la prevención de tránsito del Sur de Guayaquil, en donde quedó en calidad de aprehendido. Habiendo sido puesto en conocimiento del suscrito la aprehensión del ciudadano PILLAJO CABRERA RICHARD ANTONIO, por encontrarme dentro del turno reglamentario. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención Muy Grave se escuchó al señor Vigilante quien se ratificó en el contenido del parte que identifica al señor PILLAJO, como la persona que conducía el vehículo de placas grz1361 a exceso de velocidad, tal como consta en la foto 007 del Multiradar –C 60753, circulando a 123 km/h, la Abogada CAMPOVERDE TORRES CAROLINA, patrocinadora del ciudadano PILLAJO CABRERA RICHARD ANTONIO manifestó que efectivamente su defendido circulaba a exceso de velocidad por lo que cometió una contravención tipificada en la Ley de la materia, no ha opuesto resistencia y ha sido respetuoso con los agentes de tránsito, solicito se considere otras sanciones como el trabajo comunitario, extiendo en esta Audiencia documentos que demuestran que mi defendido es estudiante y que se vio en la necesidad de conducir ya que su señora madre necesitaba unas medicinas.  CUARTO: La Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en su artículo 145 determina, incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: literal e) el conductor que con un vehículo automotor excediere los límites de velocidad fuera del rango moderado de conformidad con el reglamento correspondiente; QUINTO.- En la respectiva Audiencia de Juzgamiento de Contravención Muy Grave escuchamos el testimonio del agente que suscribió el parte que se ratificó en el mismo y en el cual consta que verificado la base de datos de la CTE el señor PILLAJO CABRERA RICHARD ANTONIO no consta como brevetado, (no ha obtenido hasta la fecha licencia de conducir), título que le faculta para conducir vehículos.  SEXTO: El Artículo 191, del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte, tránsito y Seguridad Vial, señala.- Los límites máximos y rangos moderados de velocidad vehicular permitidos en las vías públicas, con excepción de trenes y autocarriles, son los siguientes: 1. Para vehículos livianos, motocicletas y similares: Perimetral límite máximo 90 Km/h; Rango moderado 90 Km/h -120 km/h; Fuera del rango moderado  mayor que 120 km/h; SÉPTIMO.- El Artículo 232 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte, tránsito y Seguridad Vial, señala en su primer inciso señala que “Para efectos de lo previsto en el artículo 145.e) de la Ley, la aprehensión del conductor infractor sólo procederá cuando se haya obtenido la fotografía de la infracción, tomada con los medios tecnológicos aprobados por la ANT…”; OCTAVO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención muy grave establecida en el Art 145 literal e, de la Ley Orgánica de Transporte, tránsito y Seguridad Vial, pues, tenemos como evidencia la fotografía #007 del Multiradar –C 60753, donde se aprecia el vehículo de placas GRZ1361 circulando a 123 km/h; La versión del Vigilante Código 6849 ANGEL ANIBAL MEDINA MEDINA quien se ratificó en su parte e identificó al Señor PILLAJO CABRERA RICHARD ANTONIO, como la persona que conducía el vehículo de placas GRZ1361; El detenido por intermedio de su Abogada patrocinadora aceptó que circulaba a exceso de velocidad; NOVENO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a PILLAJO CABRERA RICHARD ANTONIO, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por  lo que se lo condena a tres días de prisión, multa de una remuneración básica unificada de trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir; la prisión la deberá cumplir en los Calabozos de la Prevención de Transito Sur debiendo oficiarse  la autoridad respectiva en este sentido.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué el abogado Wilson Quezada Cruz,  Secretario de esta judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-