 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0662
	Lugar y Fecha de realización: MIERCOLES 21 DE ENERO DE 2015
Hora: 09:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR GABRIEL MANZUR ALBUJA(PONENTE) DR PEDRO ORTEGA ANDRADE DR JOSE COELLAR PUNIN

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: JAIME ESTEVES CRESPO
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: HARRY FERNANDO VERA ZAMBRANO
	Abogado defensor: MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ - DEFENSOR PUBLICO
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: En la audiencia de juzgamiento presentó la prueba correspondiente, determinaron que el hecho fáctico se adecua al Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes, al tener que regresar una persona de apellidos Jackson obligó, tenía una maleta de color negro, fue amenazado con revólver, le cambiaron la maleta de color rojo, razón por la cual, como jueces de alzada solicita se aplique la sana crítica, el hecho no se consumó y existen dos sentencias de la Corte Constitucional que sancionan la tentativa del delito de transporte y tráfico, es decir del corretaje, se ha aplicado una pena de seis años, debería aplicarse la mitad de la pena. No tiene ningún antecedente penal, no hay dolo, no hay conciencia para cometer el delito, la pena sería al adecuarse al delito de tentativa. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Fue detenido en el Aeropuerto de José Joaquín de Olmedo, cuando Igor, perro del personal antinarcóticos dio la voz de alerta sobre una maleta con taquilla, perteneciente a Harry Vera Zambrano. En la instrucción fiscal se realizaron las pericias correspondientes, no todo era cocaína, por lo que el peso era de 13000 gramos. En el pesaje de lo que era droga dio positivo para clorhidrato de cocaína. Él tuvo tiempo para decidir y decirle a la policía que había sido obligado, situación que no se pudo demostrar. El corretaje es desde el momento en que pasó la maleta con droga. Actualmente no hay diferencia entre tenencia y corretaje, la pena actual es superior a la impuesta. Solicita se mantenga la pena.

Resolución del Juez: Una vez que la Sala ha deliberado tomando en consideración las alegaciones de las partes, la responsabilidad y la materialidad ha sido comprobada de acuerdo a las pruebas practicadas dentro de la audiencia de juzgamiento, se cumple con los requisitos del Art. 309 CPP. Esta Sala del análisis, se ha acusado al señor HARRY VERA ZAMBRANO como responsable del ART. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y se ha considerado las atenuantes, la Sala acepta parcialmente el recurso de apelación , imponiendo la pena de 5 años de privación de libertad.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA