VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver la Consulta y el Recurso de Apelación de la sentencia expedida por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 21 de enero de 2015, a las 09h30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- SEGUNDO: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto,  los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.-  TERCERO.- El Recurso de Apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- CUARTO:  El Abogado  Miguel Valencia Gavilanez, en representación de Harry Fernando Vera Zambrano, expuso lo siguiente (fundamentación y réplica) :  En la audiencia de juzgamiento presentó la prueba correspondiente, determinaron que el hecho fáctico se adecua al Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes, al tener que regresar una persona de apellidos Jackson obligó, tenía una maleta de color negro, fue amenazado con revólver, le cambiaron la maleta de color rojo, razón por la cual, como jueces de alzada solicita se aplique la sana crítica, el hecho no se consumó y existen dos sentencias de la Corte Constitucional que sancionan la tentativa del delito de transporte y tráfico, es decir del corretaje, se ha aplicado una pena de seis años, debería aplicarse la mitad de la pena. No tiene ningún antecedente penal, no hay dolo, no hay conciencia para cometer el delito, la pena sería al adecuarse al delito de tentativa.   Posteriormente se procedió a escuchar al representante de la Fiscalía, abogado Jaime Esteves Crespo (Exposición): Fue detenido en el Aeropuerto de José Joaquín de Olmedo, cuando Igor, perro del personal antinarcóticos dio la voz de alerta sobre una maleta con taquilla, perteneciente a Harry Vera Zambrano. En la instrucción fiscal se realizaron las pericias correspondientes, no todo era cocaína, por lo que el peso era de 13000 gramos. En el pesaje de lo que era droga dio positivo para clorhidrato de cocaína. Él tuvo tiempo para decidir y decirle a la policía que había sido obligado, situación que no se pudo demostrar. El corretaje es desde el momento en que pasó la maleta con droga. Actualmente no hay diferencia entre tenencia y corretaje, la pena actual es superior a la impuesta. Solicita se mantenga la pena.  QUINTO: La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1.- Consta de autos el testimonio propio el señor Cabo Segundo CRISTHIAN  MARCELO GARCIA PAVON, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Trabajo en la Policía Nacional desde hace 9 años y en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo en el aérea de antinarcóticos desde hace dos años. Elaboré el Parte de detención y es mi firma la que consta en el mencionado  documento. El día 5 de septiembre del 2013 a las  13H00 en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, cuando me encontraba realizando labores de control con mi can de nombre IGOR,  en un chequeo de rutina a los pasajeros de la aerolínea LAN, me dio alerta positiva a una maleta de color rojo, por lo que se le pidió al personal de la aerolínea LAN  para que contacte al pasajero, y a lo que el pasajero  bajó, este reconoció la maleta como suya por lo que se procedió a aperturar el equipaje y a realizar un registro minucioso  encontrando en su interior los bloques con la sustancia, y con el fiscal de turno se procedió a hacer las pruebas preliminares de campo las cuales arrojaron positivo para cocaína, por lo cual el señor fiscal dispuso la detención del  ciudadano y se le dio lectura a sus derechos constitucionales. La propiedad de la maleta se estableció con la lectura de la taquilla que estaba a nombre del señor HARRY FERNANDO VERA ZAMBRANO y se constató con la contra taquilla y el acusado reconoció que el equipaje era de su propiedad. El detenido dijo al inicio que la maleta era suya por lo que se procedió a aperturar el equipaje y se hizo un registro minucioso, el señor tenía una contra taquilla con el mismo número de la taquilla de la maleta. Además tenía un pasaporte español y un boarding pass que sirve para abordar el avión.  Cuando se encontró la sustancia en la maleta  dijo que esta no le pertenecía, pero al principio había reconocido que la maleta era de su propiedad. Reconozco al señor acusado como la persona que detuve. Contestando el contra interrogatorio que le formula el  defensor del procesado dijo: Yo no intervine en la investigación, ese trabajo lo hace otro equipo. El acusado prestó colaboración, pero decía que desconocía el contenido de la maleta. 2.- Consta de autos el testimonio propio el Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Soy perito químico desde el año 2001 y realizo análisis de drogas a nivel del litoral. Mensualmente hacemos de 300 a 400 informes. Elaboré el Informe pericial de análisis químico de la droga y es mi firma la que consta en el mencionado documento, el que tiene  que ver con el análisis de diez muestras de color blanco y dos muestras de color crema tomadas del caso policial contra el acusado HARRY FERNANDO VERA ZAMBRANO. El informe es el 2615 de fecha 24 de septiembre del 2013 en el que se hace constar los análisis  preliminares como confirmatorios, estableciendo que las muestras 1 a 10 contienen clorhidrato de cocaína y la muestra 11 y 12 no contenían ningún tipo de sustancia sujeta a fiscalización. La fiscalía presentó como prueba documental el Parte de detención; el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga; la versión del aprehensor; la copia del pasaporte del acusado; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; el informe pericial de análisis químico; el informe psicosomático.  3.- Consta de autos el testimonio del procesado HARRY FERNANDO VERA ZAMBRANO,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0921213686, de 30 años de edad, de estado civil unión libre,  con domicilio en las calles 32 y Argentina,  de instrucción superior,  de ocupación mecánico automotriz, de religión católica, quien dijo: Dos semanas antes de viajar  me llamó una persona alias JUNIOR al cual conocí en España, el mismo que trabajaba poniendo tatuajes y por medio de él  nos comunicamos, luego el me comenzó a proponerme que llevara droga y le dije que no porque tenía mis hijos pequeños de dos y cuatro años y a mi esposa embarazada, y él decía que lo haga  porque  mi trabajo no me daba para vivir,  y me amenazó y me dijo que iba a mandar a un tal JACKSON para que me contacte. Le dije  que no haga eso  y  poco después  el tal JACKSON me llamó y me dijo que si no me encontraba con él  iba a buscar a mis hijos o a mi madre y me iba a hacer daño. Temeroso  fui donde este sujeto y mis padres no sabían, siendo así las cosas fui donde JACKSON  quien se encontraba con otras personas más entre ecuatorianos y colombianos, procediendo a quitarme el pasaporte;  así mismo, me dijo que después me iba a llamar para encontrarnos en el centro comercial San Marino y allí estaban dos colombianos con una mujer y una niña y me amenazaron que si no me prestaba para esto me iban a matar, ellos pasaban por mi casa en moto, me llamaban y me decían que ellos no mentían. Cuando fui al Economarket me dijeron que me iba a recoger tres colombianos y un ecuatoriano de raza morena, estos me hicieron subir al auto procediendo a llevarme hasta la gasolinera MOBIL de la avenida de Las Américas, lugar en el que se encontraba un sujeto  que me  llevó en otro carro, al entrar al aeropuerto él me mostró un arma de fuego manifestándome que haga todo bien o iba a tener problemas mi familia, y que proceda a coger la maleta y salga.  Luego cuando me detuvieron los policías presté colaboración con ellos y los llevé al ECONOMARKET y pensé que uno de los colombianos  trabajaba allí  porque tomaba contacto con uno de los trabajadores del ECONOMARKET,  y en el sitio no había ninguno de las personas que habían estado allí. Contestando el interrogatorio que el formula su defensa dijo: Emigré a España en el año 2005 y trabajé en el Corte Inglés, luego trabajé en mecánica, luego laboré en la empresa GAN que es de maquinaria pesada, siempre me he mantenido trabajando y compensaba para ganar algo más con los tatuajes. Conocí a JUNIOR en España cuando le hice un tatuaje. JACKSON es de 1.90 de estatura  de color blanco, cabello largo, tiene tatuajes en el hombro izquierdo, de contextura gruesa. La droga me la entregaron detrás de la gasolinera MOBIL ubicada en la avenida de Las Américas, cerca se encuentra una marisquería donde se encontraba el señor en el auto plateado, ellos en ningún momento me dijeron lo que mi persona  iba a llevar, todos eran colombianos. La maleta de nylon de color rojo donde estaba la droga no era mía, mi maleta es una negra pequeña. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: JUNIOR  no me pidió en  España que  lleve droga. Cuando me llamó dos semanas antes que viaje él me dijo que me iba a poner en contacto con un tal JACKSON  para que lleve droga.  El día que me dieron la maleta me entregaron 800 dólares. 4.- Consta de autos el testimonio propio el ciudadano FRANCISCO MEDARDO TORRES DOLTZ, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Conozco al señor HARRY VERA desde hace unos trece años, el empezó como pasante en la empresa y de allí comenzó a trabajar como auxiliar por unos cinco años y con esto de la migración viajó a España. La empresa es Febres Cordero Compañía de Comercio. En el tiempo que trabajó con nosotros fue una persona responsable y luego que se fue a España fue con trabajo desde aquí, en este tiempo nos mantuvimos en contacto con las redes sociales y cuando comenzó el problema por la crisis en España  me pidió que vea si había espacio para trabajar aquí y hablé con mi jefe y se lo contrató, pero las condiciones no eran tan buenas, por lo que después de un tiempo se fue a trabajar a MAMUT.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Me enteré que el acusado pensaba quedarse en el país  porque la situación en España estaba difícil. Por el trato que teníamos era una persona alegre, obediente, responsable. Comparece a rendir testimonio propio el ciudadano FREDDY ALBERTO SANTILLAN GARBOA, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Conozco al señor HARRY VERA ZAMBRANO desde que trabajaba en la empresa MAMUT ANDINO y fue mi compañero de trabajo, y ha sido una persona trabajadora y honesta. Después que me retiré de esta empresa volvimos a trabajar a Natural Garden,  en esta empresa trabajábamos dentro y fuera de la ciudad entregando productos, y luego me cambié a otra empresa y me enteré de lo que le había sucedido. En alguna ocasión conversamos porque éramos ligados y me dijo que le habían entrado llamadas al teléfono y se sentía amenazado, pero me cambié de trabajo y dejé de verlo a él. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: El señor HARRY VERA  no ha sido una persona violenta  porque en el  tiempo que hemos trabajado  ha sido una persona tranquila. 5.- La defensa del procesado presentó como prueba documental Los certificados de los  Tribunales Penales del Guayas; un certificado de trabajo; certificados de cursos en la Armada del Ecuador sobre mantenimiento de motores;  de meteorología básica.  SEXTO: Dentro del proceso la materialización de la infracción, la responsabilidad y participación del procesado en el cometimiento del delito que se acusa, se encuentra debidamente probada con lo siguiente: 1.-  El testimonio del perito Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien elaboró el Informe pericial de análisis químico de la droga; 2.- El testimonio del Cabo Segundo CRISTHIAN  MARCELO GARCIA PAVON, quien elaboró el Parte de detención.  Esta Sala considera que el procesado ha adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente en el momento del presente proceso. SÉPTIMO: En este caso la Sala considera que con los testimonios aportados en la etapa probatoria, se ha llegado a la conclusión que el sentenciado Harry Fernando Vera Zambrano,  tiene participación en delito antes descrito tipificado y sancionado; que tiene aparejado una pena de ocho a doce  años de reclusión mayor ordinaria. OCTAVO: De la revisión del proceso consta que el recurrente ha acreditado las circunstancias atenuantes modificatorias de la pena previstas en los numerales  7 y 10 del artículo 29 del Código Penal, que sirven para los efectos del artículo 72 del Código Penal, por lo que bien cabe la modificación de la pena por este concepto; sumando a este hecho la personalidad del sentenciado y la gravedad que reviste su comportamiento, esta Sala considera que la pena que debe recibir el recurrente y sentenciado es la de CINCO  años de privación de la libertad, que corresponde a la penalidad prevista para este tipo penal, considerando las atenuantes;  puesto que es de recordar que no es mejor Juez, el que impone la pena más dura (dura lex), sino el que pesa el valor de la prueba.- NOVENO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por tales circunstancias, esta Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA EN PARTE el recurso  de apelación  interpuesto, reformando la sentencia venida en grado en cuanto a que la pena impuesta en contra del sentenciado HARRY FERNANDO VERA ZAMBRANO, sería la de CINCO  AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD.- De esta manera también queda resuelta la Consulta de conformidad con la Ley.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso, al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-