VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló el día 16 de enero del 2015 a las 08h40 con la presencia de la Fiscal Ab. María José Aguirre Carbo, el procesado GALLEGOS ACURIO JORGE EDUARDO, asistido del Defensor Particular Ab. Ferdinan Álvarez Zambrano.- Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, indicando que mediante denuncia presentada por la señora ORDOÑEZ PEREZ NOEMI VIVIANA, quien expone: Es el caso señor fiscal, que el día 08 de enero del año 2015, siendo aproximadamente a las 11 de la mañana, en la urbanización Ceibos Norte Av. este 201, en circunstancias que yo llegaba al domicilio antes mencionado, me encuentro con la ingrata noticia, de que el señor que responde a los nombres de ACURIA LEON JORGE GALLEGOS (detenido) y la señora LUPE MARIA ACURIA LEON, se encontraban en la Villa que tenía alquilada y que tengo pagada hasta el mes de enero del 2014 por alquiler de una villa, documentos que oportunamente agregamos, cuyo valor es de 800 dólares por canon mensual, y las encuentro que han roto las seguridades y se encontraban limpiando el domicilio y todo los enseres personales, tales como ropa, documentos personales, muebles, cuadros, y lo había hecho paquetes, y lo había arrinconado en el garaje del inmueble, y con relación a la REFRIGERADORA de dos puertas, cocina, tres televisores, un cine en casa, tres cámaras fotográficas, un aire acondicionados, una lavadora, y un anillo de oro, una cadena de oro, zapatos, perfumes, ropa mía, mismos que han desaparecidos, no se le encontraba en la villa, y que al preguntarles, no me supieron dar razón, que cuando llegaron ellos dijeron que habían encontrado abierto , y que preguntara a la Administración de la Ciudadela, y no quieren dar respuesta alguna, dejando constancia que el perjuicio ocasionado asciende a la suma de $ 20,000.00 (VEINTE MIL DOLARES AMERICANOS), e incluso vecinos de la ciudadela, manifiestan que los ciudadanos antes mencionados son los autores del perjuicio que me han ocasionado, ya que ellos se encontraban adentro en delito flagrante sustrayendo las cosas mía, el tal virtud he visto en la necesidad de dar aviso a la policía, que siendo un delito flagrante, el Administrador de la ciudadela de Apellido Franco, no me quería dejar ni siquiera ingresar a la ciudadela. Con estos antecedentes, señor fiscal muy respetuosamente le solicito que se haga justicia del flagrante delito de robo, con agravantes, porque habían roto las ventanas, y las puertas del inmueble, debo indicar que el delito cometido es un delito con agravantes, dado que no solamente se le sustrajeron las cosas, sino que ocasionaron en el inmueble. La defensa indica: El día de los hechos mi defendido estuvo en el lugar con su mama, fue un momento de emergencia.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas: Para fundamentar su acusación, a pedido de la Fiscal, se escuchó su prueba testimonial: TESTIMONIO DEL CBOP. LARREA DIAZ NORBERTO ALEJANDRO (RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS): Tengo trabajando 12 años 2 meses, y como perito tengo 15 días, como perito podría manifestar sobre la inspección de la pericia, Siendo las 14h30, del día martes, 13 de enero del 2015, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, en la Unidad de Delitos Flagrantes del Guayas. 1.- Lugar donde se produjo los hechos, siendo esto en la urbanización ceibos norte circunvalación oeste villa 201, donde se observa una vivienda de tres plantas de hormigón armado, color verde, se describe como una escena abierta, en el lugar se observó la existencia de calles de concreto con veredas y aceras de hormigón armado con normal afluencia de peatones y vehículos, en los laterales de las calles existen poste de hormigón armado con lámparas iluminarias nocturnas de alumbrado público, según se tiene conocimiento en este sector se habría realizado los hechos y la aprehensión del ciudadano: GALLEGOS ACURIO JORGE EDUARDO, de fecha Guayaquil, de fecha 08 de enero del 2015. Con las evidencias detalladas en el acápite de la circunstancias del parte de aprehensión. Lugar donde se produjo la aprehensión, se describe como una escena cerrada, en el lugar se observó la existencia de oficinas de la fiscalía, como referencia el cuartel de la unidad de vigilancia centro en donde se encuentra ubicada las instalaciones de las diferentes dependencias judiciales entre ellas el área de fiscalía donde se llevó a cabo la aprehensión de dicho ciudadano siendo esto en una de las oficinas del fiscal de turno., según se tiene conocimiento en este sector se habría realizado los hechos y la aprehensión del ciudadano: GALLEGOS ACURIO JORGE EDUARDO, de fecha Guayaquil, de fecha 08 de enero del 2015. Con las evidencias detalladas en el acápite de laS circunstancias del parte de aprehensión. Cabe indicar que se indago con personas del lugar los mismos que supieron dar mayor información sobre la aprehensión de dicho ciudadano y se identificaron como MANUEL MOSQUERA Supervisor de Guardia y BYRON FRANCO Administrador la Urbanización Ceibos Norte, quienes colaboraron para poder dar cumplimiento a dicha delegación y tomas de fotos del lugar donde se produjo el hecho que se investiga y supieron manifestar que la señora ORDOÑEZ PEREZ NOEMI VIVIANA C.C 0925706293, que alquilaba dicho domicilio ya no vive en el mismo desde que se suscitó los hechos. Conclusiones: En el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión sobre el ciudadano: GALLEGOS ACURIO JORGE EDUARDO de fecha 08 de enero del 2015, suscrito por el Sr. Policía Nacional Andrango Llumitasig Paul, SI existe y se encuentra ubicado en el Norte de la ciudad de Guayaquil. La defensa contrainterroga que fue al lugar de los hechos con un supuesto delito de violación de domicilio, el administrador le comunico que la señora Ordoñez Pérez que ya no habitaba ahí. La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios, referente a la prueba testimonial y documental, esto es el Parte de Aprehensión de fecha 08 de enero del 2015 a las 18h00 suscrito por el Policía Nacional Paul Andrango Llumitasig, quien indica: Encontrándonos de servicio como CEIBOS 1 ALFA Y REACCION 4 por disposición del ECU-911 avanzamos hasta la urbanización ceibos norte circunvalación oeste villa 201 ya en el lugar tomamos contacto con la señora ORDOÑEZ PEREZ NOEMl VIVIANA C.C 092570629-3 la misma que nos manifestó que arrendaba el domicilio antes mencionado y que hace dos meses antes aproximadamente había salido de viaje dejando su domicilio con las seguridades pertinentes y los enceres ordenados, al llegar el día hoy se encontró con la sorpresa que parte de sus enceres se encontraban en el garaje y las puertas abiertas al ingresar al domicilio se percató que los electrodomésticos (tres televisores, una refrigeradora de dos puertas, una cocina, un cine en casa, una lavadora, tres cámaras fotográficas, un aire acondicionado, una cadena de oro, anillo de oro, zapatos, perfumes y ropa) los mismos que habían desaparecido, así mismo en el domicilio se encontraba el hijo de la propietaria realizando limpieza el mismo que se identificó como JORGE EDUARDO GALLEGOS ACURIO C.C 0917424400 quien nos supo manifestar que en horas de la mañana había sacado los enceres que se encontraban en el garaje porque había pensado que sus inquilinos habían abandonado el domicilio y al preguntar por los electrodomésticos antes descritos nos manifestó que desconocía el paradero ya que cuando el ingreso al domicilio ya no se encontraban y había sacado los enceres que estaban en el garaje, ya escuchado a las dos partes nos trasladamos con los dos ciudadanos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde tomamos contacto con él señor Ab. FRANKLIN TORRES RONQUILLO Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento y escuchar la versión de las dos partes dispuso que el señor JORGE EDUARDO GALLEGOS ACURIO quede en calidad de aprehendido que realice el parte por delito flagrante. Todo esto en concordancia con lo que determina el Art. 604 del Código Integral Penal en su literal b) donde se deja establecido que los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, solicito se corra traslado a la defensa para que se ratifique en esta decisión referente al acuerdo probatorio.- La Defensa indicó que no había objeción.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Solicito se incorpore como pruebas el parte de aprehensión y el Informe de Reconocimiento del Lugar de Los Hechos.-PRUEBA DE LA DEFENSA: Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor indicó acogerse al derecho al silencio.-QUINTO.- La Fiscalía se pronunció indicando que de las diligencias investigativas practicadas por  la Fiscalía, una vez que se ha dado cumplimiento a todas las partes de esta audiencia dentro del expediente consta un informe policial en el cual el domicilio se encontraba abandonado esto con fecha anterior 8 días antes demostrando que el domicilio había s do presuntamente asaltado, así también existe una planilla de agua en el cual consta que la dueña es la madre del procesado, en el presente caso las personas que se encontraba en su domicilio eran los propietarios no se encontraba persona alguna por lo cual no existe el delito de Violación a la propiedad privada y cualquier reclamación que tenga que hacer los denunciantes será por la vía de inquilinato por cuanto la Fiscalía no puede seguir con la acusación, ya que no se ha podido demostrar la materialidad de la infracción y en consecuencia la responsabilidad del procesado, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado GALLEGOS ACURIO JORGE EDUARDO. -La Defensa del procesado indicó acoger el pronunciamiento fiscal, solicitando se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares.- SEXTO.- Este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, lo anterior conforme a la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”.  Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. En el caso que nos ocupa, considerando que la Fiscalía, titular exclusiva del ejercicio de la acción, en forma fundamentada y motivada, se abstuvo de acusar en la presente causa al procesado GALLEGOS ACURIO JORGE EDUARDO, se establece que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana  GALLEGOS ACURIO JORGE EDUARDO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0917424400, de 38 años de edad, de estado civil Divorciado, de ocupación comerciante, domiciliado en Urdesa Norte calle 6ta 101 y Av. Primera en esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado.- LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 