EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
	
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00442
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Abril de 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Aldas Macías Jorge Enrique
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Wilfrido Hidalgo Vega
Casilla judicial: 3130; 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Rodríguez Martínez Boris de Jesús
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz. Defensor  Público.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz. Defensor  Público: Señor juez la Defensoría Publica comparece a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Rodríguez Martínez Boris de Jesús, señor juez en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor  juez el arma encontrada en el domicilio de mi defendido se encuentra desde el fallecimiento de su señor padre, señor juez en efecto revisando las pruebas que presenta la fiscalía debo de señalar que las pruebas en que se han llegado a un acuerdo probatorio son las siguientes: El parte de aprehensión No. ANTMG5334254 suscrito por los agentes aprehensores Sargento Segundo de Policía. Salazar Sanchez Klever Augusto y  Cabo Segundo de Policía. Arias Arias Estuardo Danilo, así como el testimonio de cada uno de los agentes aprehensores, el informe de reconocimiento de las evidencias encontradas, informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el agente investigador Omar Lucio Paucar, informe técnico pericial balístico suscrito por el Perito de Criminalística. Cabo Primero de Policía. Mogro Pérez José Marcelo, así como el certificado del sistema de consultas de armas que determina que no registra permiso. Señor juez mi defendido el señor Rodríguez Martínez Boris de Jesús me ha hecho conocer que desea acogerse al derecho de guardar silencio. Señor juez la defensa no presenta prueba y una vez que la fiscalía ha hecho su acusación por el delito de tenencia de armas, acorde a lo que determina el Art. 45 del COIP, solicito que se considere como atenuante al momento de usted resolver que mi representado colaboro en todo momento nunca huyo, compareció siempre al llamado de fiscalía y no tiene antecedentes penales. 

Procesado/s: Rodríguez Martínez Boris de Jesús: Señor juez me acojo al derecho de guardar silencio.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Perito de Criminalística. Cabo Primero de Policía. Mogro Pérez José Marcelo: P. diríjase al señor juez y exponga el trabajo ordenado por fiscalía. R. señor juez por orden de fiscalía se procedio a realizar el peritaje del arma de fuego que se encuentra en el informe de cadena de custodia de No. 1349-18 la misma que se trata de un arma de fuego de las siguientes características: 01 arma de fuego tipo subametralladora con 01 alimentadora y con 19 municiones cartuchos calibre 9mm sin percutir. Señor juez en primera instancias se realizo toma de residuos dentro del cañón de arma de fuego seguidamente se hizo una revisión óptica del arma de fuego evidenciando que estaba óptima para realizar disparo, seguidamente se realizó la comprobación de disparo procediendo a tomar dos cartuchos y realizar dos disparo evidenciando que se encuentra en óptima para realizar disparo. En conclusión el arma fue disparada después de su última limpieza y sus mecanismos se encuentran completos y óptima para realizar disparos

Agente aprehensor. Cabo Primero de Policía. Vega Llanes Jorge Eduardo: P. señor juez el 11 de abril del presente año se dio cumplimiento a una orden de allanamiento ordenada por el señor juez Segundo Ricardo Arias Plaza juez de esta unidad judicial   . P. en relación al arma de fuego el dormitorio donde se encontró a quien pertenecía. R. el dormitorio pertenecía al ciudadano detenido, al cual previo a encontrarla le pregunte si tenía una arma de fuego manifestándome que tenía un arma de fuego y se encontraba debajo de la cama. P. previo a este hecho puede usted decirme si mi defendido tenía antecedentes penales. R. no tenía antecedentes penales. P. previo a entrar al domicilio quien le abrió el domicilio allanado. R. el ciudadano detenido tenía llave y tenía sus cosas personales dentro del mismo manifestando que él vivía hay.

Fiscal: Dr. Wilfrido Hidalgo Vega: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia la defensa de los procesados ha manifestado que no tienen nada que alegar por lo que solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado. Señor juez los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. ANTMG5334254 suscrito por los agentes aprehensores Sargento Segundo de Policía. Salazar Sanchez Klever Augusto, Cabo Primero de Policía. Vega Llanes Jorge Eduardo y  Cabo Segundo de Policía. Arias Arias Estuardo Danilo, mismo que detalla la detención del ciudadano Rodríguez Martínez Boris de Jesús y señala lo siguiente: Señor juez dando cumplimiento a la Orden de Allanamiento con Oficio No. 00487G-2018-UJP-D, de fecha Duran 08 de Abril del 2018 suscrito por el Sr. DR. RICARDO ARIAS PLAZA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DURAN, se procedió a dar cumplimiento a la Orden de Allanamiento en coordinación supervisión del Sr. AB. GEOVANNI ZAMBRANO BERMUDEZ, FISCAL DE TURNO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, en compañía de personal de Criminalística al mando del Sr. Cbop. Mentor Sánchez, Personal del CRAC, personal de DINAPEN y personal de la UNIDAD ANTINARCÓTICOS de la zona 8 al mando del Sr.  Julio Guerron San Martino de un Inmueble donde se tuvo conocimiento por denuncias  reservadas por moradores del sector que no quisieron identificarse por temor a represalias,  de un ciudadano alias "BORISAU", quien se dedicaría al Almacenamiento, Distribución y Acopio de Sustancias Sujetas a Fiscalización-Drogas, en un Inmueble ubicado en el Cantón Duran, Sector Centro, en la calle Esmeraldas entre Malecón y Cuenca. INMUEBLE: De Cuatro plantas de construcción mixta de hormigón armado pintado de tres colores: rosado con lila y celeste, decorado con material tipo piedra (color café) con cubierta de zinc, con una puerta de ingreso metálica de color café y con doce ventanas de vidrio, en la primera planta tres locales comerciales con tres puertas ánforas de color plomo, Inmueble ubicado en las siguientes coordenadas referenciales: LATITUD: -2.170987, LONGITUD: -79.853447, en el Cantón Duran, Sector Centro, en la calle Esmeraldas entre Malecón y  Cuenca, donde habitaría un ciudadano conocido como alias "BORISAU" de las siguientes características: tez trigueña, contextura gruesa, cabello corto de color negro, de 1,69 m. de estatura aproximadamente, de unos 25 años de edad aproximadamente, quien se estaría dedicando al Almacenamiento, Distribución y Expendio de Sustancias Sujetas a Fiscalización Drogas, desde el interior y exterior del domicilio en el sector y calles aledañas del Cantón Duran, al mismo que mediante Tareas de Gestión Investigativa (TGI) por el lapso de 72 horas se lo pudo observar que realizaba cruce de manos en el exterior del Inmueble intercambiando objetos (fundas) por dinero con varios ciudadanos de apariencia Drogodependientes, los mismos que adoptaban una actitud evasiva de control ingresando y saliendo del domicilio con rumbo desconocido. Antes de realizar la intervención policial al Inmueble antes descrito se realizó vigilancias por el lapso de tres horas aproximadamente observamos a un ciudadano con similares características proporcionadas en la denuncia en el exterior del Inmueble que realizaba cruce de manos intercambiando objetos (fundas) por dinero con varios ciudadanos de apariencia Drogodependientes, los mismos que adoptaban una actitud evasiva de control, posterior observamos que alias "BORISAU" se subió rápidamente en un vehículo de color amarillo tipo taxi y se retiró del lugar, en 10 minutos aproximadamente retorna hasta el inmueble a bordo de un vehículo color amarillo tipo taxi en donde en la puerta de ingreso del inmueble, donde nos identificamos como Agentes Antinarcóticos de la Policía Nacional procediendo a neutralizar al ciudadano conocido como alias "BORISAU" que identifico con los nombres de RODRIGUEZ MARTINEZ BORIS DE JESUS con C.C. 0956367940 de 22 años de edad, inmediatamente nos trasladamos hasta una habitación ubicada en la tercera planta del inmueble donde se tenía conocimiento que  dicho ciudadano habitaba y Almacenaba sustancias sujetas a fiscalización, ingresando al cuarto de un habiente destinado como dormitorio, el Sr. Cbop. Jorge Vega encontrando en una nevera pequeña de color blanco, 01  paquete de forma rectangular tipo bloque cubierto con Cinta adhesivo color café conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente Marihuana y en el Piso se encontró 01 funda plástica de color negro conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente Marihuana, 01 paquete cubierto con cinta adhesiva de color café conteniendo en su Interior sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente Marihuana, en una cama debajo del colchón se encontró 01 arma de fuego tipo subametralladora con 01 alimentadora y con 19 municiones cartuchos calibre 9mm sin percutir, 01 teléfono celular marca Samsung color negro, 01 cedazo de color rojo, varias fundas plásticas transparentes, una balanza electrónica marca BOECO color plomo con azul, 03 cuchillos con residuos de sustancias ilícitas, 01 tijera con mango de color anaranjada, 01 cinta de embalaje de color café, sobre una   de madera se encontró 01 billetera de cuero de color café en cuyo Interior se encontró dinero en efectivo (billetes) en diferentes denominaciones, 01 Cedula de Ciudadanía NO. 0956367940 con nombres de RODRlGUEZ MARTINEZ BORIS DE JESUS, 01 Certificado de Votación No. 0956367940 con nombres de RODRlGUEZ MARTINEZ BORIS DE JESUS y 01 caja de cartón con el logotipo "Galaxy en cuyo interior dinero en efectivo (monedas) en diferentes denominaciones detalladas en el acápite de evidencias. Personal de criminalística realizo la fijación de las evidencias en el lugar de los hechos. Todo el procedimiento policial se  en presencia del Sr. AB. GEOVANNI ZAMBRANO BERMUDEZ, Fiscal de Turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil. Por lo antes expuesto y por existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un DELITO, el AB. GEOVANNI ZAMBRANO BERMUDEZ, Fiscal de Turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, dispuso se proceda a la Aprehensión del ciudadano RODRIGUEZ MARTINEZ BORIS DE JESUS, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y que se dé cumplimiento al Art. 444 Numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal, inmediatamente nos trasladamos con el ciudadano hoy aprehendido y con los indicios encontrados hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil Alban Borja, posterior al departamento médico de la PJ de Guayaquil donde se obtuvo el respectivo certificado médico emitido  VELASCO}de igual manera nos trasladamos a la PJ-G donde se obtuvo el registro de la Brigada de Capturadores, y finalmente nos trasladamos hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se procedió a realizar el pesaje, toma de muestras y prueba de campo de: 01 paquete de forma rectangular tipo bloque cubierto con cinta adhesiva color café conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 1.320 Gramos. 01 funda plástica de color negro, conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 115 Gramos. 01 paquete cubierto con cinta adhesiva conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 115 Gramos. Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio del Cantón Duran a la espera de su respectiva audiencia, sin presentar huellas de maltratos fisicos tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la Bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil con la respectiva cadena de custodia y el Arma de Fuego fue ingresada a las Bodegas de la PJ del Cantón Duran con la respectiva cadena de custodia. Señor juez la fiscalía con el abogado de la defensa en esta audiencia han llegado a un acuerdo probatorio y las pruebas enunciadas por fiscalía son las siguientes: El parte de aprehensión No. ANTMG5334254 suscrito por los agentes aprehensores Sargento Segundo de Policía. Salazar Sanchez Klever Augusto y  Cabo Segundo de Policía. Arias Arias Estuardo Danilo, así como el testimonio de cada uno de los agentes aprehensores, el informe de reconocimiento de las evidencias encontradas, informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el agente investigador Omar Lucio Paucar, informe técnico pericial balístico suscrito por el Perito de Criminalística. Cabo Primero de Policía. Mogro Pérez José Marcelo. Señor juez solicito que se llame a rendir testimonio al agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Vega Llanes Jorge Eduardo. Señor juez solicito que se llame a rendir testimonio al Perito de Criminalística. Cabo Primero de Policía. Mogro Pérez José Marcelo. Señor juez dando cumplimiento con lo que determina el Art. 618 del COIP procedo a dar el alegato de clausura, señor juez la fiscalía en esta audiencia de juzgamiento tiene que probar dos presupuestos jurídicos la responsabilidad penal del procesado y la materialidad jurídica de la infracción, con los acuerdos probatorios a que se ha llegado con la defensa y los testimonios rendidos por el agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Vega Llanes Jorge Eduardo y el Perito de Criminalística. Cabo Primero de Policía. Mogro Pérez José Marcelo queda demostrada la materialidad de la infracción y el nexo causal, por lo que la fiscalía acusa a RODRÍGUEZ MARTÍNEZ BORIS DE JESÚS por el delito tipificado y reprimido en el Art.  360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP en el grado de autor directo de acuerdo a lo que determina el Art. 42 Núm. 1 Literal A, la fiscalía solicita se imponga la pena estipulada para este tipo de infracción. 

Resolución del Juez:   
La presente audiencia se llevara a efecto mediante la modalidad de Juzgamiento por procedimiento directo acorde lo determina el nuevo Código Orgánico Integral Penal esto es por la modalidad de la oralidad. Por lo que se le corre traslado a las partes para que se pronuncien si existen vicios de procedibilidad y competencia que puedan afectar la presente causa. Debo de manifestar que tanto la defensa como fiscalía señalaron que no existen vicios de procedibilidad y competencia que puedan afectar la presente causa, por lo tanto se declara valido todo lo actuado dentro de la misma. Los sujetos procesales anuncien sus pruebas, señor fiscal haga conocer el acuerdo probatorio en que han llegado las partes, abogado de la defensa el acuerdo probatorio es en cuanto: El parte de aprehensión No. ANTMG5334254 suscrito por los agentes aprehensores Sargento Segundo de Policía. Salazar Sanchez Klever Augusto y  Cabo Segundo de Policía. Arias Arias Estuardo Danilo, así como el testimonio de cada uno de los agentes aprehensores, el informe de reconocimiento de las evidencias encontradas, informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el agente investigador Omar Lucio Paucar, informe técnico pericial balístico suscrito por el Perito de Criminalística. Cabo Primero de Policía. Mogro Pérez José Marcelo, así como el certificado del sistema de consultas de armas que determina que no registra permiso. Señor juez solicito que se llame a rendir testimonio al agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Vega Llanes Jorge Eduardo. Señor juez solicito que se llame a rendir testimonio al Perito de Criminalística. Cabo Primero de Policía. Mogro Pérez José Marcelo. Habiéndose evacuado las pruebas procede en este momento presentar los alegatos de clausura. El Art. 455 que trata de la prueba y los elementos de prueba, señala que debe existir un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, en cuanto a la materialidad de la infracción y el nexo causal no existe duda alguna con el acuerdo probatorio al que han llegado la defensa y la fiscalía y los testimonios rendidos por el agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Vega Llanes Jorge Eduardo quien realizo la detención y el Perito de Criminalística. Cabo Primero de Policía. Mogro Pérez José Marcelo quien realiso el perita e informe técnico pericial balístico, así como el certificado del sistema de consultas de armas que determina que no registra permiso, quedando demostrada la materialidad de la infracción y el nexo causal, por lo que la fiscalía acusa a RODRÍGUEZ MARTÍNEZ BORIS DE JESÚS por el delito tipificado y reprimido en el Art.  360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP en el grado de autor directo de acuerdo a lo que determina el Art. 42 Núm. 1 Literal A, por todo esto a este juzgador no le queda la menor duda que la tenencia del arma le corresponde al ciudadano RODRÍGUEZ MARTÍNEZ BORIS DE JESÚS. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art.  360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP que tiene una pena de 6 meses a 1 año de prisión, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado RODRÍGUEZ MARTÍNEZ BORIS DE JESÚS y lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito de TENENCIA DE ARMA que describe y reprime el Art. 360, INC. 1 Del COIP  del COIP, y le impongo la condena de NUEVE MESES de privación de libertad, considerando lo manifestado por la defensa, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 4 del COIP se le impone el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa y acorde a lo que determina el Art. 64 del COIP se lo declara en interdicción hasta que dure la pena. Acorde a lo que determinan los Art. 549 y 555 del COIP se dispone la prohibición de enajenar por el valor de la multa de los bienes que pudieran tener el sentenciado debiendo oficiarse en este sentido al Registrador de la Propiedad y Súper Intendencia de bancos y Compañía. En relación a la reparación integral a la víctima no se le pone multa alguna en virtud del tipo penal que se le imputa. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO