Duran, jueves 23 de agosto del 2018, las 11h00, VISTOS: Abogado Jorge E. Aldás Macías. Esp., en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán, con Acción de Personal No. 1905 -DNTH-2017-JT, emitida por el Consejo de la Judicatura que rige a partir del 01 de abril del 2017, mediante sorteo de causas de fecha miércoles 11 de Abril del 2018 a las 10h25, me correspondió conocer el Parte Policial No. ANTDMG5334254 de fecha 11 de Abril del 2018 a las 01h10, en el que se detalla las circunstancias en que se produjo la detención del ciudadano RODRIGUEZ MARTINEZ BORIS DE JESUS, en la calle Esmeraldas, Durán distrito y calle Malecón y Cuenca. En la audiencia  de calificación de  flagrancia, formulación de cargos y legalización de la detención del  ciudadano RODRIGUEZ MARTINEZ BORIS DE JESUS celebrada  el día 11 de abril del 2018 a las 11h40, quien estuvo representado en esta Audiencia por la Doctora JENNY MERA ORTIZ, Defensora Pública Penal, el fiscal de la causa DOCTOR SEGUNDO LUCAS CENTENO, el suscrito juzgador luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77  numeral # 7 literales a, b, y c y determinar que se le habían leído sus derechos constitucionales, se le había realizado la valoración médica respectiva,  y que la audiencia se celebraba dentro de las 24 horas que determina el Art. 529 del COIP, legalizo su detención y declaro legal y constitucional el procedimiento policial llevado a cabo por los agentes que participaron en el operativo policial, suscriptores del Parte de detención. Audiencia en que el DOCTOR SEGUNDO LUCAS CENTENO, Fiscal de Flagrancia de esta Unidad Judicial Penal del Cantón Duran, formuló cargos en contra del ciudadano ya mencionado, por el delito de Tenencia y Porte de Armas, tipificado y reprimido en el Art. 360  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y por estar tipificado y reprimida esta infracción penal con una pena privativa de libertad de seis meses a un año, y por estar esta conducta típica sancionada con una pena que no supera el año de pena privativa de libertad, de conformidad con lo establecido en el Artículo 522  numeral # 1 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso la Prohibición de ausentarse del país, del mencionado ciudadano. Conforme lo señala  el Art. 640 numeral # 2 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en la modalidad de Procedimiento Directo para el 20 de abril de 2018 a las 10h30, con la presencia del Doctor Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal de lo Penal del Cantón Durán, del procesado Rodríguez Martínez Boris de Jesús, debidamente representado por Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública Penal. Al inicio de la Audiencia la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, por lo que el suscrito juzgador se declaró competente para resolver y dictar sentencia en la presente causa, declarando su validez hasta este momento procesal. Luego de efectuada la audiencia y que las partes realizaron sus exposiciones y alegaciones en derecho, las mismas que motivaron que el suscrito en la audiencia de Procedimiento Directo, exprese en forma oral que declaraba la culpabilidad del ciudadano procesado Rodríguez Martínez Boris de Jesús, por lo que corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento a lo que determina el Art. 76 numeral 7) literal L) de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Este juzgador es competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, según el Acta de sorteo,  el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, las normas aplicables, así como las resoluciones del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención la Ab. Jenny Mera Ortiz. Defensora Pública Penal del procesado Rodríguez Martínez Boris de Jesús y el Fiscal de la causa Doctor Wilfrido Hidalgo Vega, manifestaron que no tenían nada que alegar sobre vicios de Procedibilidad o Prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso, y se lo ratifica en este fallo.- TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO: Rodríguez Martínez Boris de Jesús, de nacionalidad Ecuatoriana, de 22 años de edad, con cédula No. 09-56367940, de estado civil soltero, sin ocupación, de instrucción N/A, con domicilio en la Ciudadela Maldonado Mz.# 25 de este cantón, y sin más generales de ley.- CUARTO: INFRACCION DELICTUAL: La Fiscalía inició este procesamiento en contra de Rodríguez Martínez Boris de Jesús, por el delito de Tenencia de Armas, que sanciona y reprime el Art. 360 inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, con  una pena privativa de libertad de seis meses a un año.- QUINTO.- Antecedentes.- En cumplimiento a la Orden de Allanamiento con Oficio No. 00487G-2018-UJP-D, de fecha Duran 08 de abril del 2018, suscrito por el Sr. DR. RICARDO ARIAS PLAZA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE DURAN, se procedió a dar cumplimiento a la Orden de Allanamiento en coordinación y supervisión del Sr. AB. GEOVANNI ZAMBRANO BERMUDEZ, FISCAL DE TURNO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, en compañía de personal de Criminalística al mando del Sr. Cbop. Mentor Sánchez, Personal del CRAC, personal de la DINAPEN y personal de la UNIDAD ANTINARCÓTICOS de la Zona # 8 al mando del Sr. Mayor Julio Guerron San Martin, de un Inmueble donde se tuvo conocimiento por denuncias reservadas por moradores del sector que no quisieron identificarse por temor a represalias, de un ciudadano alias “BORISAU”, se dedicaría al Almacenamiento, Distribución y Acopio de Sustancias Sujetas a Fiscalización-Drogas, en un Inmueble ubicado en el Cantón Duran, Sector Centro, en la calle Esmeraldas entre Malecón y Cuenca. INMUEBLE: De cuatro plantas de construcción mixta de hormigón armado pintado de tres colores: rosado con lila y celeste, decorado con material tipo piedra (color café) con cubierta de zinc, con una puerta de ingreso metálica de color café y con doce ventanas de vidrio, en la primera planta tres locales comerciales con tres puertas ánforas de color plomo, Inmueble ubicado en las siguientes coordenadas referenciales: LATITUD: -2.170987, LONGITUD: -79.853447, en el Cantón Duran, Sector Centro, en la calle Esmeraldas entre Malecón y Cuenca, donde habitaría un ciudadano conocido como alias “BORISAU” de las siguientes características: tez trigueña, contextura gruesa, cabello corto de color negro, de 1,69 m. de estatura aproximadamente, de unos 25 años de edad aproximadamente, quien se estaría dedicando al Almacenamiento, Distribución y Expendio de Sustancias Sujetas a Fiscalización-Drogas, desde el interior y exterior del domicilio en el sector y calles aledañas del Cantón Duran, al mismo que mediante Tareas de Gestión Investigativa (TGI) por el lapso de 72 horas se lo pudo observar que realizaba cruce de manos en el exterior del Inmueble intercambiando objetos (fundas) por dinero con varios ciudadanos de apariencia Drogodependientes, los mismos que adoptaban una actitud evasiva de control ingresando y saliendo del domicilio con rumbo desconocido. 
Antes de ingresar al Inmueble antes descrito se realizó vigilancias por el lapso de tres horas aproximadamente observando a un ciudadano con similares características proporcionadas en la denuncia que realizaba cruce de manos intercambiando objetos (fundas) por dinero con varios ciudadanos de apariencia Drogodependientes, los mismos que adoptaban una actitud evasiva de control, es así que minutos después alias “BORISAU” llega a bordo de un vehículo color amarillo tipo taxi en donde en la puerta de ingreso de Inmueble se procede a neutralizar al ciudadano que se identificó con los nombres de RODRIGUEZ MARTINEZ BORIS DE JESUS con C.C. 0956367940, inmediatamente nos trasladamos hasta una habitación ubicada en la tercera planta del inmueble donde teníamos conocimiento que dicho ciudadano habitaba en ese cuarto, ingresamos al cuarto y al realizar la explotación del mismo se encontró en el interior de una nevera pequeña color blanca, un paquete forma rectangular, tipo bloque cubierto con cinta adhesiva color café conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal  color verdosa presumible marihuana y en el piso se encontró 1 funda plástica color negro conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal  color verdosa, 1 paquete cubierto con cinta color café, en una cama debajo del colchón se encontró 1 arma de fuego tipo subametralladora con 1 alimentadora con 19 municiones calibre 9mm sin percutir 1 teléfono celular marca Samsung color negro, 1 cedazo color rojo, varias fundas plásticas transparentes una balanza electrónica marca Boeco color plomo y 3 cuchillos con estos elementos se procedió a la aprehensión y trámite correspondiente.- SEXTO: ALEGATOS INICIALES.- 6.1.- ALEGATO INICIAL DEL FISCAL DOCTOR WILFRIDO HIDALGO VEGA.- Según el Parte de Aprehensión No. ANTDMG5334254, suscrito por el Sargento de Policía Nacional Klever Augusto Salazar Sánchez y otros, mediante el cual hace conocer la detención del ciudadano BORIS DE JESUS RODRIGUEZ MARTINEZ hecho sucedido el de fecha 11 de abril del 2018 las 01h10 en la calle Esmeraldas entre Malecón y Cuenca de este cantón Durán, cumpliendo con una orden de Allanamiento emitida por el Doctor Ricardo Arias Plaza, Juez de Garantías Penales de este cantón, por lo que se dirigen hacia un inmueble, donde habitaría un ciudadano que se dedicaría al almacenamiento, distribución y acopio de Sustancias Sujetas a Fiscalización-Drogas, el inmueble compuesto de cuatro plantas de construcción mixta de hormigón armado, al revisar el cuarto piso se procede a neutralizar al ciudadano que se identificó con los nombres de RODRIGUEZ MARTINEZ BORIS DE JESUS con C.C. 0956367940,  al realizar la explotación del mismo se encontró en el interior de una nevera pequeña color blanca 1paquete forma rectangular  tipo bloque cubierto con cinta adhesiva color café conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal  color verdosa presumible marihuana y en el piso se encontró 1 funda plástica color negro conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal  color verdosa, 1 paquete cubierto con cinta color café, en una cama debajo del colchón se encontró 1 arma de fuego tipo subametralladora con 1 alimentadora con 19 municiones calibre 9mm, por ese motivo fue aprehendido detenido y traído a calificación de flagrancia donde se lo procesa por el delito que tipifica el Articulo Art. 360 Primer inciso del COIP, como presunto autor de este delito la fiscalía presentara las pruebas pertinentes para establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado.- 6.2.- ALEGATO INICIAL DE LA ABOGADA JENNY MERA ORTIZ DEFENSORA PÚBLICA PENAL.- He conversado con mi defendido, me supo manifestar que el arma encontrada en su domicilio se encuentra desde antes del fallecimiento de su señor padre, esta defensa no va a alegar más que esa arma tenía tiempo en el lugar. Se declara concluido la fase de los alegatos, en cumplimiento a lo que determina el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se abre la causa a prueba.-  SÉPTIMO: PRUEBAS: 7.1- MEDIOS PROBATORIOS DEL FISCAL DOCTOR WILFRIDO HIDALGO VEGA.- Solicita que comparezca a rendir sus testimonios los agentes policiales aprehensores.- 7.1.1.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA. VEGA LLANES JORGE EDUARDO (Agente Aprehensor).- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: El día 11 de abril del presente año se dio cumplimiento a una orden de allanamiento suscrita por el Doctor Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de esta Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, por lo que siendo la 01h10 de la mañana se actuó en coordinación y supervisión del señor fiscal Geovanny Zambrano Bermúdez, fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, donde se tenía conocimiento que un ciudadano alias “BORISAU”, quien se dedicaría al expendio, almacenamiento, distribución y acopio de Sustancias Sujetas a Fiscalización, se realizó en un Inmueble ubicado en el Cantón Duran, Sector Centro, en la calle Esmeraldas entre Malecón y Cuenca, se realizó tareas de Gestión Investigativa (TGI) por el lapso de 72 horas y antes del allanamiento se realizó vigilancias por el lapso de tres horas aproximadamente, donde observamos al ciudadano que realizaba cruce de manos con personas de apariencia drogodependientes, es así que antes de llegar a su domicilio, el ciudadano a bordo de un taxi color amarillo y se dirigió con rumbo desconocido, al trascurrir 10 minutos llega a bordo de vehículo tipo taxi amarillo ciudadano alias “BORISAU” donde en la puerta de ingreso de inmueble se procede a neutralizar al ciudadano con los nombres de RODRIGUEZ MARTINEZ BORIS DE JESUS con C.C. 0956367940, nos identificamos como agentes antinarcóticos, se solicitó que habrá la puerta con las llaves  y nos dirigimos a la tercera planta donde manifiesto que habitaba ahí, con la respectiva llave del cuarto el abrió la puerta, en primera instancia se encontró unas envolturas conteniendo en su interior sustancia de origen vegetal, fui yo quien levanto el colchón y  en una cama debajo del colchón se encontró 1 arma de fuego tipo subametralladora con 1 alimentadora y 19 municiones calibre 9mm, en una nevera pequeña color blanca 1paquete forma rectangular  tipo bloque cubierto con cinta adhesiva color café conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal  color verdosa presumible marihuana, 3 cuchillos, 1 cedazo, la cedula de ciudadanía del señor RODRIGUEZ MARTINEZ BORIS DE JESUS, todo este procedimiento fue en presencia del señor fiscal Geovanny Zambrano Bermúdez, el personal de criminalística fijo los indicios encontrados en el lugar de los hechos, con estos antecedentes el señor fiscal dispuso la aprehensión del ciudadano hoy procesado, inmediatamente nos trasladamos a la Unidad Judicial Penal del Albán Borja a realizarle el respectiva valoración médica, que fue efectuada por el Doctor José Velasco, luego fue trasladado a la PJ a verificar sus antecedentes personales y finalmente a la Oficina de antinarcóticos, donde se realizó la PPH a la sustancia resultando positivo para la marihuana y el arma de fuego tipo subametralladora con 1 alimentadora y 19 municiones calibre 9mm, fue ingresada en las bodegas de la Policía Judicial.- INTERROGATORIO DEL FISCAL. - P.- El dormitorio donde se encontró el arma de fuego a quien pertenecía. R. El dormitorio pertenecía al ciudadano detenido, al cual previo a encontrarla le pregunte si tenía un arma de fuego manifestándome que si tenía un arma de fuego y se encontraba en la cama debajo del colchón. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- Previo a este hecho puede usted decirme si mi defendido tenía antecedentes penales. R.- No, tenía antecedentes penales. ACLARACIÓN DEL JUEZ.- A.- Previo a entrar al domicilio quien abrió la puerta del domicilio allanado.- R.- El ciudadano detenido tenía llave y tenía sus cosas personales dentro del mismo manifestando que él vivía ahí.- 7.1.2 - TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA. MOGRO PÉREZ JOSÉ MARCELO (Perito del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses Z-8).- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: Trabajo en el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la zona # 8, por orden de fiscalía se procedió a realizar el peritaje del arma de fuego que se encuentra en el informe pericial balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-0360-PER, que guarda relación con la evidencia ingresada en el centro de acopio y mantenimiento de evidencias del laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona # 8, con cadena de custodia de No. B-1349-18, suscrita por el Sargento Segundo de Policía Nacional Ángel Jumbo Sanambay la misma que se trata de un arma de fuego de las siguientes características: 01 arma de fuego tipo subametralladora calibre 9 mm de fabricación artesanal color negro, no presenta numeración y 19 cartuchos calibre 9mm, en primeras instancias se realizo toma de residuos de disparo en hisopos de algodón en el interior del cañón de la mencionada arma de fuego, con la finalidad de determinar presencia de nitro derivados producto de la detonación de la pólvora, se aplicó dos reactivos químicos como es el de Griess y la Difenilamina, seguidamente se hizo una revisión óptica del arma de fuego evidenciando su regular estado de conservación, seguido se hizo la aptitud de disparo  para lo cual se utilizó 3 cartuchos dotados por la sección de balística calibre 9 milímetros, donde se pudo evidenciar que sus mecanismos internos  y de disparos se encuentran completos, su sistema operativo mecánico correcto y esta óptima para realizar disparo, se obtuvo 3 testigos balísticos, 3 balas, 3 vainas al ser disparada la mencionada arma de fuego, los mismos que son ingresados al sistema integrado de identificación balística IBIS  para su análisis y correspondencias futuras, fue ingresado con los códigos 02-18-03-0131. En conclusiones al realizar las pruebas químicas, no dio un resultado positivo que determina que la mencionada arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, el arma de fuego mini subametralladora calibre 9 mm de fabricación artesanal se encuentra con sus mecanismos completos, su sistema operativo mecánico correcto y esta óptima para realizar disparos. Los 19 cartuchos pertenecen al calibre 9 mm, son de tipo común, su sistema de fuego de tipo central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada en diferentes armas de fuego de su mismo calibre, eso es en cuanto a la pericia balística que se realizó. ACUERDO PROBATORIO.- Las Partes procesales, esto es la Fiscalía a Cargo del Doctor Wilfrido Hidalgo Vega y la defensora del procesado RODRÍGUEZ MARTÍNEZ BORIS DE JESÚS, Doctora Jenny Mera Ortiz, de la Defensoría Pública Penal, han llegado a un acuerdo probatorio de conformidad  con lo previsto en el Art. 604 # 4 Lit. “D” del Código Orgánico Integral Penal, sobre las siguientes piezas procesales, las mismas que consisten y ponen a consideración de este juzgador, y son: a) Los testimonios de los agentes aprehensores Sargento de Policía Nacional Salazar Sánchez Klever Augusto y Cabo de Policía Nacional Arias Arias Estuardo Danilo.- b) El Informe investigativo suscrito por el Cabo de Policía Nacional Omar Lucio Paucar.- Acuerdo probatorio que al ser puesto en consideración de este juzgador lo acepta por cumplir con los requerimientos legales establecidos  en el Art. 604  numeral # 4 literal “D” del Código Orgánica Integral Penal, y que será tomado en cuenta en el momento de resolver.-  7.1.3.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- a) El Parte Policial de Aprehensión No. ANTMG5334254 suscrito por los agentes aprehensores Sargento Segundo de Policía. Salazar Sánchez Klever Augusto, Cabo Segundo de Policía. Arias Arias Estuardo Danilo, y Cabo Primero de Policía Nacional Jorge Eduardo Vega Llanes.- b) Certificación del comando conjunto de las Fuerzas Armadas donde hace conocer que el ciudadano Boris de Jesús Rodríguez Martínez, no tiene permiso para portar armas.- c) Informe investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el agente investigador Cabo de Policía Nacional  Omar Lucio Paucar.-  d) Informe Técnico Pericial balístico suscrito por el Perito de Criminalística. Cabo Primero de Policía. Mogro Pérez José Marcelo.- 7.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa no tiene medios probatorios que presentar, ya que se acoge a las pruebas presentadas por la fiscalía, se toma los generales de ley al procesado RODRIGUEZ MARTINEZ BORIS DE JESUS, quien se acoge al silencio. En cumplimiento a lo que determina el Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a la Etapa de Alegatos finales.- OCTAVO: 8.1 ALEGATOS FINALES DE LA FISCALIA.- Con el Parte de Aprehensión No. ANTMG5334254 suscrito por los agentes aprehensores Sargento Segundo de Policía. Salazar Sánchez Klever Augusto, Cabo Segundo de Policía. Arias Arias Estuardo Danilo y Cabo Primero de Policía Nacional Jorge Eduardo Vega Llanes, quienes nos hacen conocer la detención del señor RODRIGUEZ MARTINEZ BORIS DE JESUS hecho sucedido el día 11 de abril del 2018 a las 01h10 en el Cantón Durán, Sector Centro, en la calle Esmeraldas entre Malecón y Cuenca donde cumpliendo una orden de allanamiento bajo la coordinación supervisión del Sr. AB. GEOVANNI ZAMBRANO BERMUDEZ, FISCAL DE TURNO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, en compañía de personal de Criminalística al mando del Sr. Cbop. Mentor Sánchez, Personal del CRAC, personal de DINAPEN y personal de la UNIDAD ANTINARCÓTICOS de la zona # 8 al mando del Sr.  Julio Guerron San Martin encuentran droga, y al mismo tiempo encuentran en esa casa dentro del dormitorio del procesado en la cama debajo del colchón 01 arma de fuego tipo subametralladora con 01 alimentadora y con 19 municiones cartuchos calibre 9mm, se lo proceso por el Art.  360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, PRIMER INC. 1 del COIP COMO PRESUNTO AUTOR DE ESE DELITO, la fiscalía ha presentado las pruebas pertinentes para probar dos presupuestos jurídicos la responsabilidad penal del procesado y la materialidad jurídica de la infracción, se ha presentado a rendir su testimonio el Técnico Pericial balístico suscrito por el Perito de Criminalística. Cabo Primero de Policía. Mogro Pérez José Marcelo, que fue quien realizó la prueba balística, el reconocimiento balístico de 19 balas encontradas así como de la subametralladora, en sus conclusiones manifiesta que es un arma subametralladora de fabricación artesanal sin numeración, según análisis pertenece al calibre 9mm se encuentra en buen estado de conservación, tiene sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento operativo correcto, por lo tanto es apta para producir disparos.-  Con el Informe Técnico Pericial balístico suscrito por el Perito de Criminalística. Cabo Primero de Policía. Mogro Pérez José Marcelo,  con el Reconocimiento de la evidencia de la arma de fuego, practicado por el Perito en Criminalística Cabo de Policía Nacional Omar Lucio Paucar, y el documento del Comando Conjunto de las fuerzas armadas (Consulta de Armas), se determina que el ciudadano Boris de Jesús Rodríguez Martínez, no tiene permiso para portar armas la fiscalía demuestra la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN y para determinar la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado RODRIGUEZ MARTINEZ BORIS DE JESUS, ha comparecido a rendir su testimonio el agente aprehensor Cabo de Policía Nacional Vega Llanes Jorge Eduardo y mediante acuerdos probatorios ratificados por este juzgador, ha sido ratificada su intervención en el procedimiento policial del Sargento Segundo de Policía Nacional Salazar Sánchez Klever Augusto y del Cabo de Policía Nacional Estuardo Danilo Arias Arias, donde claramente se puede establecer que el arma fue encontrada en el dormitorio debajo del colchón de la cama del procesado. Según lo manifestado en esta audiencia por la defensa del procesado que acepta la teoría del caso de la fiscalía y las pruebas que se han presentado, por lo que no cabe duda sobre la responsabilidad del procesado RODRIGUEZ MARTINEZ BORIS DE JESUS, por lo que la fiscalía lo acusa por el delito tipificado y reprimido en el Art.  360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1, en el grado de autor directo en concordancia a lo que determina el Art. 42 Núm. 1 Literal A del Código Orgánico Integral Penal.  La fiscalía solicita se le dicte la sentencia correspondiente y se imponga la pena estipulada para este tipo de infracción y la multa estipulada en el Artículo 70 ibídem.- 8.2.- ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Revisando las pruebas que presenta la fiscalía debo de señalar que las pruebas en que se han llegado a un acuerdo probatorio son las siguientes: a) El parte de aprehensión No. ANTDMG5334254 suscrito por los agentes aprehensores Sargento de Policía Nacional Salazar Sánchez Klever Augusto y Cabo de Policía Nacional Arias Arias Estuardo Danilo.- b) El Informe investigativo suscrito por el Cabo de Policía Nacional Omar Lucio Paucar.- La defensa no presentó prueba alguna,  y una vez que la fiscalía ha hecho su acusación por el delito de Tenencia de armas infracción penal tipificada y sancionada en el Art. 360 inciso Primero en concordancia con el Art. 42 numeral # 1 literal a) del COIP, acorde a lo que determina el Art. 45 del COIP, solicito que se considere como atenuante al momento de usted resolver que mi representado colaboro en todo momento nunca huyo, compareció siempre al llamado de fiscalía y no tiene antecedentes penales.- NOVENO: FUNDAMENTACION JURIDICA: 9.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el Art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  9.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 9.3.- El Art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 9.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 9.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- DÉCIMO: VALOR PROBATORIO: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El Artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar los hechos acontecidos. DECISION JUDICIAL: De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito y la responsabilidad del procesado RODRIGUEZ MARTINEZ BORIS DE JESUS del delito tipificado en el Artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Tenencia y porte de armas, pues la norma señala que: “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma, que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tengas armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”.- Una vez recabadas todas las probanzas aportadas por los sujetos procesales, las misma que ha sido debidamente anunciadas, atendiendo los principios de contradicción e inmediación, se considera que la: MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, se encuentra demostrada con el testimonio e informe Técnico Pericial balístico suscrito por el Perito de Criminalística. Cabo Primero de Policía. Mogro Pérez José Marcelo, con el Reconocimiento de la evidencia de la arma de fuego, practicado por el Perito en Criminalística Cabo de Policía Nacional Omar Lucio Paucar, y el documento del Comando Conjunto de las fuerzas armadas (Consulta de Armas), se determina que el ciudadano Boris de Jesús Rodríguez Martínez, no tiene permiso para portar armas, y la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado RODRIGUEZ MARTINEZ BORIS DE JESUS, con el Parte de aprehensión No. ANTDMG5334254 suscrito por los agentes aprehensores, y testimonios del Cabo de Policía Nacional Vega Llanes Jorge Eduardo y mediante acuerdos probatorios ha sido ratificada la intervención en el procedimiento policial del Sargento Segundo de Policía Nacional Salazar Sánchez Klever Augusto y del Cabo de Policía Nacional Estuardo Danilo Arias Arias, donde claramente se puede establecer que el arma fue encontrada en el dormitorio debajo del colchón de la cama del procesado, y el Informe investigativo suscrito por el Cabo de Policía Nacional Omar Lucio Paucar.- Por todas estas consideraciones el suscrito Abogado Jorge Enrique Aldás Macías. Esp., Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Guayas, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por tener el convencimiento más allá de toda duda razonable de la culpabilidad del procesado BORIS DE JESÚS RODRÍGUEZ MARTÍNEZ, cuyo estado y condición consta de autos, de la infracción penal acusada,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA en su contra del delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, con arreglo a lo señalado en el Art. 42 numeral 1) literal a) ibídem, imponiéndole la pena de NUEVE (09) MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, se le impone la multa que establece el Artículo 70 en su numeral 4 qué corresponde a 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, de la  misma manera en cumplimiento lo que termina en el artículo 81 de la ley electoral y 64.2 de la Constitución de la república se lo declara en interdicción política mientras dure la pena impuesta, en cumplimiento a lo que determina el Artículo 549 numeral #  4 y 555 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la prohibición de enajenar de bienes del procesado Boris de Jesús Rodríguez Martínez por la cantidad de Un mil doscientos 00/100 dólares americanos ($1.200,00), para lo cual deberá emitirse  los correspondientes oficios con el fin de garantizar el pago de la multa establecida.- Se considera que las actuaciones tanto de la fiscalía como de la Abogada defensora del procesado están ajustadas a derecho.-  Una vez ejecutoriada esta sentencia remítase la causa previo sorteo al juez de Garantías Penitenciarias  de la ciudad de Guayaquil, a fin de dar cumplimiento con lo establecido en el No. 10 del Artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  Intervenga el Ab. Francisco Omar Ayluardo Bohórquez.- Secretario Titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-