EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   03323-2019

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil,  23 de julio del 2019

Hora:   13H30

Presunta Infracción:   

ROBO

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 01 )

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (   x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (    ) NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Jorge Miguel Estrada Barrero y Riky Anderson Miranda Zambrano
Abogado defensor: Ab. Ivan Ponce Martinez
Casilla judicial:   
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )   NO (  x   )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )   NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI (     )  NO  (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (   x   )   NO  (      )
            Solicita diferimiento:   SI  (     )  NO  (      ) 

La defensa comparece e indica que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo que declare la validez del mismo. En su alegato de apertura indica que dentro del desarrollo de la audiencia vamos a demostrar que en el hecho no tienen participación mis defendidos, ya que el celular lo encontraron en el camino sin saber que había sido robado. En cuanto a los acuerdos probatorios que indica la fiscalía no tiene objeción.

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:  SI  (    )   NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:   SI  (    )   NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (  x  )   NO (    )

El señor Fiscal manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia por lo que declare la validez del proceso. De conformidad con el Art. 614 del COIP indica el alegato de apertura, esto es, la presente causa se da inicio en base a la denuncia presentada por Monica Mayorga Cerezo (lee denuncia) por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP en contra de Jorge Miguel Estrada Barrero y Riky Anderson Miranda Zambrano. En la etapa de prueba con la defensa han llegado a un acuerdo probatorio de los testimonios de quienes suscriben el informe pericial de reconocimiento de evidencias, el informe de investigación, del informe pericial de revenido químico de la motocicleta, del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, solicita se reciba el testimonio del Policía Nacional Victor Mendoza Lorenty, agente aprehensor. De conformidad con el Art, 640 numeral 6 del COIP solicita se suspenda la presente audiencia por cuanto no ha comparecido la denunciante.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. Por así estar de acuerdo las partes procesales y no contravenir a derecho público se aceptan los acuerdos procesales que llegan las partes procesales.  Por haberlo solicitado de forma motivada la fiscalía se suspende la presente audiencia y se reinstalara la misma el próximo 31 de julio del 2019, a las 13H30. Con lo que se da por suspendia la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

14H30


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA