EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera
                  
Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
            
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   03323-2019       

Lugar y Fecha de Realización:
            
Guayaquil,  17 de julio del 2019  

Hora de Inicio:   01H20

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:
              Nombre del Fiscal:	       Casilla Judicial de Fiscalía:
  
       Ab. Miguel Velez Leon
	                       3130
   
Nombre del procesado:
	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:

Jorge Miguel Estrada Barreto y Riki Anderson Miranda Zambrano
	  
 Ab. Jeniffer Vallejo Vallejo
	
          5621

	   	   
Actuaciones del procesado:

La defensa comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica y en cuanto a la detención de sus defendidos no tiene nada que alegar por cuanto le fueron respetados sus derechos constitucionales.  Los detenidos se acogen al derecho del silencio. La defensa no cuenta con documentación a favor de los detenidos.

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:    SI   (  x  )   NO  (     )
Solicita medidas cautelares:   SI   (     )    NO  (      )             
Acepta conciliación:               SI   (     )     NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (      )   NO  (      )

La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno llega a su conocimiento la denuncia presentada por Monica Mayorga Cerezo, el parte de aprehensión de fecha 16 de julio del 2019 suscrito por el Policía Nacional Isaac Ruano Quito, comprobante de ingreso de evidencia, comprobante de ingreso de vehículo, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia  con el Art. en concordancia  con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de JORGE MIGUEL ESTRADA BARRETO y RIKI ANDERSON MIRANDA ZAMBRANO por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a su abogado patrocinador. La presente instrucción tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 522 numeral 6 del COIP. 

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano JORGE MIGUEL ESTRADA BARRETO y RIKI ANDERSON MIRANDA ZAMBRANO de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de JORGE MIGUEL ESTRADA BARRETO y RIKI ANDERSON MIRANDA ZAMBRANO por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP. Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a su abogado defensor. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los requisitos requeridos en el Art. 640 numeral 4 del COIP se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 23 de julio del 2019, a las 13H30, debiendo las partes anunciar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia, de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Se dicta la  prisión preventiva en contra de los procesados, debiendo girarse las correspondientes boletas. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
                                                               
Hora de Finalización:   01H35

Sala de audiencia No. 08


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA