Guayaquil, lunes 5 de agosto del 2019, las 23h22, JUICIO DIRECTO N° 03323/2019.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 4 de agosto del 2019; las 22H00.-
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 17 de julio del 2019, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos Jorge Miguel Estrada Barreto y Riky Anderson Miranda Zambrano, como posibles responsables del delito de robo que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni es un delito contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los determinados contra la propiedad, cuyo monto no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general y del cual, la pena prestablecida para la conducta no supera los cinco años de privación de libertad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia para el día 23 de julio del 2019, motivadamente suspendida y reinstalada el día 31 de julio del 2019, la misma que se efectuó con la presencia de las partes procesales necesarias. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor fiscal Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, es la siguiente: “[…] Señoría el presente caso nos ocupa tiene su antecedente en la noticia criminis que está constituida por parte policial de aprehensión suscrito por los señores policías que funcionan en calidad agentes aprehensores Isaac Andrés Ruano Quito, Medardo Agustín Pinta Asqui y Víctor Antonio Mendoza Lorenty quiénes dan a conocer las circunstancias. Así como también existe dentro del expediente la noticia crímenes constituida también por la denuncia presentada por la agraviada en este caso Mónica Alexandra Mayorga Cerezo, víctima del robo. El presente caso tiene su incidencia en los en los hechos ocurridos el 16 de julio del año 2019 a las 12h30 en circunstancias que los señores servidores policiales cumpliendo órdenes específicas de patrullaje “Seguridad Ciudadana”, se encontraban a bordo de su motocicleta como servicio ciudadano en guayacanes 2 hicieron un operativo móvil ya que en la mañana recibieron del ECU 911 el reporte de una motocicleta Suzuki color negra cuando con dos ocupantes a bordo de la misma, que habrían realizado actos ilícitos continuando con la búsqueda de dicha motocicleta pudieron ubicar a la altura de la avenida Francisco Orellana y paseo samanes donde observaron la motocicleta con similares características a las que se había dado conocer por la persona que había llamado al 911, esto es una moto marca Suzuki, modelo GN125, color negro, placas FA615Q, en dónde procedieron a interceptar la marcha de esta motocicleta al ingreso la ciudadela Estrella de Mar y en estas circunstancias los ciudadanos adoptaron una actitud evasiva de control policial. Encontrándose que el señor Miranda Zambrano Ricky Anderson de 24 años procedió a realizar el registro corporal y trata de despejarse de un objeto de Color vino que al verificar lo que era que trataba de arrojar los agentes policiales pudieron visualizar que se trataba de un teléfono Samsung el mismo que no pudo justificar su procedencia de igual manera se hizo un registro a su acompañante el señor Estrada Barreto Jorge Miguel de 23 años de edad. Con la novedad que comunica de manera inmediata al sistema 911 que se había procedido a parar la marcha de la motocicleta que había dos personas con la elaboración del móvil guayacanes 5 el señor Juan topa se trasladaron a la dirección de guayacanes 2 para justificar los datos en el SIIPNE se pudo constatar a la propietaria de este dispositivo celular que responde los nombres de Mónica Alexandra Valarezo quien inmediatamente, al ser puestos a su vista los reconoció plenamente como las personas que la habían sustraído a su teléfono celular marca Samsung S5 reconoció plenamente; es más, ella indica en la denuncia que fue interceptada por dos sujetos, mientras ella salía de su escuela en las orquídeas donde solía ir con su hijo menor de edad, y es en ese momento donde recibe una llamada y saca su celular para contestar y es cuando es interceptada por los dos ciudadanos en la moto a la cual fue dadas las características del ecu-911 y se pudo dar con el paradero de los mismos. Posteriormente uno de los ciudadanos que se lo reconoce con el nombre de Jorge Miguel fue la persona que la amenazó y la arranchó ese celular, mientras que el ciudadano que lo reconoció Riky y responde a los nombres de Miguel una persona que estaba conduciendo la motocicleta y se dieron a la fuga. Ese es el hecho que nos ocupa el día de hoy en la presente diligencia y por lo cual nos encontramos aquí para revisar la situación jurídica del ciudadano Estrada Barreto Jorge Miguel y Miranda Zambrano Riky Anderson, en la presente diligencia donde se demostrará si tienen responsabilidad por el hecho que ha sido denunciado y que han sido procesados por la acción penal tipificada en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral, que se refiere al robo con fuerza en las cosas.- […]”.- b).- La teoría del caso de la defensa de los Procesados, en la palabra del defensor particular Ab. Iván Ponce Martínez sostiene que: “[…] Desarrollo de la presente audiencia vamos a demostrar fehacientemente con los mismos elementos de convicción que va a presentar la Fiscalía, porque la fiscalía le corresponde la carga de la prueba de que el presente hecho no tiene ninguna participación los Procesados y que son producto de una circunstancia porque el parte de atención lo que refleja es una circunstancia que ellos transitaban en una moto por la avenida Francisco Orellana dónde son detenidos y tenía un celular en su poder el celular que momentos antes fue encontrado en el trayecto; o sea, de casualidad encontraron el aparato y como cualquier persona lo cogió lo tenían en su poder, dándose este procedimiento que fueron detenidos por la policía y se la encuentra ese celular y sin saber a quién pertenecía. […]”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- ACUERDO PROBATORIO.- Los Sujetos procesales alcanzaron acuerdos probatorios debidamente aprobados, en los siguientes testimonios: CÉSAR VINIVIO COLLAGUAZO QUEZADA, perito que realizo el informe pericial de reconocimiento de evidencias y/o objetos N° DCGIT1904089; CRISTHIAN DANILO TORRES MORA, perito que realizo el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 1159-2019-UDF-SEII-Z8-PN; XAVIER COBA CEVALLOS, perito que realizó el informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales N° DCG51902601; y, JAIME YUMI AGUILAR, agente que realizo el informe investigativo N° 2120-2019-GIDAC-PJ-Z8.- b).- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- El señor Fiscal presenta la siguiente prueba: b.1.).- El testimonio bajo juramento de VÍCTOR ANTONIO MENDOZA LORENTY (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día 16 de julio del 2019 aproximadamente a las 12h30 que en horas de la mañana el ecu reportó sobre una motocicleta infractora de la ley, se armó el operativo, se observó a la altura de la avenida Francisco de Orellana, por parque Samanes una motocicleta de las mismas características que es una suzuki, se le da alcance a la altura de la ciudadela Estrella del Mar, se procede a la revisión de la motocicleta. Los dos señores tenían una actitud evasiva de control, intentaron despojarse de un objeto de color vino y se trataba de un teléfono celular marca Samsung. Se contactó con la dueña del teléfono y dijo que fue minutos antes víctima de robo. La denunciante reconoció plenamente a los señores aprehendidos que fueron quienes le robaron su teléfono, precisó que el señor de camisa azul le robó el teléfono y al señor camisa blanca era al que se le encontró el teléfono. Que no estuvo presente en el momento en que la ciudadana Mayorga Cerezo sufrió el robo.- b.2.).- El testimonio bajo juramento de ISAAC ANDRÉS RUANO QUITO (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de religión evangélica y domiciliado en la ciudad de Loja. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día 16 de julio del 2019 aproximadamente a las 12h30 se encontraban en circulación normal, tres servidores policiales, patrullando por la avenida Francisco de Orellana. En horas de la mañana se les había informado que dos personas en una motocicleta habían participado en un robo. Posteriormente a la altura del parque samanes, se logra observar a la motocicleta con similares características al nivel de la ciudadela Estrella del Mar, se les hace parar la marcha y se les hizo un registro, encontrándole al conductor un teléfono celular marca Samsung y al otro ciudadano no se le encontró nada. Tomaron contacto con la ciudadana Denunciante e identificó a los detenidos como las personas que participaron en el hecho. Que no estuvo presente en el supuesto robo que se dice se hizo a la ciudadana denunciante. Que los señores aprehendidos no portaban casco. No tenían los señores aprehendidos actitud agresiva.- b.3.).- El señor Fiscal presenta como prueba documental: El parte de aprehensión de fecha 16 de julio del 2019 elaborado por los agentes policiales Isaac Andrés Ruano Quito, Medardo Agustín Pinta Asqui y Victor Antonio Mendoza Lorenty; el informe investigativo N° 2120-2019-GIDAC-PJ-Z8, realizado por el agente Jaime Yumi Aguilar; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 1159-2019-UDF-SEII-Z8-PN, realizado por el petito Cristhian Danilo Torres Mora; el informe pericial de reconocimiento de evidencias y objetos N° DCGIT1904089, realizado por el perito César Collaguazo Quezada; el informe técnico  de identificación de grabados y marcas seriales N° DCG51902601, elaborado por el perito Xavier Coba Cevallos; el comprobante de ingreso de vehículo N° GPJ1901434.- c).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE MIGUEL ESTRADA BARRETO: La Defensa del procesado Jorge Miguel Estrada Barreto solicita se practique la siguiente prueba: c.1.).- Se presenta como prueba documental: Facturas de consumo de energía eléctrica, certificados de honorabilidad.- d).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RIKY ANDERSON MIRANDA ZAMBRANO: La Defensa del procesado Riky Anderson Miranda Zambrano solicita se practique la siguiente prueba: d.1.).- Se presenta como prueba documental: Certificados de honorabilidad, firmas de respaldo a favor del Procesado, copias de inscripción de nacimiento.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal concluyó que: “El presente caso que nos ocupa he escuchado con mucha atención lo que han manifestado los servidores policías quienes realizaron la aprehensión y quien abalizan la noticia criminis constituida por el parte de aprehensión, quienes manifiestan que se encontraban patrullando recibieron la disposición del  ECU 911 con respecto a un robo que se había suscitado avanzaron por guayacanes en la francisco de Orellana   ubicaron 2 personas en actitud sospechosa, nerviosa, inusual y quienes al momento de acercarse hicieron el respectivo registro personal y encuentran un teléfono celular el cual no pudieron justificar. Ambos agentes policías han concluido y concordado que no pudieron justificar de dónde provenía ese teléfono, posteriormente al hacer las respectivas revisiones pudieron contactar al número que corresponde a ese teléfono y contactan con el esposo de la señora perjudicada quien acude hasta el UPC 2 de guayacanes, se le presenta a dos personas y los reconoce plenamente, se le presenta también la evidencia y obviamente también reconoce su teléfono celular, se procede a la respectiva aprehensión y el caso es presentado al fiscal que conoció de primera mano en el acto flagrante y dispuso la aprehensión de los ciudadanos, luego de lo cual fueron procesados y se encuentran en calidad de justiciables dentro de este proceso penal. Del cumulo de diligencias se llegaron a los acuerdos probatorios, que establecen que efectivamente el lugar existe, la evidencia en la cual se transportaban las dos personas existe es la motocicleta en la cual se cometió el hecho, el teléfono celular que da inicio a la materia penal también existe , es decir, todos los elementos de manera unida y concordante han podido establecer la existencia de la infracción, las investigaciones del caso que se han podido recabar dentro de este proceso dando como resultado que se puede establecer la materialidad de la infracción. La responsabilidad que tendrían ambos ciudadanos Estrada Barreto Jorge Miguel y Miranda Zambrano Riky Anderson ante el ilícito investigado por la Fiscalía. La Fiscalía dentro de este proceso, tuve que asumir el conocimiento dentro de un reglamento interno de la Fiscalía, el fiscal de la causa Peter Jácome se encontraba en otro diligencia producto de la amanecida, que por sorteo reglamentario recae en mi conocimiento, si bien es cierto dentro del expediente consta una denuncia que la noticia criminis principal es el parte de aprehensión con el cual han rendido su testimonio los dos agentes aprehensores y han concordado que en este caso la victima/denunciante reconoció plenamente a las personas y eso consta en el parte policial de aprehensión. Al entrar en materia de poder determinar una responsabilidad de las personas, aun cuando no vino la denunciante, si bien es cierto la materialidad del hecho está debidamente probada, si, llame a la denunciante me dijo que quería una reparación integral de 600 dólares y el día de hoy misteriosamente tiene el teléfono apagado y tampoco contesta los mensajes de WhatsApp que le envié, lo cual para mi es sospechoso. Igualmente el testimonio de los señores agentes policiales dan mucho que entender a la Fiscalía y prueban un hecho que sí sucedió, existe la moto por la que se movilizaron, existe el artículo que fue sustraído, y existen varios elementos que llevan a la conclusión que demuestra que estas personas son responsables del hecho por el cual fueron aprehendidos, existe la intervención de un fiscal de flagrancia que al momento de asumir el cargo, vio la evidencia, vio a las personas. En ese sentido Fiscalía considera que el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal es muy claro, al establecer que deben haber hechos concordantes en que el con las pruebas introducidas, lleguen al convencimiento, existe un nexo de causalidad entre la infracción y la persona infractora, en tal sentido Fiscalía considera que si se ha podido establecer lo que determina el artículo 455, se han introducido dentro de estas diligencias, el parte policial de aprehensión son sus respectivos testimonios, se ha introducido también el informe pericial con el reconocimiento de los hechos y el informe investigativo, elementos que corroboran que efectivamente el hecho existió y las personas que lo perpetraron se encuentran aquí presentes reconocidos por ambos agentes  policiales, quienes atendieron el llamado del ECU 911 posterior al hecho, es decir, no estuvieron presentes al momento del cometimiento de la misma, pero pudieron dar con dos personas que fueron reconocidas plenamente por la denunciante. En tal sentido su señoría se precisa establecer elementos entre el hecho y la prueba respectiva, la Fiscalía de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a, acusado al ciudadano  Miranda Zambrano Riky Anderson en calidad de autor directo de la infracción penal establecida en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía decide acusar al señor Estrada Barreto Jorge Miguel la infracción penal establecida en el artículo 189 segundo inciso de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal a, en calidad de autores directos.”.- b).- El Abogado de la Defensa del procesado Jorge Miguel Estrada Barreto expresó: “Cuál es la finalidad del juicio Su Señoría?, La comprobación conforme a derecho de acuerdo al grado de responsabilidad del procesado, respetando el debido proceso que no es otra cosa que hacer lo que la constitución y la ley nos manda. El código penal y la ley penal es objetiva señor juez, el articulo 454 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, nos dice que cual indicio, como los que ha presentado la Fiscalía, para ser incorporado como prueba deben ser incorporados, introducidos y practicados dentro del juicio. Dentro de la presente audiencia lo único que ha presentado la Fiscalía, es el parte de detención, que sí, efectivamente revela la detención de los dos ciudadanos, de que andaban en una moto, de que tenían un celular de que en el trayecto lo encontraron y que cualquier persona en nuestro medio lo hubiera agarrado, y más adelante se encontraron con un procedimiento normal que como lo dijo el agente en audiencia. Lo que nos ocupa, los acuerdos probatorios, existe un reconocimiento del lugar pero eso no es una prueba de responsabilidad, que existe un informe de investigaciones acaso los señores que firmaron el reconocimiento del lugar del informe de investigaciones estuvieron presentes, las preguntas hechas a los policías que hicieron la aprehensión fue clara y contundente, ellos ni siquiera tenían conocimiento del hecho peor haber establecido alguna responsabilidad, simple y llanamente fueron detenidos por haber portado un celular como lo pudo haber hecho cualquier persona. Su señoría, no habiendo la Fiscalía demostrado fehacientemente para que usted como juez garantista llegue a la convicción de que mi representado tiene algún grado de responsabilidad, solicito a usted ser sirva declarar el estado de inocencia de mí defendido”.- c).- La Defensa del procesado Riky AndersonMiranda Zambrano, en su alegato de cierre, expone: “En la denuncia que presenta la afectada, dice “idéntico a las dos personas que antes habían robado”, no dice que ellos fueron, hablan de una moto negra, en Guayaquil cuántas motos negras hay, hablan de una actitud sospechosa, nerviosa, claro, porque ven a los señores agentes que están haciendo un control de rutina y los señores no portaban casco ese es el motivo del nerviosismo de ellos, mas no porque han robado, sustraído un teléfono. Fiscalía no ha podido demostrar la participación, en un lugar público porque es un hospital, donde hay agentes de seguridad, donde están las cámaras, ¿Por qué Fiscalía no solicito esas pruebas para demostrar la participación de los ahora acusados?, La moto fue identificada, en la denuncia no ha mención de la placa, por tener una moto negra son culpables, como decía el colega a cualquiera le puede pasar que caminando, paseando, encuentre un objeto eso no lo acredita que sea ladrón, que sea delincuente, hemos demostrado que no tienen antecedente penales, es más el vehículo que portaban es de propiedad de uno de ellos, salen a delinquir sin cascos, salen a delinquir sin ni siquiera un corta uñas, salen a delinquir a plena luz del día, salen a delinquir en un lugar transitado donde hay una escuela, un colegio. Y aquí los agentes lo han identificado a los dos señores que fueron parados para verificar si tenían la documentación o porque los vieron sin casco, lógico que lo van a reconocer que fueron ellos, en un lugar transitado no podía traer un testigo que diga, sí yo lo vi en el momento que le arrancho el teléfono a la señora, el fiscal ha insinuado que es extraño que incluso no este ella para mí también es extraño, porque a lo mejor ella se dio cuenta que estaba acusando a unas personas inocentes.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SEPTIMO.- En esta causa se ha expuesto que ésta se inició por cuanto la ciudadana Mónica Alexandra Mayorga Cerezo denuncia que “[…] el día 16 de julio a eso de las 12h00 en circunstancias en que estaba saliendo del sub centro de las orquídeas ya que salía de hacer ver a mi hijo menor de edad, en eso recibí una llamaba y saque mi celular de marca SAMSUNG modelo S5 cuando de un momento a otro fui interceptada por dos sujetos en una moto negra del cual se bajó uno de ellos y bajo amenaza de muerte me arrancho mi celular para posterior subirse a la moto y darse a la fuga en esos instantes pedí ayuda a las personas que estaban en el lugar quienes llamaron al ECU 911 para comunicar el hecho. Cuando después de una hora ya cuando estaba llegando un vecino me dijo que mi esposa estaba llamando al celular No 0969800803 de él y al contestarle le dije que me habían robado y mi esposa de nombres Darwin Xavier Soledispa Mayorga me dijo que los habían detenido y que mi celular lo tenía la policía; por lo que me trasladé hasta el UPC de Guayacanes 2, una vez que llegue idéntico a las dos personas que momentos antes me habían robado y ahora sé que responden a los nombres de JORGE MIGUEL ESTRADA BARRETO quien fue la persona que me amenazó y me arranchó el celular; mientras el otro sujeto que se llama MIRANDA ZAMBRANO RIKY ANDERSON, fue la persona, que estaba conduciendo la moto que también la reconozco y es de placas FA615Q. […]” (Sic), es por ello que se puso ante las autoridades competentes a los Sospechosos y es en audiencia del 17 de julio del 2019 en donde la Fiscalía le formula cargos en contra de Jorge Miguel Estrada Barreto y Riky Anderson Miranda Zambrano, por considerarlos presuntos responsables del delito de robo que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal.- A esta audiencia pública y contradictoria, inclusive siendo hoy la reinstalación de la misma, no han comparecido la denunciante, lográndose acreditar por parte de los agente policiales Víctor Antonio Mendoza Lorenty e Isaac Andrés Ruano Quito, que el día 16 de julio del 2019 en horas de la mañana el ecu 911 reportó sobre una motocicleta infractora de la ley, se armó el operativo, se observó a la altura de la avenida Francisco de Orellana, por parque Samanes una motocicleta de las mismas características que es una suzuki, se le da alcance a la altura de la ciudadela Estrella del Mar, se procede a la revisión de la motocicleta. Los dos señores tenían una actitud evasiva de control, intentaron despojarse de un objeto de color vino y se trataba de un teléfono celular marca Samsung. Se contactaron con la dueña del teléfono y les ha referido que fue minutos antes, víctima de robo. La denunciante reconoció plenamente a los señores aprehendidos que fueron quienes le robaron su teléfono, precisó que el señor de camisa azul le robó el teléfono y al señor camisa blanca era al que se le encontró el teléfono. Asimismo, ambos servidores policiales coinciden en que no fueron testigos oculares o presenciales del hecho, es decir que no estuvieron presentes en el supuesto robo que se dice se hizo a la ciudadana Denunciante.- La Fiscalía con la prueba aprotada ha podido demostrar la existencia del objeto ingresado mediante comprobante N° 1076-C la evidencia que precisa ser un teléfono celular de marca SAMSUNG, modelo SM-G900M, de color negro con imei 353111/06/695912/1, que presenta su tapa trizada, además que posee un estuche protector de plástico color vino, tipo agenda y la existencia del lugar de la aprehensión, que se especifica a la altura del ingreso a la ciudadela Estrella de Mar, con  frente a la avenida Francisco de Orellana, ubicado en el sector norte de esta ciudad de Guayaquil, según se lo demostró a través de los testimonios acordados de César Vinivio Collaguazo Quezada, perito que realizo el informe pericial de reconocimiento de evidencias y/o objetos N° DCGIT1904089, Cristhian Danilo Torres Mora, perito que realizo el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 1159-2019-UDF-SEII-Z8-PN y del testimonio de Jaime Yumi Aguilar, agente que realizo el informe investigativo N° 2120-2019-GIDAC-PJ-Z8. De la misma forma se determinó la existencia de la motocicleta en la que se transportaban los Procesados, constando este particular en el informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales N° DCG51902601 que realizó el perito Xavier Coba Cevallos. En esta audiencia no se ha podido determinar quién es el propietario del teléfono encontrado en poder de los Procesados, dado que no ha compareciendo la Denunciante a reconocer que el referido teléfono celular le pertenece, ni se ha podido determinar las circunstancias del hecho denunciado, pues de la misma forma como se puede presumir que el teléfono es de la Denunciante, podría presumirse es del mismo procesado, lo cual la Fiscalía no ha probado y más bien permite llegar a una duda que en términos de aplicación de principios penales, favorece al reo; por ello, este Juzgador, no acoge la solicitud fiscal, pues considero que no se ha podido demostrar la existencia jurídica del delito, peor podría estarse analizando la responsabilidad de las personas Procesadas.- Por lo expuesto, no se ha tenido por lo tanto información de investigación sobre el caso, ni sobre la propiedad de objeto supuestamente sustraído, ni la certeza de los hechos imputados inicialmente en audiencia de formulación de cargos, pues la Denunciante no ha comparecido a corroborar las premisas fácticas. Por las consideraciones antes expuestas y quedando claro que la denuncia por si no constituye una prueba, sino que la misma es meramente referencial y tiene que estar sujeto a verificaciones; sin elementos constitutivos necesarios y suficientes se estaría enervando la esencia de la presunción de inocencia que goza todo ciudadano, contrastando con el objetivo del proceso penal, que es vigilar, que se cumplan las Garantías Constitucionales “Igualdad de derecho a las partes intervinientes” de tal modo que el fin último y esencial del proceso penal, es la justicia y no se puede basar más que en la certeza obtenida de que un hecho ha ocurrido, de que tal hecho constituye un delito, certeza de que alguien individualizado e identificado lo ha cometido y de que ese alguien es responsable del mismo; y al decir del Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su tratado de obra de “Derecho Procesal Penal” el mismo que manifiesta: “la información contenida en la denuncia no puede ser calificada por sí misma como indicios, sino que se trata simplemente de datos sujetos a verificación mediante diligencias investigativas de diversa índole”. En la especie, la denuncia nos proporciona información que por carencia de la comparecencia de la presunta Víctima, a quien, en palabras del señor Fiscal ha tratado de localizarla agotando todos los medios posibles, pero hoy ya no contestó la llamada que ha hecho para notificarla con el fin de que brinde su testimonio con respecto a los hechos denunciados, y siendo esta la reinstalación de la audiencia, en los términos y reglas del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, no existe la posibilidad de suspender esta audiencia por una segunda ocasión. Por lo aquí analizado, este Juzgador no acoge la decisión acusatoria del señor Fiscal, pues es claro que el ilícito en cuestión, lesiona directamente el derecho a la propiedad, que en términos generales, este Juzgador aprecia como patrimonio, concepto que va enmarcado dentro del contexto del delito de manera más adecuada, debido a la magnitud que contiene dicho patrimonio material, que incluye, evidentemente, más aspectos que la limitación realizada por el concepto de “cosa” o “propiedad” encontrándose estos últimos incluidos dentro del concepto aludido. Se puede entonces hacer hincapié en el supuesto jurídico contenido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece lo siguiente: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” De lo anotado podemos determinar que el delito de robo requiere del concurso de determinadas circunstancias para su perfeccionamiento, es así, que en primer lugar observamos el cumplimiento de la fuerza sobre las cosas y violencia en las personas, determinado este último como medio que encuentra su fin en el doblegar la voluntad del sujeto pasivo para facilitar el acceso al bien o patrimonio del mismo. En segundo lugar, encontramos el requisito sine qua non de la sustracción fraudulenta, que en otras palabras constituye la apropiación de un bien perteneciente a un tercero, mediante el uso de engaño, o cualquier otro medio alejado de la rectitud; cabe señalar la característica intrínseca de la apropiación, dentro de la esfera presente: el ánimo de señor y dueño; en tercer lugar, nos hallamos e frente con el iter criminis que se perfecciona con la apropiación del objeto perteneciente al patrimonio del afectado, es decir, este Juzgador llega a la conclusión de que la existencia de la infracción no se ha podido demostrar, peor podríamos analizar la conducta de los Procesados.- OCTAVO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- NOVENO.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable o la insuficiencia probatoria, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. En consideración a lo analizado este Juzgador ha llegado a la convicción de que la duda de la existencia del delito, pues con la prueba practicada no ha sido posible demostrar la prexistencia de los bienes que supuestamente han sido sustraídos. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE JORGE MIGUEL ESTRADA BARRETO, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía N° 0931127484, de estado civil soltero y domiciliado en la manzana 248 de la Cooperativa Francisco Jácome de esta ciudad de Guayaquil; y, RIKY ANDERSON MIRANDA ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía N° 0951439942, de estado civil soltero y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra, debiéndose oficiar como corresponde.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-