VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por  el Cabo de Policía Leonardo Bazantes Barona y Policía Luis Sánchez Sánchez, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Pedro Pablo Ávila Carrera,  en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de patrullaje como Eco 1, por el lugar y hora antes indicado se acercaron personal que laboran en el Mercado 22 de Agosto, quienes manifestaron tener en custodia a un ciudadano que en horas de la madrugada se había sustraído pescado, por lo que avanzamos hasta las oficinas de dicho mercado a verificar lo antes mencionado, ya en el lugar se encontraba personal que labora en el mercado conjuntamente con el perjudicado de nombres Miguel Arcángel Valencia Hurtado, con cédula de ciudadanía No. 0910723006, de 50 años de edad, el mismo que supo manifiesta que en horas de la madrugada le había sustraído pescado y camarón el ciudadano de nombres Jean Carlos Parraga reconociéndole plenamente , razón por la cual lo cogieron  y lo trasladaron hasta las oficinas del mercado 22 de agosto con la colaboración del señor Jorge Daniel Basurto Carranza ( Policía Municipal), por lo que se le manifestó que nos colaboren a las dos partes hasta el Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales Multicompetente del cantón El Empalme, para que el doctor Angel Cojitambo Sandoval, abalice el procedimiento por lo que se procede a la detención por contravención de hurto del ciudadano que responde a los nombres de Jean Carlos Parraga Demera, de 20 años de edad, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para luego trasladar hasta el Hospital del cantón El Empalme para sacarle el respectivo certificado médico que fue otorgado por el galeno de turno, posterior al Destacamento de la Policía El Empalme a la sala de espera de este Distrito donde queda ingresado como consta en el certificado  médico con aliento a licor y para que sea puesto a ordenes de la autoridad competente.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de hurto, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Leonardo Bazantes Borona, y del detenido Jean Carlos Parraga Demera, acompañado del defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor  Cabo de Policía Leonardo Bazantes Barona,  quién manifestó lo siguiente: Buenas tardes Sr. Juez el día de hoy 30 de noviembre del 2014 se acercó personal que labora en el Mercado 22 de Agosto, quienes tenían en custodia a un ciudadano que había sustraído un pescado, nos acercamos y visualizamos al ciudadano perjudicado de nombre MIGUEL ARCANGEL VALENCIA HURTADO, quien nos supo manifestar que en horas de la madrugada el ciudadano JEAN CARLOS PARRAGA DEMERA se había sustraído un pescado y un camarón, el ciudadano estaba en custodia de un compañero miembro de la Policía Municipal y se procedió a su detención por una presunta contravención de hurto,  le fueron leídos sus derechos constitucionales y posterior se obtuvo su certificado médico para luego trasladarlo hasta la sala de espera del Distrito.- A continuación el abogado Ramón Oswaldo Cantos Marcillo, defensor público, formula la siguiente pregunta: 1P.- Agente al momento de la detención del ciudadano JEAN CARLOS PARRAGA DEMERA, fue encontrada alguna evidencia en su poder.- R.- No Sr. Abogado no encontramos nada; El señor Gustavo Temistocle Valencia Franco, quién manifestó Sr. Juez tengo que decir que he venido siendo objeto de robo por parte del Sr. JEAN CARLOS PARRAGA DEMERA desde hace ya varias semanas atrás,  el valor asciende a 782 dólares, yo hoy en la mañana me lo encontré infraganti robándome el pescado que es fruto de mi trabajo; El señor Miguel Arcangel Valencia Hurtado, manifestó lo siguiente: Sr. Juez a las 10 de la mañana que mi hijo iba a sacar el pescado el ciudadano JEAN CARLOS PARRAGA DEMERA fue detenido con las manos en el pescado, el señor nos amenaza que si él sale nos mata, nosotros lo vimos y con la ayuda de un miembro de la Policía Municipal quien nos colaboró logramos su detención; El detenido Jean Carlos Parraga Demera, quién manifestó: Sr. Juez buenas tardes perdóneme lo que yo he hecho, pero yo le voy a pagar, si me deja libre yo me voy lejos consigo un trabajo y les pago su plata, hoy era el cumpleaños de mi padre y yo quería darle un regalo por su día; defensor público, manifestó lo siguiente: Sr. Juez se han escuchado a las partes intervinientes, esto es los perjudicados y al sospechoso quien ha adecuado su conducta a la contravención de hurto, mi defendido confiesa que había sustraído ese pescado y que con ese dinero de la venta del pescado quería celebrarle el cumpleaños a su Sr. Padre. No se ha presentado la evidencia de la cosa sustraída, de acuerdo al art. 30 del COIP, manifiesto la causa de la exclusión de la antijuridicidad. Sr. Juez usted como garantista del debido proceso resuelva la situación jurídica de mi defendido. Sr. Juez tómese en consideración el principio de inocencia establecido en la Constitución dela República.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor  Leonardo Bazantes Borona, los testimonios de las víctimas Gustavo Temistocle Valencia Franco  y Miguel Arcangel Valencia Hurtado; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de Hurto, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Jean Carlos Parraga Demera, de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación comerciante,  con domicilio en el sector Las Brisas, vía a la Guayas, cantón El Empalme, culpable, como autor, de la contravención de hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 15 días, debiendo cumplir  en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Se dispone la reparación integral los daños causados por la infracción, en la cantidad de $ 60 que deberá pagar el sentenciado a la víctima.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-  