VISTOS.- Avoco conocimiento de este proceso en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal del cantón Daule.- En lo principal, del parte policial informativo suscrito por los señores Cbop. Darwin José Ronquillo Ronquillo y Alexander Vinicio Díaz Ríos, se conoce de la aprehensión de los señores ALAN PATRICIO VERA PAZ y PIERRE JOCELIN ORTEGA VELOZ, efectuada el día 21 de diciembre del año dos mil quince, a las 20:00, en el recinto la T en el paradero de buses hacia Guayaquil, con lo cual se inicia la presente causa.  Los hechos relatados en el parte policial referido, son como siguen: “…que encontrándonos de servicio de segundo turno en el móvil GEA 1703 en circulación normal por el sector de responsabilidad  nos pudimos percatar que dos ciudadanos se encontraban protagonisando escándalo en la via publica, vosiferando palabras soeces a los ciudadanos que pasaban por el el Recinto La T frente al paradero de buses que se dirigen con dirección a la ciudad de Guayaquil por lo que se procedió a la aprension de los ciudadanos ALAN PATRICIO VERA PAZ de 25 años de edad con C.I. 0941639833 y del Señor ORTEGA VELOZ PIERRE JOCELIN de 27 años de edad con C.I.  0926089129 para posterior ser puestos a órdenes de la autoridad competente no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales de la República del Ecuador estipulados en el articulo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la Republica del Ecuador. De esta novedad se dio a conocer a la CR-DAULE y al ECU-911.”. Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron los aprehendidos con su respectivo abogado llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 22 de diciembre de 2015, a las 14H30. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, la suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor Cbop. Darwin José Ronquillo Ronquillo, quien manifestó: “Que una señora llegó a indicarnos que unos ciudadanos se estaban agrediendo lo cual a nosotros nos mandaron porque estábamos cerca, pero yo solo vi que estaba como dice en el parte yo vi que estaban verbalizado yo paré el carro lo subí al patrullero y le dije a este señor ud está propiciando escándalo hay gente que pasa y están uds faltándole al respeto sobre todo a la señora que ha denunciado nosotros con eso ahí él dijo que no que ha estado jugando el equipo de Emelec yo no he visto que ha estado tomando ahí está los certificado médicos…. No se estaban agrediendo físicamente sino verbalmente…”b) Los presuntos contraventores, se piden disculpas, que son amigos de barrio que solo fueron un cruce de palabras, que no fueron tan fuerte,  que solo fue por un problema de equipo, que solo fueron palabras chiquitas que no agredieron a nadie, que no han faltado el respeto a nadie y piden disculpas que no se va a volver a repetir. c) El Abogado en defensa de sus cobijados jurídicamente manifestó: Que sus representados son trabajadores, que con la documentación que adjunta indica el señor Alan Patricio Vera Paz, es chofer de una empresa, afiliado al Seguro Social  que son personas de buenos antecedente, pide para sus representados se ratifique el estado de inocencia y su inmediata libertad. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto los infractores han sido encontrados en contravención flagrante protagonizando escándalo público, sin armas; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpables a: ALAN PATRICIO VERAPAZ, , ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 094163983-3, de estado civil soltero, de ocupación chofer, domiciliado en el Recreo Tercera etapa ; y, PIERRE JOCELIN ORTEGA VELOZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 092608912-9,  agricultor, domiciliado en Guayaquil, entrada a la 8 en la Avenida Casuari Vía Perimetral; en el grado de Autores de la Contravención de Primera Clase, tipificada en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 literal a) del prenombrado cuerpo legal, por lo que,  se les impone una pena privativa de libertad de TRES DÍAS, UN DIA DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD Y DOS DIAS TRABAJOS COMUNITARIOS y deberán realizar DOS HORAS DIARIAS EN EL UPC MAS CERCANO AL LUGAR DONDE RESIDEN, para cuyo efecto deberá remitirse atento oficio a la persona que se encuentra a cargo del UPC, quien deberá informar del cumplimiento del trabajo comunitario impuesto al sentenciado.- Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. La multa impuesta deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 7500068, sub línea 170409, del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial  del Consejo de la Judicatura – Guayas. Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.