VISTOS: Esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por los infrascritos Jueces, Dra. Alexandra Novo Crespo, Dr. Francisco Morales Garcés y Dr. Mauricio Suarez Espinoza que actuamos por las acciones de personal No. 8070-UARH-AMS, 8072-UARH-AMS y 8172-UARH-AMS  en reemplazo del Dr. Víctor Vacca González, Dr. Byron Andrade Márquez y Abg Néstor Mendoza Medranda, respectivamente, avocamos conocimiento del presente proceso, que sube a nuestro conocimiento en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado MARCILLO AGUILERA DAVID ALFREDO, respecto a la sentencia dictada por el Juez la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil; por lo que, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y los Arts. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado. SEGUNDO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo incorporado a continuación del artículo 325 del Código de Procedimiento Penal, y del artículo 345 del mismo cuerpo legal (Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, el día viernes 24 de junio del 2014, a las 14h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. TERCERO: VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el   proceso.-  CUARTO: ANÁLISIS  FORMAL DEL RECURSO: El recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: 1 Consta en autos el parte de detención elaborado por el Cbos. de Policía César Campoverde Rivera y Cbos. de Policía Manuel Merchán Vera, que tuvo lugar el día 17 de noviembre del 2013 en que se detalla las circunstancias de la detención que indica “por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de patrullaje por el sector de responsabilidad nos pudimos percatar que un individuo caminaba en actitud sospechosa por el lugar antes indicado, con una mochila en su espalda en la cual procedimos a parar la marcha y proceder a realizarle un registro personal minucioso, para posterior registrar la mochila que portaba en su espalda encontrando en el interior de la mochila, un arma de fuego tipo CARTUCHERA DE FABRICACION ARTESANAL, CALIBRE 16 SIN CARTUCHO EN SU INTERIOR, Y CON CULATA DE MADERA COLOR CAFÉ, en la cual nosotros pedimos que justifique la tenencia de la misma por lo que nos supo indicar que él señor presta servicio como cuidador de carros en La Pradera, e indicando que se trasladaba desde el sector de La Pradera hasta su domicilio en la Rivera de los Vergeles, así mismo se procedió a pedir su identificación personal y el documento que lo acredite como cuidador de carros sin presentar ninguna de las dos identificaciones. Ante estas circunstancias procedimos a trasladarnos con el hoy detenido hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC, donde tomamos contacto con el señor AB. ROBINSON CORONEL LUCERO, FISCAL DE TURNO, quien luego de avocar conocimiento de lo ocurrido, dispuso que se le elabore el parte de detención por TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, así mismo que la evidencia antes descrita sea ingresada junto con la cadena de custodia hasta la bodega de la PJ-G del DMG, informándole al hoy detenido sus Derechos Constitucionales…”. Así también consta la realización de la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos que tuvo lugar con fecha 17 de noviembre del 2013, a las 08h30  en la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, para conocer y resolver la situación jurídica de Marcillo Aguilera David Alfredo, en la que se dio inició a la instrucción fiscal por considerarlo presunto autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte, del Código Penal, en el grado consumado de autor imponiéndose la pena de doce meses de prisión correccional, en razón del procedimiento abreviado que se aplicó conforme se tramitó y resolvió verbalmente y consta motivado en la sentencia que corre de fs. 9 a 10 del cuaderno de primera instancia.- 2.- En la misma  audiencia se sustanció el procedimiento abreviado solicitado por el procesado y aceptado por la Fiscalía, interviniendo el Fiscal Ab. Robinson Coronel, quien en su dictamen acusó a Marcillo Aguilera David Alfredo por considerarlo presunto autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal. En dicha audiencia el procesado Marcillo Aguilera David Alfredo junto con su defensor, solicitaron sea aplicado, en este caso, el procedimiento abreviado, toda vez que habían llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, el mismo que aceptó. En la versión consta que: el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del Procedimiento Abreviado constante en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal. Añade que en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Indicó el Fiscal Ab. Robinson Coronel, en la audiencia, que el juzgado acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga una pena a Marcillo Aguilera David Alfredo de doce meses de prisión correccional, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El procesado se ratificó de viva voz, ante el juez a quo  su deseo de que se aplique el procedimiento abreviado. El juez, tomando todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, aceptó el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado y dicta sentencia declarando la culpabilidad del procesado Marcillo Aguilera David, de 35 años de edad, de ocupación guardia de seguridad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0917788341, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Rivera de los Vergeles, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art.162 primera parte del Código Penal, en el grado consumado en calidad de autor, imponiéndole la pena de doce meses de prisión correccional. 3.- El procesado apela de la sentencia de procedimiento abreviado mediante escrito que corre de fs. 11. 4.- Por sorteo reglamentario correspondió el conocimiento a esta Sala, convocándose para el 24 de junio del 2014  a las 14h30 para que se realice la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, instalada comparecieron el Fiscal Robinson Coronel Lucero, el procesado Marcillo Aguilera David por intermedio de su abogado defensor Miguel Valencia Gavilánez, manifestando éste “para actuar de forma objetiva en el ámbito penal es importante considerar el argumento sustancia en dicho recurso; el argumento es en cuanto a la pena, concerniente a un procedimiento abreviado, donde se sentencia a mi defendido a una pena de un año; es importante considerar que para que se acuerde la pena el imputado debe considerar la aceptación del hecho, constituyéndose en una atenuante trascendental, artículo 29 y 73 (da lectura) es declarar se considere el tiempo que tiene privado de libertad que son 7 meses; exhibió certificados de permanencia, de conducta, de los Tribunales Penales, adjuntó un testimonio de escritura pública en el cual se establece su arraigo social, un legajo de firmas de personas que lo conocen”.. En su réplica indicó: “El auto del cual se le impone la pena es de fecha 27 de noviembre del 2013. No se fijó la pena en concreto considerando las atenuantes. Solicita se modifique la pena y considere el tiempo que sea factible. Por su parte la fiscalía manifestó: “conforme al artículo 95 de la Constitución hago presencia en esta audiencia; esta fiscalía acogiendo la petición del procesado, de someterse al procedimiento abreviado, por la aceptación expresa del cometimiento del hecho fáctico, cumpliendo el presupuesto del artículo 369, la fiscalía sugirió la pena de doce meses, como efectivamente el juez lo acogió; la fiscalía no tiene más que fundamentar en esta parte, no se le ha conculcado sus derechos constitucionales, al aceptar voluntariamente el cometimiento del delito. SEXTO: ANÁLISIS EFECTUADO POR LA SALA: De los antecedentes expuestos, la Sala considera que se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, debido que el juez observó  el procedimiento abreviado imponiendo la pena mínima dispuesta en el artículo 162 del Código Penal, no habiendo por tanto ninguna violación del debido proceso en los términos de los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República, ya que de autos consta que el escrito presentado por Marcillo Aguilera David Alfredo, patrocinado por la defensora pública Karoline Vaca R, solicitando el procedimiento abreviado por el tiempo de doce meses, y fue la misma profesional quien se ratificó en la Audiencia de Formulación de cargos en la pena solicitada e impuesta por el Juez  A quo, siendo la mínima que establece el Código Penal para esta clase de delitos, de lo cual se deduce la aplicación de la atenuante trascendental argüida indebidamente su incumplimiento por el procesado en la audiencia, por lo que resulta improcedente nuevamente su aplicación para modificarla  Por lo anteriormente manifestado, y en razón de la motivación constante en los considerandos precedentes, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  RESUELVE rechazar el recurso de apelación y por ende confirmar la sentencia venida en grado. Ejecutoriada, previa razón actuarial remítase el proceso al Tribunal de origen. Notifíquese.-               