CAUSA No.  03851-2015
VISTOS: Mediante audiencia de flagrancia  de  Formulación de Cargos realizada con fecha 10 de Septiembre  del 2015 a las 10h52,  se dio inicio a la presente instrucción fiscal en contra del ciudadano RICHARD EDUARDO YAGUAL VARELA,  para lo cual por ser el tipo del delito el cual está determinado en el  Art. 379, en concordancia con el Art 152, numeral 3ro del  Código Orgánico Integral Penal, se  dispuso que se lo sustancie acorde a lo determinado en el Art 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es mediante Procedimiento Directo, para lo cual se señaló la Audiencia de Juicio Directo para el día 28 de Septiembre del 2015 a las 16h15, ya estando   dentro del día y hora señalada para la realización de la Audiencia,  y  habiendo constatadas la presencia de las partes, y una vez instalada,  el señor Fiscal solicito la palabra para hacerle conocer  al señor Juez que el señor procesado RICHARD EDUARDO YAGUAL VARELA,  ha  solicitad por medio de escritos acogerse al Procedimiento Abreviado y dentro de dicho acepta ser el responsable de la infracción por la cual se lo imputo, infracción que está determinada  en el Art. 379, en concordancia con el Art 152, numeral 3ro del  Código Orgánico Integral Penal; El Señor Juez por el principio de Concentración, y por cuanto están reunidos los presupuestos determinados en el Art 635 del Código Orgánico Integral Penal aceptó  sustanciar la audiencia mediante el Procedimiento Abreviado, para lo cual luego de cumplir con todos y cada uno de los requisitos legales haciéndole conocer al procesado y consultándolo  de manera  obligatoria sobre  su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, y explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. y habiendo aceptado dicho procesado de manera oral dentro del desarrollo de la Audiencia, incluida la petición de la  pena solicitada por el señor Fiscal,   el Señor Juez,  dicto de manera oral su resolución,  para lo cual siendo, el estado del proceso, el de dictar sentencia de manera motivada para hacerlo,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, se lo hace en razón de los siguientes considerando.-PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Suscrito Juzgador  aseguró su competencia con lo determinado en el Art 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- Motivación Constitucional.- El Art 190 de la Constitución de la República del Ecuador determina que: ”. Art. 190.- Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir.; así mismo el Art 195 determina que: “Art 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal- TERCERO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, el Señor Fiscal hizo su exposición inicial señalando que: mediante PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO 00-00000546, suscrito por el Señor Agente de Tránsito Municipal Cristhian Xavier Garcia Alcivar, con código 430, detalla que el día 09 de Septiembre del 2015 a eso de las 12h15, en circunstancias el vehículo de placas GMOO136 marca Chevrolet conducido por OBER BENITO GONZALEZ TIGUA, (quien no portaba licencia de conducir), con C.C. No. 1302478894, circulaba por las v 1era lotización colinas del Sol, en sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la intersección  formada con la avenida Camilo Ponce Enríquez, impactaron su pare lateral  izquierdo tercio medio con la parte frontal tercio derecho del camión furgón de placas GSB6151 Marca Hyundai color blanco conducido por el señor RICHARD EDUARDO YAGUAL VARELA, portador dela C.C. No. 0905909156, a consecuencia de dicho impacto ruto con heridas el conductor  OBER BENITO GONZALEZ TIGUA, QUIEN FUE CONDUCIDO HASTA UNA CLINICA LIUGAR EN EL CUAL LA DRA Ángela Chachapoya le realizó el respectivo reconocimiento médico, el cual arrojo con lesiones mayores de 91 días” ; dentro del desarrollo de la Audiencia, el suscrito juzgador otorgo todas y cada una de las garantías del debido proceso que constan tanto en la Constitución y la Ley para lo cual el extracto de la misma es el siguiente: Ab.  AB. JOSE SANCHEZ VELEZ, FISCALÍA DE  ACCIDENTES DE TRÁNSITO Nº 5 Señor Juez con fecha 24 de Septiembre del 2015,  la defensa del procesado, ha presentado un escrito a la Fiscalía, solicitando que quiere someterse al Procedimiento Abreviado de Conformidad con el Art. 635 del COIP.- INTERVENCION DEL SEÑOR JUEZ Existiendo una petición por parte del señor Fiscal, quien ha recibido una solicitud por parte de RICHARD EDUARDO YAGUAL VARELA, quien es el procesado, quien solicita acogerse al Procedimiento Abreviado el cual está determinado en el Art. 635 del COIP, observando que este delito es de aquellos que no superar la pena privativa de libertad de 10 años, en mi calidad de Juez de Garantías Penales y de Tránsito por la materia, voy a aceptar este pedido no sin antes ponerle a la vista del señor RICHARD EDUARDO YAGUAL VARELA y de hacerle la  pregunta en esta Audiencia si  Ud. por sus propia voluntad  Ud. consciente la aplicación de este procedimiento admitiendo la infracción que se le atribuye y que se le va a aplicar una pena, Ud. voluntariamente  lo admite. R. Sí señor Juez lo ADMITO. Una vez que el señor RICHARD EDUARDO YAGUAL VARELA, Admitió el cometimiento de la infracción, se procede a dar inicio a la Audiencia de Procedimiento Abreviado. INTERVENCION DEL SEÑOR FISCAL Ante la admisión de el hecho fáctico que se cometió por parte del señor RICHARD EDUARDO YAGUAL VARELA, en relación al accidente de fecha 09 de Septiembre del 2015, en la Avenida Camilo Ponce Enriquez, así como también por el consentimiento que ha dado el  abogado del procesado, la Fiscalía va a poner en conocimiento cuales son los elementos de convicción. Parte Policial de Accidente de Tránsito elaborado por Cristhian García Alcívar Informe de Reconocimiento Médico, elaborado por el Dr. Melitón Larreta Espinel Msc. Realizado al señor OBER  BENITO GONZALEZ TIGUA, quien indicó un tiempo de recuperación mayor de 90 días, porque las partes no le proporcionaron Rayos X.  Informe Médico realizado por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, quien indicó un tiempo de recuperación mayor de 91 días. Informe de Reconocimiento y Avalúo y Daños Materiales, elaborado por el Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, Informe Técnico del camión de Placas  GSB6151, el que evidenció un daño de $1.500.00. Informe de Reconocimiento y Avalúo y Daños Materiales, elaborado por el Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, Informe Técnico al automóvil de Placas  GMO0136, el que evidenció un daño de $1.000.00. Informe Investigativo elaborado por elVigilante Pablo Miguel Villegas Nieto. Versión del Agente de Tránsito CRISTHIAN XAVIER GARCIA ALCIVAR. Versión del ciudadano GONZALEZ TIGUA OBER BENITO. Versión del procesado YAGUAL VARELA RICHARD EDUARDO Con estas pruebas ACUSO al señor RICHARD EDUARDO YAGUAL VARELA, de haber adecuado su conducta al Art. 152 num. 4 cc. 379 inc. 1 del COIP por lo que al haber admitido el Procedimiento Abreviado, la Fiscalía solicita que se le imponga la pena privativa de libertad de dieciocho meses de Prisión. INTERVENCION DE LA ABOGADA CARMEN ALAVA (ACUSACION PARTICULAR) Me allano y comparto lo expuesto por  la Fiscalía. No me opongo a que se le conceda el Procedimiento Abreviado. Impugno el Parte del Agente de Tránsito Cristhian García Alcivar.  Pruebas  Fotos del señor OBER  BENITO GONZALEZ TIGUA, copias de la Historia Clínica, copias de las recetas, facturas de la Clínica Alborada, de los medicamentos, los valores de lo que se ha gastado, declaración juramentada de la Srta. GONZALEZ CEVALLOS EDITH IVONNE, declaración juramentada del señor OBER  BENITO GONZALEZ TIGUA. INTERVENCION AB. HANS ROBLES GARCIA En esta diligencia mi cliente el señor RICHARD EDUARDO YAGUAL VARELA ha hecho una confesión expontánea,  y aceptación de la infracción la cual se ha solicitado mediante escrito ante la Fiscalía el Procedimiento Abreviado,  sin embargo de las  pruebas que aporta el Señor Fiscal existe un Informe Técnico de Avalúo de Vehículo  de placas  GMO0136 , que no superan los $1.000.00,  de igual manera hago notar su señoría que de acuerdo al Informe de Dr. Melitón Larreta Espinel Msc, indica que el señor OBER GONZÁLEZ, no tiene una lesión cerebral traumática presenta una fractura de pared anterior de seno frontal y suelo orbitario izquierdo, tiempo de recuperación 90 días a partir de la fecha del accidente,  salvo complicaciones posteriores, ante esta situación la pena solicitada su señoría, debe ser revisada y debería tomarse en cuenta  los atenuantes.  A fs. 72-75 una acusación particular y La parte mencionada requiere que se reconozca una cantidad de $50.000, cantidad que me parece exorbitante, en primer lugar  que la acusación particular debe ir acompañada por el valor  de los gastos dentro del proceso, no solamente debe alegar sino probar en el proceso, en segundo lugar la parte afectada ha presentado una documentación  que si bien es cierto el señor OBER BENITO GONZALEZ TIGUA, se gana la vida haciendo expreso, lo hace a sus nietos, sus hijas, también presenta una declaración juramentada en la que indica que se hace cargo de solventar los gastos de su hija. En cuanto a las facturas presentadas de gastos médicos y demás, existe un Parte de Novedades, existe un Informe de Avalúo y lesiones  corporales. En el expediente de la Fiscalía existe una Póliza. El vehículo que manejaba mi defendido es de la Cía. IMAR Importaciones Americanas S.A., la misma que cubre un seguro de hasta $30.000.00, y le cubre contra terceros,  la otra parte debe presentar, las facturas de los gastos, siempre y cuando el vehículo salga del canchón, en cuanto a las lesiones del señor González, debe presentar las facturas, para que puedan devolverle ese valor siempre que superen los valores del SOAT, ellos deben tomar contacto con la empresa del Seguro. Me parece que se considere esto como un atenuante al momento de su fallo, la otra parte ha buscado la resarció del daño, hemos tenido acercamientos con ellos para que tomen conocimiento de que existe una Póliza.  En CC. Con lo que establece el Art. 77 y 78  del COIP, Señor Juez hago ver que las lesiones de 90 días fueron del golpe en el  rostro  y del brazo izquierdo el SOAT cubre un gasto determinado el resto lo cubrirá la Póliza. Mi defendido es un trabajador que  gana un salario de $400.00, invoco los Art. 44 y 45 num. 4, la reparación del daño o indemnizar integralmente a la víctima del COIP atenuantes de la infracción.-  CUARTO: En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado RICHARD EDUARDO YAGUAL VARELA, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue el  procesado  a quien  se le explico sobre las consecuencias de este procedimiento, y de la pena acordada conjuntamente con la fiscalía,  a lo que manifestó  que si la admitía de manera libre y voluntaria.- - Por lo expuesto y de conformidad con el 635 del Código Orgánico Integral Penal el Suscrito Ab. Oswaldo Rafael Davila Gabino, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Playas, (e) del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta la petición de Procedimiento Abreviado y declara la culpabilidad de RICHARD EDUARDO YAGUAL VARELA  por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 379, en concordancia con el Art 152, numeral 3ro del  Código Orgánico Integral Penal y le impone la pena privativa de libertad de 18 meses, además le impone la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, así mismo  acorde a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 3ero del Código Orgánico Integral Penal se le impone la multa de  dos salarios básicos unificados del trabajador en general;  anotando que la pena la deberá   cumplirla en el  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil No. 1, Ofíciese al Jefe de la Policía del Guayas y, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil No. 1 y a la Comisión de Transito del Ecuador y a la Agencia de Tránsito Municipal   haciéndole conocer de esta Sentencia.- Acorde lo dispuesto dentro del Art. 78 de la Constitución de la Republica y del Art 78 del Código Orgánico Integral Penal de determina como reparación integral a favor de la víctima, OBER BENITO GONZALEZ TIGUA, la cantidad de 2.000.oo (DOS MIL DOLARES) en efectivo, los mismos que deben de ser entregados por el sentenciado  en el plazo de diez diaz, y además se acepta la póliza de Seguros “Cóndor”, que presento el sentenciado, y que la misma pertenece al Grupo Empresarial IMAR S.A. quien es sujeto responsable solidario,  tal como lo manda el Art 386 numeral 3ero, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal  para lo cual de dicha póliza se debe de reparar r tanto en la reparación integral del vehículo de placas GMOO136 marca Chevrolet, así como de la totalidad de la recuperación, de la salud,  atención,  tratamiento y terapia del ciudadano OBER BENITO GONZALEZ TIGUA, en cuanto a las lesiones producidas en el accidente.- se regulan los honorarios de la Señorita Abogada defensora de la víctima en la cantidad de 250 dólares, se mantiene la medida cautelar en contra del vehículo de placas GSB6151  Se declara que la actuación del Señor Fiscal así como de los  Señores Abogados intervinientes  en esta causa, es la debida.- Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Dese lectura. Intervenga la Señorita  Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,   Analista Jurídico 2 de esta Unidad Judicial.- Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil.-CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 