EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00738
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de Mayo de 2015
Hora: 10h43
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor:  ALVARADO ARCOS HERIBERTO GALO
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pùblico
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: SGTOS. FRANKLIN EFRAIN RON MORALES  CC. 0916562903:  LA DETENCION es por protagonizar un escándalo dentro de un hotel, tal como dice parte, el hizo omiso a mi petición de que se calmara. Al momento de tener contacto con el señor Alvarado, le pedí que se calmara por un problema que había habido en el interior del hotel, yo fue por disposición del ECU 911.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: El policía manifiesta que ingresa al hotel Éxtasis, por disposición del Ecu 911, ya que en la swit 1 en su interior había un problema. Estaba dentro de la habitación, no es escándalo, no encuadra a un tipo penal, por lo que le solicito se ratifique el estado de inocencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien da una explicación del contenido de su parte, quien por disposición del ECU 911 fue hasta el motel Éxtasis, efectivamente tiene que ser un lugar público, así lo dispone la norma, por lo que ratifico el estado de inocencia del detenido y dispongo su inmediata libertad - La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO