VISTOS: El presente expediente inicio basándose en el parte de detención No.- 09D24C003-D-20, realizado por el Sgos. De Policía Ron Morales Franklin, y Policía Jiménez Javier, quien pone en conocimiento que el día 10 de Mayo del 2015 a las 10h00, en el Km 5 ½ Vía Duran Boliche, el señor Alvarado Arcos  Heriberto Galo, fue aprehendido por incurrir en la contravención Penal en el Art. 393 Núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal, el cual tiene como antecedentes “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como Panorama 1 en el vehículo 1774, en circulación normal por medio del ECU 911 nos trasladamos hasta el lugar y hora antes mencionado, donde se tomo contacto con el Sr. Erik Varelez con ci.0907572614(Administrador del motel Éxtasis) quien supo manifestar que la habitación suite 1 se encontraban haciendo escándalo por lo que avanzamos a verificar la novedad, una vez en el punto tomamos contacto con el Sr. Heriberto Galo Alvarado Arcos con CI.0913494123, el mismo que supo manifestar que había tenido un inconveniente con su pareja de nombres Marcela Soto Villavicencio, al momento de tomar contacto con la mencionada ciudadana nos indico que había sido agredida físicamente por su pareja, es así que se le indico a ambas partes el procedimiento a seguir ante las autoridades competentes, ante lo cual el Sr. Alvarado Heriberto procedió a protagonizar algazaras nocturnas pidiéndole que se calmara haciendo caso omiso a nuestra petición, razón por la cual se procedió a su detención, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; posterior se lo traslado hasta el DMG donde se obtuvo el certificado médico…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal en la cual se procedió a instalar la audiencia de juzgamiento llevada a cabo con presencia del contraventor Alvarado Arcos  Heriberto Hidalgo, quien estuvo asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública; y el agente aprehensor Sgos. De Policía Ron Morales Franklin; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: ALVARADO ARCOS  HERIBERTO GALO, Ecuatoriano, de 45 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0913494126, domiciliado en el Km 1 ½ vía puntilla.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Cuarta Clase, la misma que establece: “...La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- CUARTO: El contraventor ALVARADO ARCOS  HERIBERTO HIDALGO, se presentó a la audiencia, la misma que hace referencia el Art.641 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: Una vez instalada la audiencia: a) En la audiencia de juzgamiento se procedió a recibir el testimonio del Sgos. De Policía Ron Morales Franklin, quien manifestó: “…Señor Juez nosotros acudimos al lugar por disposición del ECU 911, indicando señor juez que la detención el señor es por protagonizar escándalo dentro de un hotel, tal como dice el parte el hizo caso omiso a mi petición de que se calmara. Al momento de tener contacto con el señor Alvarado le pedí que se calmara por el problema que había causado en el motel pero este se negó…”; b) Se le concede el uso palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez el policía manifiesta que ingresa al hotel éxtasis por disposición del ECU911 ya que en la suite 1 en su interior había un problema pero él estaba dentro de la habitación por lo que no podría ser escándalo público, es decir no encuadra con algún tipo penal; por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- SEXTO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad del procesado. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. En este caso, el único elemento de prueba, es referencial, el testimonio del agente aprehensor, el cual manifestó que el acudió por disposición del ECU 911 por cuanto se había producido escándalo dentro de un motel cercano; de igual manera la defensa expreso que el escándalo se dio por un problema de pareja pero que fue dentro de la habitación y no en la vía publica, es decir, de lo narrado por el agente aprehensor se establece que el hecho no constituye infracción penal alguna que amerite privación de libertad; en consecuencia, al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor  antes indicado sea el responsable de la acción contravencional, por las consideraciones antes expuestas y en virtud de las exposiciones dadas por la parte defensa; el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA,  a favor de ALVARADO ARCOS  HERIBERTO GALO, cuyo estado y condición obran del proceso; ratificando su estado de inocencia, por lo que no se le impone multa ni sanción alguna.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-