VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el  DR. JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, DRA. PILAR MONTANO MINA y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por JOSE ANDRES QUINONEZ MAFLA   quien asegura encontrarse privado ilegalmente de la libertad  desde el  dia 23 de septiembre  de 2015, por lo que presenta accion de habeas corpus para que se disponga su  inmediata libertad. En el dia y hora senalado, miercoles 30 de septiembre de 2015, las 11h45  se realizo la audiencia, decidiendo el tribunal por unanimidad, INADMITIR la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido.  TERCERO.-3.1.-El  recurrente comparece con su defensor particular Ab. Milton Mina Quintero, quien manifiesta: senores Jueces, planteamos la presente accion por la violacion de garantias constitucionales y el debido proceso, el Art. 77 de la Constitucion en su numeral 4 sostiene que a toda persona que se le priva de la libertad tiene derecho a comunicarse con una persona y en este caso se le privo de tal derecho, no se leyeron sus derechos constitucionales, y actualmente su defendido tiene 9 dias privado de su libertad por el cometimiento de una contravencion por un asunto de violencia intrafamiliar con violacion de los numerales 2 y 3 del Art. 76 de la Constitucion( da lectura a dichas disposiciones), todo esto es concordante con el Art. 520 del COIP, con el Art. 631 del mismo cuerpo legal,  que habla de las medidas de proteccion que deben aplicarse, por la contravencion  y no debio sentenciarselo como ha sucedido, por lo que  habiendose violado todas las normas expresadas, solicita se disponga la inmediata libertad de su representado. En la replica manifiesta, respetando el criterio de la senora Jueza, que sin encontrarse ejecutoriada la sentencia dictada por una contravencion no puede mantenerse detenido a mi defendido como hasta hoy se lo mantiene, por lo que pide se haga justicia en la deliberacion y el analisis y se lo ponga en libertad. 3.2.- La accionada Dra. Ana Bravo Bastidas, de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas,  al concederle la palabra para que responda, expresa: Senores Jueces, en cumplimiento del Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, entrego la boleta de privacion de libertad del recurrente, al parecer se confunde el procedimiento establecido para las infracciones flagrantes, en que la  privacion  de libertad  se da por medio de una sentencia por contravencion intrafamiliar, no esta en discusion la circunstancia de la flagrancia, puesto que el defensor se basa en la detencion luego de la sentencia; el colega indica que se ha violado el Art. 77 numeral 4 de la norma suprema, y segun el, esa alegacion se va contra la realidad pues  al momento de la detencion debe llamar a su abogado o alguien de su confianza; del parte policial que consta en el expediente de flagrancia, los senores policias le hacen conocer que se detuvo al ciudadano indicandoles sus derechos, y en ningun momento de la audiencia de flagrancia alego que no se le hicieran conocer, este parte policial fue conocido por su abogado; a fin de que esta juzgadora hiciera cumplir lo que senala el Art. 529 del COIP, llamo al policia para que indique lo sucedido en el dia y horade la detencion, y el policia fue claro al senalar que sus derechos le fueron leidos; cita el defensor que se han vulnerado las garantias constitucionales 2  y 3 del Art. 76,  al  accionante se le respetaron sus derechos, en audiencia se le advirtio todo el procedimiento, y debio justificar con pruebas su estado de inocencia, el vino por hechos de violencia intrafamiliar tipificados en el Art. 159 del COIP y se le aplico el maximo de la pena que la juzgadora considero debia aplicarse, que quien habla es la competente  para juzgar al procesado y ha observado el tramite previsto en la ley, en cuanto al procedimiento expedito, como asi lo dice el COIP, no me he salido de mis obligaciones, soy la jueza competente, y el accionante nunca manifesto su voluntad  de apelar y debe revisarse el audio, se confunde la flagrancia pues el Art. 529 de COIP  establece que debemos calificar la legalidad de la detencion, la interposicion del recurso no suspende la medida, todo esta en el proceso. Que la flagrancia es la figura legal que lo mantiene privado de la libertad y no ha violentado ningun derecho del accionante por lo que debe rechazarse el recurso presentado. En la replica manifiesta que aceptar el recurso seria un antecedente nefasto, pues cual es el fin de la flagrancia, se pregunta donde quedan los derechos de la victima? El senor tiene derecho de pelear por su libertad, lo que es justo y comprensible, pero este no es el camino, se ratifica en que se rechace la accion porque no tiene base legal ni constitucional. CUARTO.-4.1.-El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da ante hechos que evidencian flagrante cometimiento de una contravencion por violencia intrafamiliar que ha sido  juzgada por la Jueza competente dentro del plazo establecido en audiencia previamente convocada.  El Art.43 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional   numeral 1, al referirse al objeto del recurso claramente exceptua los casos de flagrancia al decir expresamente: "1.-A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de Juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia."(las negrillas nos corresponde).Ahora bien, existe una aparente contradiccion entre lo que se establece en el Art.539 del COIP de que no se podra ordenar la prision preventiva cuando se trate de contravenciones, y efectivamente en este procedimiento no se ha dictado orden de prision preventiva, pero se ha dictado una sentencia condenatoria en un procedimiento de contravencion flagrante tipificada en el Art. 159 del COIP, donde se establece una pena privativa de libertad de 7 a 30 dias, que segun la Jueza la impuso por su convencimiento, conforme lo que obra el proceso y la sana critica. El Art. 643 del COIP determina reglas aplicables a los casos de violencia contra la mujer y los miembros del nucleo familiar, y el numeral 9 dice:  " Si una persona es sorprendida en flagrancia  sera aprehendida por los agentes  a quienes la Ley les impone el deber de hacerlo y demas personas  particulares senaladas en este Codigo, y conducida ante la o el juzgador competente para su juzgamiento en la audiencia"; el numeral 17 establece "La o el juzgador resolvera de manera motivada en la misma audiencia de forma oral.",  que es lo que  ocurrido en el presente caso. Consecuentemente,  en relacion a la accion propuesta, tenemos que considerar: 1.-  No se trata del  cometimiento de un delito;  en tal razon no hay prision preventiva que se hubiere ordenado por la Jueza. 2.- Cuando se dicta sentencia condenatoria en el caso de delitos y contravenciones flagrantes, no procede la garantia constitucional del Habeas Corpus, tal como se refiere en varios casos  como  el 028-201-HC Tercera Sala R.O.404-S 4IX-2001; Resolucion No. 056-2002-HC. R. O. 10.29-I-"003; caso 0006-2003-HC, R.O...63.16IV-2003, donde se expresa que  la orden de detencion del accionante se encuentra ajustada a las disposiciones constitucionales y legales , observando las garantias del debido proceso, el recurso de habeas corpus se vuelve improcedente 3.- El sistema procesal vigente senala que las sentencias se atacan por la via de los recursos, derecho que se deja a salvo para que las partes lo ejerzan.  QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  inadmite, la accion de Habeas Corpus presentada al existir sentencia condenatoria, aunque pueda impugnarse. NOTIFIQUESE.