218-2013.
TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
VISTOS: Guayaquil, 20 de Febrero de 2014; las 12h55. PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar y resolver el presente juicio, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 21 regla 1, 28 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: La presente causa se la inicia en contra de KEVIN RAFAEL MUÑOZ ASTUDILLO, por habérsele detenido en delito flagrante, esto es robo simple, teniendo como antecedente la denuncia formulada por el señor Cristhian Geovanny Arias García.- Tramitada la instrucción fiscal signada con el N° 210-2010 o 74-4-2010 y por concluida la misma, se efectuó la audiencia de presentación y sustentación del dictamen y preparatoria del juicio, con la presencia del Doctor Jaime Sandoval, Fiscal Primero de lo Penal y Tránsito del Cantón Durán, que concluyó con la expedición del auto resolutorio por parte del señor Juez Trigésimo Segundo de Garantías Penales y Transito del Guayas con sede en el cantón Durán, Ab. Ricardo La Mota Pimentel, quien por considerar que existen elementos suficientes, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: KEVIN RAFAEL MUÑOZ ASTUDILLO, por considerarlo como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal.-  El caso se lo remitió a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, donde por sorteo de Ley, el conocimiento de la causa recayó en este Tribunal Primero de Garantías Penales, en donde se la sustanció conforme a las disposiciones legales pertinentes.- Previo a la realización de la audiencia de juicio, comparece el acusado solicitando la aplicación del procedimiento abreviado y justificando los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1. Que se trata de un delito sancionado con pena de privación de libertad de hasta cinco años, lo que deviene del auto de llamamiento a juicio, al considerárselo presunto autor del delito que tipifica el artículo 550 y reprimido en el 551 primera parte, del Código Penal; 2. Que el procesado KEVIN RAFAEL MUÑOZ ASTUDILLO, de manera expresa en escrito contentivo de la petición de procedimiento abreviado presentado ante el Tribunal y personalmente en la audiencia a través de su defensor, admite el hecho fáctico que se le atribuye; y, 3. Que el defensor del acusado, Abogado Carlos Hill Piedra, Defensor Público, ha acreditado con su firma estampada en la petición dirigida a la Presidencia del Tribunal y con la aceptación del señor Fiscal Ab. Ernesto Sánchez Girón, y personalmente en la audiencia, que su patrocinado ha consentido, de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, en someterse a este procedimiento abreviado.- Efectuada la  respectiva audiencia de conformidad con el Art. 370 del Código Adjetivo Penal, donde el Tribunal le ha pedido al procesado que a viva voz  manifieste su conformidad con el procedimiento abreviado, dándole nuevamente la oportunidad para que su Abogado Defensor le pueda explicar las consecuencias legales del mismo y contando con su absoluta conformidad se ha proseguido con la audiencia siendo el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para sustanciar el presente proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal y artículo 221, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez; TERCERO: El patrocinador de la defensa, Abogado Juan Carlos Hill Piedra, sostuvo en la audiencia : “Señores jueces, buenos días, señor Fiscal, señores presentes, la defensa presento efectivamente la solicitud de procedimiento abreviado antes este tribunal a efectos de que Kevin Rafael Muñoz Astudillo mi defendido, de oficio para la defensoría pueda acogerse a este tipo de figura jurídica, vista por el planteamiento que siente de los hechos facticos”. CUARTO: El señor fiscal, Ab. Ernesto Sánchez Girón, en la audiencia manifestó: “Señor Presidente, señoritas juezas, he revisado que Kevin Rafael Muñoz Astudillo conjuntamente con su abogado defensor Juan Carlos Hill, han presentado esta petición de procedimiento abreviado y de acuerdo al art. 369 reúnen los requisitos de lo que se trata de un delito cuya pena es hasta cinco años, el procesado admite el hecho factico y esta la firma de su abogado defensor el cual acredita su consentimiento por lo tanto la Fiscalía está de acuerdo con la solicitud de procedimiento. En el cantón Duran el cuatro de septiembre del 2010, el señor Cristhian Geovanny Arias García el denunciante se encontraba afuera de un bar en la segunda etapa del Recreo en un Bar llamado eclipse, estaba con un amigo, estaba en su moto también, después se acerca el señor Kevin el hoy acusado y le presenta a un señor, más o menos eran las dos y treinta de la mañana, estaban cerrando el lugar el ingresó al baño hacer una necesidad biológica cuando regresó su moto se la habían robado y con eso pregunta y le dieron por ahí el nombre que era Kevin Rafael Muñoz, se habían ido ellos por la parte de atrás del bar, como la policía estaba haciendo el aseguramiento del lugar, el operativo, le logran encontrar a Kevin Muñoz por lo cual fue llevado a la audiencia con el señor juez de turno, él en la audiencia manifestó que la moto se encontraba en un sector, en un pantanal e inmediatamente fueron la policía con él mismo y se logró la recuperación, se recobró la evidencia, se hizo la audiencia y los presentes , los policías, el señor en su audiencia acepto que estaba tomado y se llevó la moto, un amigo que le dicen el potrito, se recuperó la moto y el acta de entrega y recepción ya que esa moto era de Rosa Sánchez, consta aquí la pericia de reconocimiento del lugar, hay fotografías que están en la parte del solar lo que llaman la cooperativa el pantanal, una foto de la moto y el acta de entrega  y recepción, las versiones del afectado, el acta de audiencia, no ha venido el capturador pero no es necesario y esa es la razón por la cual está siendo juzgado el señor Kevin Muñoz Astudillo, la Fiscalía de acuerdo al artículo 370 del CPP pide una pena no superior a un año o año y medio se prisión. QUINTO: De conformidad con lo dispuesto en la parte final del inciso cuarto del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, la pena, en ningún caso será superior a la sugerida por la fiscal; SEXTO: En la audiencia el acusado Kevin Rafael Muñoz Astudillo con C.I. 0941459851, de 21 años de edad, estado civil unión libre, de nacionalidad ecuatoriana, oficial de mecánica, domiciliado en Ciudadela El Recreo segunda etapa mz. 111 villa.20, del cantón Durán, manifiesta que está arrepentido de lo que hizo y que se le de una oportunidad para volver a la sociedad, para poder encargarse de su hijo que tiene tres años. En este estado interviene el abogado defensor manifestando: “este acuerdo ha llegado con motivo al procedimiento abreviado y solicito que a la hora de dictar sentencia se tenga en consideración los atenuantes del art. 29 del Código Penal numerales: 3 porque reparo el mal en seguida causados llevando al lugar donde estaba la moto; 6, 7, 8 y 10 en concordancia con el articulo 73 y 74 del mismo Cuerpo de Leyes a efectos de que pueda ser impuesto el tiempo que lleva detenido. En virtud de lo analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y de que el acusado es responsable del mismo, declara a KEVIN RAFAEL MUÑOZ ASTUDILLO, con C.I. 0941459851, de 21 años de edad, unión libre, de nacionalidad ecuatoriana, oficial de mecánica, domiciliado en Ciudadela El Recreo segunda etapa mz. 111 Villa.20, del cantón Durán, AUTOR del delito que tipifica el Art. 550 y reprime el artículo 551, primera parte, del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem,  imponiéndole la pena de UN AÑO, equivalente al tiempo que ha permanecido privado de su libertad, por lo que al tiempo de notificarse la presente sentencia. Oliese con el contenido de esta sentencia al Registrador de la Propiedad del Cantón para hacer conocer que se declaran  extinguidas las medidas cautelares que pesaban en su contra. Sin costas procesales ni daños y perjuicios..- Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Directo al señor Jede de la  Policía Judicial del Guayas. Cúmplase.- Publíquese y Notifíquese.
   