Guayaquil, jueves 23 de agosto del 2018, las 09h12, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores  Ab. Johanna Tandazo Ortega, Dr. Hugo Gonzalez Alarcón; y, Ab. Gabtriel Tama Velasco, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora  Ab. Jorge Flores Lema,    se hizo el estudio en relación con la presente causa. 
Guayaquil, 
	


Ab. Jorge Flores Lema
SECRETARIO RELATOR


VISTOS:  Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por la señora Olga Tatiana Elizalde Tapia, a la sentencia desestimatoria emitida el 30 de Diciembre del 2016, las 08h22, por el Juez de la Unidad Judicial Civil con Sede en el Cantón Guayaquil de Guayas, Dr. José Sotomayor Terán, se considera:
PRIMERO (Competencia): Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente.-
SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violación de trámite, por lo que se declara válido el proceso.-
TERCERO (Pretensión del accionante): Comparece de fojas 89 a 91, el 05 de Junio del 2014, la señora Olga Tatiana Elizalde Tapia, manifestando que: Mantuvo una relación sentimental con el señor Daniel Mauricio Gimeno Velarde la cual ha terminado. En dicha relación vivieron juntos y quedó embarazada habiendo la suscrita asumido los gastos de pareja en su totalidad, por lo cual posteriormente acordaron que los gastas pasados y presentes, dividirse los mismos en un 50% existiendo por en un saldo a su favor de USD $2,324.00 (Dos Mil Trescientos Veinte y Cuatro con 00/100 Dólares de los Estados Unidos de América), del cual no ha sido pagado. En razón que por coincidencia sus trabajos quedan ubicados en el mismo sector y edificio, esto es, Puerto Santa Ana, Edificio Torreón, Piso #1 a mí, y en el #5 trabaja el señor Daniel Gimeno en la empresa Optimización de Medios Directos del Ecuador OMD Ecuador S.A., y ante la actitud del señor Daniel Gimeno de esconderse, es que acudió en algunas oportunidades a su oficina a pedirle que por favor le pague lo que le debe. El jefe del señor Danil Gimeno, señor Miguel Angel Echeverría, sin motivo alguno, con fecha 21 de enero de 2014 llamó por teléfono a su jefa la señora Milena Cecilia Abarca Jalón, Gerente General de la Compañía Zebra Comunicaciones C.A. ZECA, para indicarle que hable con la accionante para que no se den supuestos escándalos y problemas, y ante ello, no le quedó más que contarle a su jefa la vida privada, todo esto generando por inescrupulosos comentarios que han afectado su vida privada y buen nombre. El señor Daniel Gimeno con fecha 26 de Febrero de 2014 desde su cuenta de correo electrónico daniel.gimeno01@gmail.com a las 16:59 conforme documentos que adjunta, envió a 20 personas relacionados con medios de comunicación que son proveedores en común de las empresas que trabajan, atacando su buen nombre y reputación. Esto le ha desprestigiado y le ha causado daño moral el cual debe ser reparado, tal es así, que uno de los mejores amigos del señor Daniel Gimeno, conforme documento que adjunta, señor Dennis Castro le ha enviado tweets que tacha su buen nombre, ya que la gente se hace una mal idea de su persona por los antes mencionados comentarios correos, etc. Como si todo el daño que le están haciendo fuera poco, el día viernes 16 de Mayo de 2014 el señor Miguel Ángel Echeverría Vera llamó a una reunión a la jefa de la accionante, señora Milena Cecilia Abarca Jalón para exponerle que ellos demandarían a la empresa donde trabajo, ya que siendo empleada lo está perjudicando a través de una suplantación de identidad del señor Daniel Gimeno, en una cuenta de twitter, para lo cual le entregaron un CD con muchas imágenes de twitter donde se relación supuestamente, pero esto no corresponde al usuario que en realidad es el de la accionante, ni le pertenece, además de entregarle documentos de juicios de lo que es parte procesal con el claro afán de causarle daño y desprestigio. Esta situación le está causando un actual perjuicio en su hogar y trabajo. Por lo que fundamentándose en los artículos 1453, 2229, 2231 y 2232 del Código Civil, demanda el Daño Moral, a los señores Miguel Ángel Echeverría Vera y Daniel Mauricio Gimeno Velarde, por sus propios derechos, los daños y perjuicios ocasionados en la cantidad de USD $100.000.00 (Cien Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100) a cada uno; las costas procesales y los honorarios profesionales, así como los recargos establecidos en el artículo 936 del Código de Procedimiento Civil.-  
CUARTO (Actuaciones procesales): 1) La demanda fue aceptada a trámite mediante auto de 10 de Julio del 2014, las 13h01 (fs. 93); 2) De fojas 94 obra razón de citación por boleta al accionado Gimeno Velarde Daniel Mauricio, el día 20, 21 y 22 de Agosto del 2014; así mismo de fojas 299 obra razón de citación por boleta al accionado Echeverría Vera Miguel Ángel, los días 01, 02 y 05 de Septiembre del 2014; 3) De fojas 272 a 281 vuelta obra memorial en el que comparece el señor Daniel Mauricio Gimeno Velarde, señalando casillero judicial y señalando como excepciones las siguientes: i.- Niega los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; ii.- No ha efectuado imputaciones injuriosas contra la honra o crédito de la accionante; iii.- No ha manchado la reputación de la actora mediante ninguna forma de difamación; iv.- No ha causado a la accionante sufrimiento físico o psíquico ni angustia, ni ansiedad, ni la ha vilipendiado; v.- Incongruencia de la demanda; vi.- Improcedencia de la acción; vii.- Inexistencia del supuesto daño moral; viii.- Falta de derecho de la actora para reclamar indemnización alguna por un delito o cuasidelito jamás cometido por su persona; ix.-Ausencia del animus injuriando; x.- Inexistencia de acto ilícito de su parte; xi.- Falta de objeto y de causa lícita en la obligación demandada porque la accionante pretende de manera ilegal e injusta que la indemnicen  por un dolo que jamás ha recibido de su parte; xii.- Inexistencia de pruebas o argumentos que hayan sido presentadas conjuntamente con la demanda, que acrediten el presunto daño moral; xiii.- Falta de derecho por accionar sobre otros hechos de terceros que no le corresponden al suscrito; xiv.- No se reúnen los presupuestos del daño moral como la causalidad antijurídica e imputabilidad; xv.- La actora no especificó en su demanda el presunto daño que sufrió por su causa, ni las presuntas difamaciones e injurias, ni especifica el detrimento de su patrimonio; xvi.- Incapacidad de la ciudadana Olga Tatiana Elizalde Tapia, para proponer la presente demanda en razón de haber sido declarada trastornada mental por padecer de un cuadro de depresión reactiva psicótica. Dentro de este memorial, la parte accionada reconviene, demandando el daño moral por la cantidad de USD $500.000.00 (Quinientos Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100); 4)  De fojas 282 obra providencia en el que el Juez de primer nivel acepta a trámite las excepciones deducidas por el accionado, y, con la reconvención presentada se le corre traslado por 15 días a la parte accionante; 5) De fojas 285 a 286 vuelta obra memorial en el que comparece la parte accionada Miguel Ángel Echeverría Vera, señalando casillero judicial y deduciendo las siguientes excepciones: i.- Incompetencia por razón del territorio; ii.- Niega pura y simple los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. Dentro del mismo memorial reconviene demandando el daño moral, a la señora Olga Tatiana Elizalde Tapia, para que sea condenada al pago de la suma de USD $500.000.00 (Quinientos Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100); 6)  De fojas 289 a 290 obra memorial en el que la parte accionante deduce las siguientes excepciones, a la reconvención: i.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; ii.- Improcedencia de la acción; iii.- Ilegitimidad de personería activa, ad causum y ad procesum; iv.- Falta de causa para proponer la demanda; v.- Falta de derecho para proponer la demanda; vi.- Nulidad del proceso y/o violación de trámite; vii.- Inexistencia de perjuicio; viii.- Plus Petitio; y, Falta de derecho; 7) De fojas 301 obra providencia de 08 de octubre del 2014, las 09h29, en el que aceptan la contestación a la demanda y a la reconvención, así también, con la reconvención presentada por el accionado Miguel Angel Echeverría Vera, se le corre traslado a la parte accionante; 8) De fojas 302 a 303 obra memorial en el que la parte accionante deduce similar excepciones, a las antes deducidas a la reconvención; 9) De fojas 311 a 313 obra acta de junta de conciliación en la que comparecen las partes pero no se llega a conciliación alguna; 10) A fojas 316 obra providencia de 16 de Enero del 2015, las 14h34, en la que el Juez de Primer Nivel abre la causa a prueba por el término de 10 días, misma que fue notificada el 19 del mismo mes y año; 11) En la etapa de prueba la parte accionante solicitó que se tenga como pruebas: i.- Lo favorable dentro de autos, en especial los documentos adjuntos a la demanda, la demanda y lo manifestado en la Junta de Conciliación; ii.- Copias simples de los correos y mensajes enviados por el señor Gimeno Velarde Daniel Mauricio, donde tachan su buen nombre y reputación (fs. 318 a 381); iii.- 2 cd de respaldo contentivo de la información que le hicieron llegar por parte del señor Miguel Ángel Echeverría Vera a la señora Milena Cecilia Abarca Jalón (fs. 386 vuelta); iv.- Print de la página web del SRI, consulta declaración de impuesto a la renta del señor Miguel Ángel Echeverría Vera (fs. 382 a 382 vuelta); v.- Notificación de la sentencia dictada por el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas dentro de la causa No. 108-2010, que declara la prescripción de la causa por el juicio de Intimidación que seguía el señor Alvaro Noboa en su contra (fs. 383 a 383 vuelta); vi.-  Oficio a la telefónica Claro y Otecel para que les certifiquen a nombre de quién está registrados los siguientes números telefónicos 0993777373 y 0994896163, así como registro de los mensajes de texto y whatsapp enviados y recibidos desde enero del año 2012 hasta la actualidad (fs. 623 a 629); vii.- Oficio a diferentes instituciones del Estado; viii.- El accionado Daniel Mauricio Gimeno Velarde, exhiba la información que posea respecto a las constantes amenazas de muerte que en contra de él y su familia ha proferido la señora Olga Tatiana Elizalde Tapia, así como, la información respecto a la incapacidad de la accionante; ix.- Confesión Judicial a los señores Daniel Mauricio Gimeno Velarde (fs. 662 a 662 vuelta) y Miguel Angel Echeverría Vera (fs. 619 a 619 vuelta); x.- Impugnado y redargüido de falso lo adverso; xi.- Testimonial de la señora Lizzet Natalia Brocel Coello (fs. 593); 12) La parte accionada Daniel Mauricio Gimeno Velarde, solicitó que se tenga como pruebas, lo siguiente: i.-  Lo favorable dentro de autos; ii.-  Impugnado y redargüido de falso lo adverso así como la demanda, la citación; iii.- La reconvención planteada en contra de la accionante; iv.-  Las excepciones deducidas; v.-  Oficio a Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, a fin que remita copia certificada del proceso No. 853/2008; vi.-  Ordene la Práctica de una experticia psicológica en la persona de Olga Tatiana Elizalde Tapia, dado que esta padece de depresión reactiva psicótica; vii.- Oficio a telefónicas, para que certifiquen ciertos número telefónicos; viii.- Oficio al Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, para que remita copia certificada del Expediente No. 105/2014, por agresiones intrafamiliares; ix.- La parte accionante determine cuáles son las direcciones electrónicas aperturada por ellas en las Empresas Facebook y Google; x.- Los emails entre las partes adjuntos a la contestación de la demanda; xi.-  Copias simples de Capturas de pantalla, con los que pretende probar los la suplantación de identidad en instagram, twitter y facebook, correos electrónicos para  (fs. 396 a 504); xii.- Repreguntas a los testigos presentados por la parte accionante; xiii.- Confesión Judicial a la señora Olga Tatiana Elizalde Tapia (fs. 603 a 603 vuelta); xiv.- Copias simples del historial de la Función Judicial del Guayas, de la accionante, así como, mensajes de texto remitidos de la cuenta serviciomedico.ec@gmail.com; además, cinco denuncias propuestas en instagram ante la suplantación de sus nombre en cuentas de dicha red social (fs. 509 a 587); 13) De fojas 688 obra providencia de 26 de mayo del 2016, las 14h22, en la que el Juez de primer nivel declara concluido el término de prueba y dispone que pasen los autos para dictar sentencia; 14) A fojas 693 a 696 vuelta obra sentencia desestimatoria de 30 de Septiembre del 2016, las 08h22, materia del recurso de apelación.- 
(Actuaciones en segunda instancia).-  1) De fojas 15 a 16 del cuadernillo de instancia, obra escrito de 22 de Noviembre del 2017 en la que la parte accionante, fundamenta su recurso de apelación; 2) Obra de fojas 17 del cuadernillo de instancia providencia de fecha 29 de Noviembre del 2017, las 16h43, en el que se cumple con lo dispuesto en el artículo 409 del Código de Procedimiento Civil; 3) De fojas 24 obra providencia de 13 de Julio del 2018, las 17h06, en la que se dispone que pasen los autos en relación.-
QUINTO: (Argumentación): 1) El artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, establece que las partes están obligadas a probar los hechos que alegan, excepto los que se presumen. 2) El artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial establece en su parte pertinente: "Art. 19.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.". 3) Corresponde a las partes en un proceso aportar los medios que permitan al juez llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias que les rodea, a fin de que pueda adoptar la respectiva resolución. 4) El tratadista Rubén Elías Morán Sarmiento en su obra “Derecho Procesal Civil Práctico, La Mecánica Procesal, Juicios Especiales: Trámites Varios, Tomo II”, Edilex Editores, Perú, páginas 354 y 355 en su parte pertinente explica: “La prueba deberá concretarse a demostrar por parte del accionante humillaciones, la angustia, ansiedad, los quebrantos psíquicos que hubiere padecido a consecuencia de la acción del demandado por cualesquiera de las manifestaciones que acabamos de señalar;  si es por la actitud difamatoria, si es por las injurias habrá que presentar documentos, exámenes médicos que acrediten los trastornos psíquicos-emocionales que pudo haber sufrido el agraviado todo aquello que sirva para que el juez finalmente dicte sentencia, acoja la demanda, la pretensión y señale el valor de la indemnización que tendrá que ser en base de los elementos probatorios  aportados en relación con la gravedad de los daños, la personalidad del ofendido, y la del ofensor.”. 5) En el Registro Oficial No. 87 de 22 de mayo de 2003 se ha pública la sentencia emitida  dentro del juicio 43-2002 la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, cuyo contenido ha previsto en su parte pertinente y se cita:  “DECIMO PRIMERA.- Para que exista responsabilidad civil extracontractual por un hecho o acto ilícito, se requiere que concurran los siguientes elementos: a) Que el hecho o acto sea contrario a las normas legales o reglamentarias; b) Que haya dolo, culpa u otro factor determinado por la ley; c) Que exista daño patrimonial o moral; y, d) Que medie un nexo de causalidad entre el hecho o acto ilícito y el daño.  (…)  Según la doctrina, acogida por esta Sala, el daño moral no requiere de una prueba específica, porque la afección de los sentimientos se guarda en la intimidad del ser humano. Su existencia y extensión no son, pues, susceptibles de demostración objetiva; por eso, el actor damnificado debe concretarse a demostrar las circunstancias conocidas que rodearon al hecho ilícito, de las cuales el juzgador pueda inducir la existencia de los sufrimientos psíquicos nocivos como angustia, ansiedad, perturbaciones, incertidumbres, etc. Que pudo haber sufrido el damnificado. Es decir, el juzgador realiza un juicio lógico en virtud del cual se considera ciertas o probables tales afecciones sentimentales, con fundamento en las máximas generales de la experiencia que le indican como es el modo en que se suceden las cosas y los hechos. Naturalmente, en esta labor el juzgador debe tomar en cuenta las circunstancias particulares de cada caso concreto, con aplicación estricta de los principios de prudencia y cautela, y sin perder de vista de que de acuerdo con el artículo innumerado a continuación del artículo 2258 del Código Civil, puede calificar como daño moral solo aquel que tiene por causa próxima hechos realmente raves. Caso contrario, se abriría la puerta a que se inunden los órganos judiciales de demandas por indemnizaciones de daño moral que tengan por antecedente hechos jurídicamente intrascendentes; cuando más que en la práctica judicial se advierte una tendencia creciente a tratar de convertir la reparación por daño moral en una fuente indebida de lucro o en un filón de enriquecimiento. (…)”. 6) El artículo 2232 del Código Civil dice: “En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo”. 7) La pretensión de la accionante consiste en que se condene a las partes accionadas Miguel Ángel Echeverría Vera y Daniel Mauricio Gimeno Velarde, la cantidad de USD $100.000.00 (Cien Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100) a cada uno, señalando como daño moral el haber por distintos medios de comunicación, atacando su buen nombre y reputación. 8) La parte accionante dentro de sus pruebas ha adjuntado al proceso copias simples de diferentes correos electrónicos, en los cuales se evidencian diferentes cuestiones personales, como es el pago de un dinero determinado, así como cartas entre la accionante y los accionados; respecto a los mismos de ellos, no pueden ser considerados como pruebas, en vista que son copias insolemnes, y de los mismos no se puede evidenciar que han sido emitidos por las partes procesales, por lo que las mismas no pueden probar daño moral alguno. 9) De las pruebas aportadas (confesiones judiciales fojas 603 a 603 vuelta; fojas 662 a 662 vuelta y fojas 619 a 619 vuelta), de las cuales se evidencia que las partes procesales han mantenido una relación sentimental, sin embargo, de la misma deviene una relación entre las partes, de las pruebas no se evidencia daño moral alguno; 10) La parte accionante dentro de la etapa de prueba no ha adjuntado alguna, que pruebe alguna merma o menoscabo en su salud para que ocasionen el daño moral que pretende. 11) En el daño moral se requiere probar un acto ilegítimo, delito o cuasi delito, que lesione los sentimientos o facultades espirituales inherentes a la existencia humana, debiéndose justificar más que la prueba directa del daño, la relación o nexo causal entre el supuesto daño con la acción u omisión imputada a la parte accionada. 12) En la especie, esta relación o nexo de causalidad entre la situación que padece el accionante no ha sido justificada en la vinculación de causalidad, por lo que la excepción de Inexistencia del daño moral, o de sufrimientos físicos o psíquicos, angustia o ansiedad, tiene validez. 13) En cuanto a las reconvenciones planteadas por las partes accionadas las mismas no han sido probadas dentro del proceso, por lo que las mismas quedan desvirtuadas. 14) En cuanto a la reconvención planteada por la parte accionada Daniel Mauricio Gimeno Velarde, esto es, el daño moral reclamado a la accionante, por cuanto ha presentado acciones judiciales, así como trámites administrativos en la Comisaría, en los que la accionante de este proceso, era la parte demandada, respecto del mismo este Tribunal, manifiesta, que el ejercicio de las acciones judiciales y administrativas previstas dentro de la Ley, no deben ser consideradas como un daño moral, puesto que las mismas nacen de la Ley, dentro del cual se encuentra previsto derechos a las partes que participan en la misma, así como garantías previstas en la Constitución de la República del Ecuador, por lo que dentro del proceso que se inició al accionante de este proceso, no se observa del mismo ninguna violación de derecho alguno. 15) Por lo que no evidencia del daño moral reclamado como reconvención, por parte de los accionados, los mismos no han sido probados. 16) La Jurisprudencia, ha manifestado como concepto del daño moral, lo siguiente: "El daño moral es todo sufrimiento o dolor que se padece independientemente de cualquier repercusión de orden patrimonial material. Se traduce en la lesión a las afecciones íntimas del damnificado. Daño moral es el que lesiona el conjunto de facultades del espíritu, o como se suele denominar usualmente, aunque con cierta impropiedad, el "patrimonio moral" del damnificado, o sea al conjunto de aquellas características o condiciones que dan forma a la personalidad, todos los activos intelectuales y espirituales de las cuales se ha ido nutriendo la persona que caracteriza el daño moral."  (R.O. No. 43 19/Marzo/ 2003, Pág. 18 o GJS XVII, No. 10. Pág. 3023). Dentro de autos no se ha probado el daño moral tanto de la demanda, ni de la reconvención.- 
Por los fundamentos de hecho y de derecho expuestos, este Tribunal de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA CONFIRMA la sentencia venida en grado, que declara sin lugar la demanda y la reconvención.  Sin costas. Cúmplase con lo determinado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-   Hágase saber.-