09284-2020-01039.-  
VISTOS: ROBERTO CALDERON FILIAN, Juez titular asignado a esta Unidad Judicial Penal Valdivia, una vez cumplida la audiencia oral y pública de JUZGAMIENTO realizadas en fechas  
; y, agotadas todas las etapas de juzgamiento, al deliberar y en mérito de la prueba actuada, la fiscalía se abstuvo de acusar por lo que el suscrito Juzgador sin oposición alguna,  por lo que se declaró la inocencia del procesado. Por lo tanto, corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia de Guayaquil; Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal. Además, no estando el suscrito Juzgador incurso en causa de recusación de acuerdo artículos 572 del COIP y 22 del COGEP, no teniendo causal de suspensión de la competencia de acuerdo artículo 164 del Código Orgánico de la Función Judicial y no existiendo impedimento de acuerdo artículo 76 numeral 7 literal k) de la Constitución de la República, este Juzgador es competente en razón de la materia, las personas y los grados para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a los preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: En audiencia de flagrancia del  03 de septiembre del 2020, una vez calificada la flagrancia, la jurisdicción y competencia, y legalizada la detención, el fiscal de turno en base al parte  de accidente No. 25586, el  acta de lectura de derechos, reconocimiento médico. Imputo a  Asencio Sanisaca Javier Tomas,  conforme Art. 377 inciso 2 # 5 y solicito  medidas Art. 522 # 6 Prisión Preventiva  y 549 #4 prohibición de enajenar del vehículo de placas GBL 0338.  Pidió procedimiento directo para el juzgamiento Art 640 del COIP reformado  R.O. 24 de diciembre del 2019, y NO formuló cargos en  contra de Moran Sabando Máximo Napoleón  por no contar con elementos suficientes. Luego de escuchar las alegaciones de las demás partes procesales, el suscrito Juez resolvió: 1.- Con la documentación de arraigo presentada por la defensa del procesado, NO aceptó el pedido de prisión preventiva y ordenó  medidas sustitutivas  Art. 522 # 1 Prohibición de salida del país y # 2 Presentarse en la Unidad Judicial Penal Sur  una vez por semana a partir del 7 de septiembre del 2020. 2.- Ordenó conforme art. 549 numeral 4 del COIP, la prohibición de enajenar el vehículo GBL 0338. 3.- Ordenó levantar custodia de Moran Sabando Máximo Napoleón y libertad de Asencio Sanisaca Javier Tomas. En providencia del 7 de septiembre del 2020 se convocó audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el 22 de septiembre del 2020. Mediante providencia del 15 de septiembre del 2020 se calificó y aceptó la acusación particular planteada por QUIÑONEZ COROZO ERICKA MARIA, hija de la fallecida COROZO PETALTA LIGIA JANETH, y se ordenó citar al procesado constando razón actuarial de citación. La audiencia del 22 de septiembre del 2020 fue suspendida a petición a petición fiscal en etapa de prueba del ente estatal. Mediante decreto del 25 de septiembre del 2020 se convocó a reinstalación para el 7 de octubre del 2020, diligencia que NO se pudo realizar por orden administrativa de desalojo de las instalaciones de la unidad judicial por tareas de fumigación por asunto COVID 19. Mediante decreto del 12 de octubre del 2020 se convocó a reinstalación audiencia para el 20 de octubre del 2020. Mediante decreto del 14 de octubre del 2020, se aceptó el pedido diferimiento audiencia hecho por la defensa del procesado y se convocó a reinstalación para el 21 de octubre del 2020, diligencia que NO se realizó al estar la Fiscal actuante  Ab. Tania Gualoto Burgos instalada en audiencia en esta misma Unidad dentro de la causa No.09284-2020-00895. Mediante decreto del 22 de octubre del 2020 se convocó a  reinstalación del 4 de noviembre del 2020. Mediante decreto del 30 de octubre del 2020 se corrió traslado a las demás partes procesales el desistimiento de acusación particular y se ordenó que la  acusadora comparezca a reinstalación de audiencia. Consta en expediente el acta de desistimiento hecho por la acusadora particular y la aceptación por parte del procesado. La audiencia de reinstalación del 4 de noviembre del 2020 fue suspendida por orden del suscrito Juzgador al suscitarse un incidente en etapa de prueba del procesado. Con la razón actuarial de fecha 5 de noviembre del 2020, mediante decreto del 6 de noviembre del 2020 se convocó a reinstalación para el 11 de noviembre  del 2020, diligencia en la que agotada la práctica de pruebas, en etapa de alegaciones la Fiscalía se abstuvo de acusar al procesado y luego de escuchar las alegaciones de las demás partes procesales  el suscrito Juzgador ratificó la inocencia del encausado.- CUARTO.- IDENTIFICACION PROCESADO Y VICTIMAS.- 4.1.- Es el ciudadano ASENCIO SANISACA JAVIER TOMAS, con C.C. 0910517465, ecuatoriano, licencia profesional tipo E, soltero, 48 años, domicilio calles la 35 y El Oro en esta ciudad. 4.2.- VICTIMAS: 4.2.1.- QUIÑONEZ COROZO ERICKA MARIA con C.C. 0928664762, hija de fallecida en accidente COROZO PERALTA LIGIA JANETH. 4.2.2.- MORAN SABANDO MAXIMO NAPOLEON con C.C. 0920832136, MORAN ARMENDARIZ JENNIFFER MICHELLE con C.C. 0951702927 y MORAN SABANDO ANGELA DE JESUS con C.C. 0925743312.- QUINTO: REQUISITOS ART. 604.2 DEL COIP, y PRACTICA DE PRUEBAS: 5.1.- AUDIENCIA DEL 22 DE SEPTIEMBRE DEL 2020, HORA: 09H00, a la cual acudieron FISCAL Ab. Tania Gualoto Burgos; procesado Asencio Sanisaca Javier Tomas junto a su defensor Ab. Suarez Hidalgo Eduardo Alcibar; las presuntas victimas Quiñonez Corozo Ericka Maria con su defensor Ab. Medina Arroyo Manuel Pastor; y,  Moran Armendáriz Jennifer Michelle, Moran Sabando Máximo Napoleón y Moran Sabando Ángela de Jesús, con su defensor Ab. Lopez Lopez Geovanny Gabriel, quienes expusieron: 5.1.1.-  REQUISITOS ART. 604 NUM.2 COIP, se les pregunta a los sujetos procesales de los requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, y de procedimiento que puedan afectar en el futuro de la validez del proceso, luego el suscrito Juzgador declaró la validez del proceso y dispuso continúe el decurso de la audiencia. 5.1.2.- ALEGATO DE APERTURA: a) FISCALIA: El 2 septiembre del 2020  a las 08h28 ocurrió choque lateral perpendicular atropello,  como consecuencia  2 conductores aprehendidos y lesionados 2 acompañante  lesionados, 1 peatón fallecido 2 vehículos retenidos y daños materiales. En circunstancias que el vehículo de placas GBL 0338 conducido por  Asencio Sanisaca Javier Tomas quien circulaba  por la 5ta transversal  11, sentido sur norte por el carril derecho y al llegar a la altura de la intersección con la calle Mons. Rogelio Beauger Belled impactando  sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio medio y anterior del automóvil marca Chevrolet, Aveo Family de placas GSL 4329 conducido  por Moran  Sabando Máximo Napoleón quien circulaba por la calle Mons. Rogelio Beauger Belled, sentido este oeste carril derecho y por la fuerza  del impacto  del autobús GBL 0338 se desplaza hacia delante a la izquierda para posterior atropellar   con su parte frontal contra la humanidad de Corozo Peralta Ligia Janeth quien caminaba  sobre la acera oeste dela 5ta transversal norte. Fiscalía formulo cargos  en contra de Asencio Sanisaca Javier Tomas, Ecuatoriano, con cedula 0910517465, como autor Art 377 inciso 2do.  # 5 del COIP en calidad de autor 42 # 1 literal a, en esta audiencia se va a realizar la prueba solicitada a través  de impulso fiscal anuncio prueba; b) Quiñonez Corozo Ericka Maria, a través de  Ab. Medina,  señaló: el  2 septiembre del 2020  a las 08h28 en circunstancia que mi defendida de Corozo Peralta Ligia Janeth fue impactada  por el vehículo de  placas GBL 0338 conducido por  Asencio Sanisaca Javier Tomas. Vamos a demostrar la responsabilidad de Asencio Sanisaca Javier Tomas; c) Moran Armendáriz Jennifer Michelle, Moran Sabando Máximo Napoleón y Moran Sabando Ángela de Jesús, a través de Ab. López: nada que alegar me allano a lo manifestado por Fiscalía. Pretensión es que se repare daños  y lesiones  por valor de $15.000; d) PROCESADO: A través de Ab. Suarez: En audiencia de flagrancia  la Fiscalía actúo el legal y debida forma. El parte  policial de accidente de tránsito  se determina que dos conductores causan el accidente de transito en 5ta transversal  11, y  calle Mons. Rogelio Beauger Belled. No existen  señales  de transito para ambas vías. La Fiscalía debió procesar a dos. Desconozco el informe investigativo. El alegato de apertura  Art. 206 del Reglamento, los de vía principal tiene preferencia y  mi defendido iba por  una vía mas amplia.  El  art 281 del reglamento cuando la vía sea más amplia o tenga mayor circulación, tendrá preferencia. Mi defendido circulaba por esa vía, en esta audiencia demostraré la responsabilidad de Moran Sabando Máximo, debe investigarse a este. Art 270 del reglamento en todo momento los conductores son responsable  de su seguridad, de los peatones y otros, Si Moran hubiera parado   la marcha este accidente no hubiera ocurrido. No se cumplió con la precaución ni con prudencia establecido en el Art. 271 de l Reglamento, Conforme grafico zona de impacto  tenia ganado  el derecho  a la vía y Moran no cedió el paso. 5.1.3.- PRACTICA DE PRUEBAS: 5.1.3.1.-  FISCALIA: A.- TESTIMONIO DE DESINTONIO RUIZ ÁMBAR NICOLE, juró y se le explicó penas por mentir, luego dio generales de ley Ecuatoriana, soltera  de 24 años vive en la 36 y Maracaibo. Al contestar preguntas de Fiscalía respondió: Que  realizó el parte  de accidente de tránsito, Circunstancias. Choque lateral perpendicular con atropello, 2 conductores, daños, heridos y muerte del 2 de septiembre del 2020 a  las 08h28. Conductor Asencio Sanisaca Javier Tomas, conducía bus placas GBL 0338, con licencia  tipo E  ANT sin alcohol iba por calle transversal  11 sentido  S/N en CRV Daule. Moran Sabando conducía el vehículo de placas GSL 4329 , con licencia  D ANT lesionada, sin aliento de alcohol, iba por  Mons. Rogelio Beauger Belled, sentido este oeste carril derecho, en el vehículo se encontraba con dos acompañantes Moran Armendáriz Jennifer Michelle y Moran Sabando  Ángela de Jesús, lesionadas. Vehículo retenido en CRV Daule. Un peatón Corozo Peralta Ligia Janeth, fallecido. Se enteró por radio y llego12 minutos después. Al llegar tome contacto con Policía Luis Arce. Después de que llegue llego la ambulancia, ella  estaba en el piso, acera oeste frente al bus. Entreviste a los dos conductores. Asencio indica  que venia dela maternidad por la Domingo Comín. No existen señales reglamentarias,  por eso pase a velocidad prudencial al percatarme del otro carro  intente evadirlo pero no pude, y creo que impacte a la señora. Moran Sabando dice saliendo de mi casa vengo por la preferencial y al llegar a la esquina del parque el otro conductor pasa al no haber señalética e impacta  a una señora. El bus estaba vacío. No llevaba pasajero. No hay señales en intersección. Es doble vía. El pare esta en sentido N/s. Paso la  5ta transversal 11. Ratifico  el contenido del parte. Reconozco mi firma. RESPONDE PREGUNTAS DE DEFENSA DE QUIÑONEZ COROZO ERICKA MARIA:  Cuando llegue la señora estaba frente al bus acera oeste. DEFENSA DE MORAN SABANDO MAXIMO NAPOLEON, MORAN ARMENDARIZ JENNIFFER MICHELLE y MORAN SABANDO ANGELA DE JESUS, Ab. Lopez no preguntas. RESPONDE PREGUNTAS DEFENSA DEL PROCESADO, Ab. Hidalgo: Cuando fui llamada me encontraba haciendo ronda en la Ciudadela Santa Monica. Llegue en 12 minutos aproximadamente. Para hacer el parte me fundamento en posición de vehículos, entrevistas a conductores, acompañantes, moradores del sector y Yanqui Sur que se encontraba en el lugar. Los Moradores dijeron que luego del choque el bus  impactó a la señora. Las huellas que encontré fue agua del radiador. Fundamento el grafico por los daños materiales y además  que el bus quedo encima de la acera, luego de atropellar a la señora. Cuando llegue al lugar  tome contacto  con Policía Yanqui Sur. La posición del bus  se basa por moradores del lugar y por la OIAT llego Cbo. de la CTE Cabeza. Cuando llegue la escena no había sido modificada. La zona de impacto se fija por moradores del sector, entrevistas de los conductores y Cbo. Cabeza De la CTE OIAT y por los vehículos que se encontraban en el lugar. Encontré como huellas agua de radiador. Existe señalética para los conductores N/S. haciendo falta señalética sentido S/N para 5ta transversal 11.Para calle N/s hay señalética. El pare da preferencial para vehículo  GSL 4329. Se da preferencia por calle Monseñor Rogelio. La 5ta Transversal 11 es la calle mas amplia. El vehículo de placas GBL 0338  circulaba por la  Av. 5ta transversal 11. RESPONDE PREGUNTAS DE FISCALIA: El bus de placas GBL 0338  iba por la 5ta transversal 11 sentido  sur norte carril derecho. Hay señalización  N/S  5ta transversal 11. RESPONDE PEDIDO DE ACLARACION DEL JUEZ: Sabe Ud. porque  no hay  pare sentido  S/N  en calle 5ta transversal¨? R: Cuando hicieron  regeneración de parque Jaime Nebot la quitaron, pero si había allí. B.-  TESTIMONIO DE ALTAMIRANO GUZMÁN ARACELY ALEXANDRA, juró y dijo conocer penas por mentir, luego dio generales de ley. Respondió preguntas de Fiscalía: Realizó tres informes: Vehículo  GSL 4329 Aveo Family  plateado se encuentra en la CRV Daule, daño parte frontal avalúo $ 3500. Vehículo  GBL 0338 autobús expreso se encuentra en la CRV Daule, daño parte lateral izquierdo. Daño parte frontal.  avalúo $ 1500. Cuña de penetración GBL 0338 parte frontal sentido derecho izquierdo y de afuera hacia adentro. En OIAT 2 años. Si tengo acreditación # 1059273 vigente de C.J. Reconoce firma y ratifica informe. RESPONDE PREGUNTAS DEFENSA DE QUIÑONEZ COROZO, Ab. Medina: Recibí autorización por autoridad competente, oficio de fiscalía. DEFENSA DE MORAN SABANDO MAXIMO NAPOLEON, MORAN ARMENDARIZ JENNIFFER MICHELLE y MORAN SABANDO ANGELA DE JESUS, Ab. Lopez no preguntas. RESPONDE PREGUNTAS DEFENSA DEL PROCESADO, Ab. Hidalgo: para determinar daños de vehículo GSL 4329 se fundamenta en metodología pdv, avalúo $ 450. Las partes no presentaron facturas proformas. La fiscalía me posesiono. Reconoce firma. En acta  no consta firma de un perito y por falta de personal  los avalúos los hace solo un perito  de la OIAT. La fiscal que me ordeno la pericia fue la Fiscal Ab. Yarilda Arteaga de Fiscalía 2 de Transito. El mayor daño del vehículo GSL 4392 se encuentra  en lateral izquierdo. Si hice pericia de cuña de penetración. C.- TESTIMONIO DE GALO EDUARDO NEIRA GARZÓN, juró y dijo conocer penas por mentir, luego dio generales de ley: Ecuatoriano, casado de 65 años vive en mucho lote 2  Mz. 2924 v 24.. Al responder preguntas de Fiscalía señaló: Se realizó  reconocimiento médico  el 2 de septiembre del 2020  a Asencio Sanisaca Javier Tomas, con resultado cuadro clínico de policontusiones tiempo de recuperación de 4 a 8 días también se realizó prueba psicosomática y de alcohotest con resultado negativo. Se realizó  reconocimiento médico  el 2 de septiembre del 2020  a Mora Sabando Máximo Napoleón, con resultado cuadro clínico herida y policontusiones tiempo de recuperación de 4 a 8 días también se realizo prueba psicosomática y de alcohotest con resultado negativo. Se realizó  reconocimiento médico  el 2de septiembre del 2020  a Mora Armendáriz Jennifer Michelle, con resultado cuadro clínico traumatismo cráneo encefálico  de leve a moderado y policontusiones tiempo de recuperación de 9 a 30 días. Se realizó  reconocimiento médico  el 2de septiembre del 2020  a Mora Sabando Ángela de Jesús, con resultado cuadro policontusiones tiempo de recuperación de 4 a 8 días. Tiempo como perito  20 años. Si estoy acreditado con # 1032083 del Consejo de la Judicatura. Ratifico cada uno de los informes. Reconozco mi firma. RESPONDE PREGUNTAS DEFENSOR DE QUIÑONEZ COROZO, Ab. Medina: La pericia la realizó por autorización de fiscalía. Los conductores llegaron en buen estado. Uno con golpes de 4 a 8 días de incapacidad. DEFENSA DE MORAN SABANDO MAXIMO NAPOLEON, MORAN ARMENDARIZ JENNIFFER MICHELLE y MORAN SABANDO ANGELA DE JESUS, Ab. Lopez no preguntas. RESPONDE PREGUNTAS DEFENSA DEL PROCESADO,  Ab. Suarez: encontré más lesiones a Asencio, en trauma muñeca izquierda. encontré mas grado de lesiones a Moran Sabando Máximo, trauma laceración en brazo izquierdo incapacidad  de 4 a 8 días. encontré mas grado de lesiones a Moran Armendáriz Jennifer Michelle, traumatismo  cráneo encefálico, se sugiere tomografía, policontusiones. Tiempo recuperación de 9 a 30 días. Los días de lesiones se fundamenta por golpe en la cabeza. Cuando la entreviste tenia dolor. Por mi experiencia  se sugiere nueva valoración. No he recibido orden de la fiscalía para nueva valoración. D.- TESTIMONIO DE  CABEZA MEJÍA EDUARDO JOSE,  juró y dijo conocer penas por mentir, luego dio generales de ley Ecuatoriano unión de hecho  de 34 años  de edad, vive en la cooperativa luz del guayas Mz. B 8 villa 27.  Respondió preguntas de Fiscalía: Realice informe técnico  ocular No. 38-EJCM-OIAT-CTE-2020, Tipología Choque lateral perpendicular y atropello en Calles Mons. Rogelio Beauger Belled y 5Ta. Transversal  11 del 2 de septiembre del 2020 a las 08h28. Participantes bus  de placas GBL 0338 conducido por Asencio Sanisaca Javier Tomas. Vehículo Aveo  GSL 4329  conducido por Moran Sabando Máximo Napoleón. Ecu 911 informa sobre accidente  llegando al lugar 08h40. Mi labor  es verificar el lugar,  trayectoria, indicios vestigios. Maculas dejadas por vehículo. Las características del lugar son intersección dos vías con dirección oeste hacia este y viceversa. La Calle Mons. Rogelio Beauger Belled mide 8 metros y 5Ta. Transversal 11 mide 10.40 sentido norte sur y viceversa, doble vía  no existe señal de transito, si en sentido sur norte hay disco pare. El bus iba por la Av. 5ta transversal  11. En el sentido que iba el bus no tiene señal reglamentaria Pare. En el momento que llegue me encontré con los dos vehículos  ambos en Av. 5ta transversal  11parte frontal con dirección  hacia norte. Macula liquida sobre la calzada. Macula rojiza sobre calzada y acera  de la Av. 5ta transversal  11.Vi a victimas Moran Sabando Máximo Napoleón, Moran Armendáriz Jennifer Michelle y Moran Sabando  Ángela de Jesús acompañantes  del vehículo Aveo y Corozo Peralta Ligia Janeth  peatón fallecida. La señora Corozo iba por la Av. 5ta transversal  11. Por impacto bus sigue su marcha e impacta a la humanidad de Corozo. RESPONDE PREGUNTAS DE QUIÑONEZ COROZO, Ab. Medina: Yo tome contacto con los conductores  en la ATM porque al ser peligroso el lugar, los habían sacado. Recibí autorización de la fiscalía.  Si tome contacto con los moradores quienes no se quisieron identificar. A Corozo no la observe porque ya se la había llevado la ambulancia. DEFENSOR DE MORAN SABANDO MAXIMO NAPOLEON, MORAN ARMENDARIZ JENNIFFER MICHELLE y MORAN SABANDO ANGELA DE JESUS, Ab. Lopez no preguntas. RESPONDE PREGUNTAS DEFENSA DEL PROCESADO,  Ab. Suarez: Estaba  en la oficina de turno. Llegue en 7 u 8 minutos. Mi pericia se trata de inspección técnico ocular del lugar de los hechos , calle, intersección, señales horizontal y vertical, indicios vestigios   demás dejados  por los vehículos. En el lugar me quede 30 minutos. No observe cámaras, en el lugar no hay cámaras ni privadas ni de la corporación. Indico que la calle mas amplia es la calle Mons. Rogelio Beauger Belled. El bus circulaba por la calle más amplia. No hay  señal pare por donde iba el bus pero en sentido  contrario si hay pare. La visibilidad es buena en el momento del accidente y la visual de los participantes es regular. En los 30 minutos que estuve no llego  agente de la OIAT. Yo no realice informe de investigaciones. No lo hice  de acuerdo a la agenda  y carga de trabajo. Tome contacto con perito y le di información. Los moradores dijeron que señora iba o venia de la tienda y la impacto. No me dijeron si los conductores tomaron precaución. El Aveo dejo huellas de frenado. No consta longitud de huellas. No es relevante  identificar los motivos  de huellas. El Aveo dejo  6 metros aproximadamente huellas antes de entrar a transversal. La  zona de impacto no la fije. Como huellas encontré  fragmentos de vidrios  dejado por Aveo. Si tome contacto con AT Desintonio Ruiz Ámbar, fue ella quien realizo el parte  de accidente. Si se le informo al agente de la OIAT sobre huellas de frenado para que lo haga constar en informe, ser le entrego el luto. La fotografía puesta ala vista fue tomada en el lugar de los hechos. Zona de impacto no consta en informe. Los dos vehículos estaban  al norte, auto sobre calzada y bus sobre acera. El tipo de accidente es choque  lateral perpendicular y atropello. Me baso en los puntos de impactos de vehículos y parte de accidente. Me entreviste con agente investigador porque trabajamos juntos, no recuerdo la fecha. Cuando realice el reconocimiento del lugar de los hechos no estaba acompañado. Se suspende audiencia ante pedido defensa procesado de No conocer el texto del informe investigativo, realizado por perito Ronny Patricio Castañeda Reyes, quien compareció a la audiencia a rendir testimonio, debiendo comparecer a la reinstalación.- 5.2.- AUDIENCIA DEL 4 DE NOVIEMBRE DEL 2020, HORA: 09H00, a la cual acudieron agente fiscal Ab. Tania Gualoto Burgos; procesado Asencio Sanisaca Javier Tomas junto al Ab. Suarez Hidalgo Eduardo Alcibar; y, las presuntas victimas Quiñonez Corozo Ericka Maria con su patrocinador Ab. Medina Arroyo Manuel Pastor, y Moran Armendáriz Jennifer Michelle, Moran Sabando Máximo Napoleón y Moran Sabando Ángela de Jesús con su defensor Ab. Lopez Lopez Geovanny Gabriel.  Se atendió desistimiento de acusación particular: PROCESADO, a través de su defensor  Ab. Suarez Hidalgo Eduardo Alcívar en representación de Asencio  Sanisaca Javier Tomas,  se presentó escrito de conformidad Art. 437 inciso 3ro, aceptamos el desistimiento de la acusación particular de Quiñonez Corozo Ericka Maria, cabe indicar que el acuerdo  de conciliación es de $12500, acta  transaccional  presentada ante Ud. Por ser legal procedente, solicito  considerar la aceptación  del desistimiento. Asencio Sanisaca Javier Tomas, Ecuatoriano, soltero de 48 años vive en la 35ava y el Oro. Juez pregunta: Reconoce firma con el que acepta el desistimiento presentado  el 29 de octubre de 2020  a las 16h49 R: si reconozco. Esta de acuerdo con el texto del acta transaccional  del 28 de octubre del 2020 R: Si estoy de acuerdo. ACUSADORA PARTICULAR QUIÑONEZ COROZO ERICKA MARIA, a través de Ab. Medina Arroyo Manuel Pastor: Mi defendida desistió de la acusación particular por su propia voluntad. Ella esta de acuerdo con el pago de $10.000 y la diferencia de $2500  en partes.  Quiñonez Corozo Ericka Maria, ecuatoriana, soltera, de 34 años vive en Guasmo sur unión de bananeros  B 3  Mz 3 S 2. Juez pregunta: Reconoce  la firma desistimiento de  la acusación particular R: si. Suscribió el acta transaccional R: si, firmo el acta de desistimiento  R: si. JUEZ ordenó la actuaria redacte acta de desistimiento y aceptación, una vez redactada, se suscribió el documento y el Juez decidió aceptar el desistimiento y QUIÑONEZ COROZO ERCIKA MARIA junto a su defensor abandonó la sala de audiencia. 5.2.1. SIGUE ETAPA DE PRUEBA FISCAL: E.- TESTIMONIO DEL DR. MELITÓN AGAPITO  LARRETA ESPINEL, juró y dijo conocer penas por mentir, luego dio generales de ley Ecuatoriano, casado de 60 años vive en sauces 7 de esta ciudad de Guayaquil. RESPONDIÓ PREGUNTAS DE FISCALIA: El día 3 de septiembre del 2020 a las 11h00 realice el reconocimiento y autopsia medico legal  a Ligia Janeth Corozo Peralta, Fiscalía de turno posesiono. Accidente de transito, choque lateral perpendicular, atropello  ocurrido en el Guasmo Sur cooperativa Unión de Bananeros bloque 2  calle 5ta y Rogelio Belled, el día 2 de septiembre del 2020 a las 08,28 aproximadamente, Ligia Janeth Corozo Peralta fallece en el Hospital Teodoro Maldonado Carbo IESS. Causa de muerte colapso pulmonar bilateral, fractura costales múltiples trauma cerrado de tórax. La manera de muerte desde el  punto de  vista medico legal: Violenta accidental por accidente de tránsito. NO HAY PREGUNTAS DE LAS DEMAS PARTES PROCESALES. F.- FISCALIA PROPUSO ACUERDO PROBATORIO SOBRE ACTA LEVANTAMIENTO DE CADAVER:  las partes aceptaron el mismo y Fiscalía entregó en el despacho el documento pertinente. G.- TESTIMONIO DE MORAN ARMENDÁRIZ  JENNIFER MICHELLE, juró y se le explicó penas por mentir las cuales dijo entender, luego dio generales de ley Ecuatoriana, Unión libre de 21 años vive  en Guasmo sur Bloque 2 Mz 21 solar 15. Respondió preguntas de Fiscalía: El día 2 de septiembre del 2020 a las 08h28  me bajé a comprar unas pastillas. Me bajo del auto. Mi padre conducía y yo conversaba  con mi tía en los asientos de atrás, el carro se los tiro encima, quede inconsciente. Iba lado derecho atrás del conductor. En la parte de adelante iban solo. Mi papa iba del Guasmo al centro, por calle principal. SU DEFENSOR  Ab. Lopez no hizo preguntas. RESPONDIO PREGUNTAS DEFENSOR DEL  PROCESADO: Ab. Suarez, Máximo Napoleón  Moran Sabando no pudo observar señales de transito. El  lugar del accidente fue  por el parque Jaime  Nebot,  la pampa, terminando el parque en la esquina. Yo vivo por el lugar del accidente. Vivo desde que soy pequeña. La distancia de la farmacia al lugar del accidente R: 2 cuadras. Si rendí versión en Fiscalía. En versión dice tres cuadras y aquí 2, Cuantas cuadras son:  R: de 2 a 3 cuadras. Cuando mi papa cruzaba la intersección quiso frenar pero no pudo. No me di cuenta cuantos metros avanzo. Cuando mi papa ingreso a la intersección iba a una velocidad moderada de  30km. La calle que íbamos era doble vía. Me ratifico que mi papa paró  y miro ambos lados. Después del accidente  quede inconsciente. He gastado aproximadamente $500.Fui llevada a la Clínica Sanchez Villalta. Juez Aclare:  Cual es su sueldo R: $400. La semana no le pagaron. H.- TESTIMONIO DE MORAN SABANDO ÁNGELA DE JESÚS, juró y se le explicó penas por mentir, luego dio generales de ley Ecuatoriana, unión libre de 38 años , vive en guasmo sur bloque2 mz. 21 solar 15, Caminaba hacia mi trabajo, dos cuadras antes donde ocurrió el accidente, mi hermano conducía, íbamos atrás con mi sobrina. Vivo a una cuadra de la calle Mons. Rogelio Beauger Belled, la gente nos ayudo a salir del  carro. Su defensor Ab Lopez no preguntas. Responde preguntas defensor del procesado, Ab. Suarez. Si  Perdí la conciencia y pude reaccionar  enseguida, el tiempo no lo se. Me valoro  el medico y el Dr. Del IESS. Si se identificó perito  de la CTE. Me indico que tenía 90 días de descanso. Si me golpeé cabeza, tórax no, abdomen si, pelvis si, columna vertebral no, los miembros inferiores si. Juez, tuvo novedades en los miembros inferiores R: No  pude levantarme, el Dr. Dijo que es un proceso de un año, Las lesiones que sufrí en miembros superiores  golpes, no pude parrarme, use pañal. El IESS me ha cubierto gastos, salgo todos los días gasto $2.5 de ida y $ 2.5  de regreso. No puedo cuantificar los gastos. El accidente todo fue rápido. Se  dio cuenta si freno R: veníamos despacio. Baje la mirada  fue rápido. Siempre ha habido disco pare. El día del accidente de tránsito  por el lado que venía  el bus si había disco pare. Fiscalía y Ab. Lopez  no mas preguntas. I.- TESTIMONIO DE MÁXIMO NAPOLEÓN MORAN SABANDO, juró y se le explicó penas por mentir, luego dio generales de ley Ecuatoriano Unión libre de 40 años vive  en  Guasmo Sur Unión Bananeros bloque 2 Mz 12 solar 1. Respondió preguntas de Fiscalía: El día del accidente Salí de la casa del Guasmo sur hacia el centro  de este a oeste, pare en farmacia 3 cuadras a comprar pastillas para mi hija. Iba a velocidad moderada 30 km  al llegar a la intersección reduje la  velocidad, calle doble vía, sentí impacto, frene con freno de mano. Vivo años en el sector. Señalización  a mi lado no había, es preferencial. La otra vía tenia señalización. Ahorita le han puesto disco pare. Ab. Lopez no preguntas. Responde preguntas defensor procesado, Ab. Suarez.: Tengo fractura en la rodilla. No he ido a trabajar, No pedo mover las rodillas. Frene en el momento del impacto. Antes de ingresar a la intercepción  no existe señal reglamentaria para mi. No se si existe señal dos vías. La calle 5ta transversal es la calle mas ancha. No  perdí el conocimiento. La que perdió el conocimiento fue mi hija. Después del accidente me llevaron a la Florida. He realizado gastos pero no tengo como justificar. No trabaje  15 días. Yo manejo bus, tengo licencia B. No recuerdo  en que parte recibí impacto. Ab. Lopez. No preguntas. J.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: .  Parte accidente de transito 25586 realizado por  AT Desintonio Ruiz Ambar Nicole. Acta de levantamiento de cadáver  de Ligua Janeth Corozo Peralta realizado por Agente Segundo Vera Méndez. Autopsia  médico legal  de Ligia Janeth Corozo Peralta realizado por el Dr. Melitón Larreta. Reconocimiento medico  realizado a Asencio Sanisaca Javier Tomas por Dr. Galo Neira G. determina  tiempo de recuperación  de 4 a 8 días. Informe  de prueba psicosomática y alcohotest  con resultado negativo. Reconocimiento médico  realizado a Moran  Sabando Máximo Napoleón por Dr. Galo Neira G. determina  tiempo de recuperación  de 4 a 8 días. Informe  de prueba psicosomática y alcohotest  con resultado negativo. Reconocimiento médico  realizado a Moran  Armendáriz Jennifer Michelle por Dr. Galo Neira G. determina  tiempo de recuperación  de 9 a30 días. Reconocimiento médico  realizado a Moran Sabando Ángela de Jesús por Dr. Galo Neira G. determina  tiempo de recuperación  de 4 a 8 días. Informe  técnico ocular de accidente de transito  realizado por el Cbos Eduardo Cabeza Mejía. Informe  Técnico Pericial De Avalúo De Daños Materiales del vehículo de placas GBL 0338 realizado por  CPA Aracely Altamirano Guzmán con avalúo de $1500. Informe  Técnico Pericial De Avalúo De Daños Materiales del vehículo de placas GSL 4329 realizado por  CPA Aracely Altamirano Guzmán. Con avalúo de $3500. Oficio y anexo de la  ATM  del 27 de octubre del 2020 cuadro y fotos de señalización vías. Firmado por la Arq.  Katiuska Barreno M. y Arq. Olga Leon O. Informe investigativo y reconocimiento  del lugar de los hechos  realizado por  Cbos Ronny Castañeda  Reyes., causa basal, el P1 ingresa a una vía donde existe mayor  afluencia  vehicular, produciéndose el accidente. Ilustración grafica de la zona del accidente. Detalle de citaciones. Record de infracciones. Denuncia  presentada por Fiscalía, Certificado de defunción de Corozo Peralta Ligia Janeth. Entrego la prueba. 5.2.2.- PRUEBA DE MORAN ARMENDÁRIZ JENNIFER MICHELLE, MORAN SABANDO MÁXIMO NAPOLEÓN Y MORAN SABANDO ÁNGELA DE JESÚS, a través de su defensor Ab. Lopez Lopez Geovanny Gabriel señaló no haber anunciado prueba. Se suspende audiencia ante incidente respecto al informe investigativo.- 5.3.- AUDIENCIA DEL 11 DE NOVIEMBRE DEL 2020, Hora: 11h00, a la cual acudieron: FISCAL Ab. Tania Gualoto Burgos; procesado Asencio Sanisaca Javier Tomas junto al Ab. Suarez Hidalgo Eduardo Alcibar; y, Ab. Lopez Lopez Geovanny Gabriel, patrocinador de MORAN ARMENDÁRIZ JENNIFER MICHELLE, MORAN SABANDO MÁXIMO NAPOLEÓN Y MORAN SABANDO ÁNGELA DE JESÚS. 5.3.1.- PRUEBA PROCESADO: A.- TESTIMONIO DE ASENCIO SANISACA  JAVIER TOMAS, Ecuatoriano soltero  48  años y vive en  la 35ava y el Oro de esta ciudad de Guayaquil. Responde preguntas de su defensor: Puede indicar lo que sucedió  el 2 de septiembre del 2020  en Unión de bananeros. Monseñor Beauger y 5ta transversal 11? R: tenia que hacer un recorrido en Av. Abdón Calderón cerca del hospital del Guasmo. Iba por la  Av. Principal, llegue a la intersección y ocurrió el accidente. Iba despacio, cuando  vino  el otro carro a velocidad, mi maniobra fue esquivarlo, me fui para lado contrario, lamentablemente la señora iba caminando y avance a topar  a la señora . Fiscal pregunta R: La calle que yo iba es mas amplia y no había pare. Luego del hecho no me di a la fuga, me baje  y fui donde el otro chofer para hablar. La versión ante el agente  la hice en los Esteros. En otro vehículo no  freno y lo impacte. Al ocurrir el choque yo ya había pasado el mayor porcentaje de la intersección. Fiscal,  Yo iba por la Av. 5ta transversal. No iba con otras personas iba solo. Iba a mi casa en la 35ava y el Oro. La Av. por donde iba es la primera vez que circulaba por ahí. Al momento que iba por la Av. 5 transversal no había pare de mi lado. Cuando ocurrió el accidente quise esquivar y  quede sobre el lado contrario de la vía en la vereda. Luego del accidente estuve tranquilo, no había pare, di de retro y me baje. Perdí el control de mi carro e impacte al peatón que venia por la calle. Tengo 22 años conduciendo. Tengo Licencia Especial Tipo E. Recuerdo que estaba nublado. La avenida por donde iba era de mucho trafico, venían mas carros. No me confió de las otras personas.  Antes que yo pase paso otro carro a 100 mts. No me percate del flujo vehicular antes del accidente. No vi la circulación de la otra calle Monseñor Rogelio Beauger. El ATM me leyó derechos y me tomo declaración. Me entreviste con agente investigador. Yo iba a 40 kms. Baje la marcha primero mire a la izquierda y después a la derecha. Baje la velocidad. No me percate que venia el otro vehículo. RESPONDE PREGUNTAS DEFENSOR DE PRESUNTAS VICTIMAS, Ab. López:   Cuando digo que  el Aveo se me fue encima me refiero a que baje la marcha e hice la maniobra porque carro se me fue encima. RESPONDE PREGUNTAS DE Fiscalía: Cuando llegue a la intersección  no había carros parqueados  a los lados porque era temprano. RESPONDE PREGUNTAS DE SU DEFENSOR, Ab. Suarez: solicito se considere el desistimiento de la acusación  particular  presentada por Erika Maria Quiñonez Corozo, en el momento procesal oportuno. 5.3.2.- Por no haber terminado la etapa de prueba Fiscal, se escuchó el TESTIMONIO DE CASTAÑEDA REYES RONNY PATRICIO, quien juró y dijo conocer, luego dio generales de ley: Ecuatoriano. Casado de 33 años vive en Duran Cdla El recreo. Informe investigativo. Circunstancias vehículos conductores, lugar dinámica, causa basal causa concurrente y accesorias. Fui posesionado  para realizar informe investigativo  y reconocimiento del lugar de los hechos. Tres participantes P1 Asencio Sanisaca  Javier Tomas conductor vehículo de placas GBL 338, P2 Moran Sabando  Máximo Napoleón  conductor vehículo de placas GSL 4329. P3 Corozo Peralta   Ligia Janeth, peatón. Dirección Monseñor Beauger y 5ta transversal 11. Ancho de vía Monseñor Beauger  8 metros ancho y 5ta transversal 11, 10m metros. Dinámica: P1  conducía M sobre calzada calle 5ta transversal 11 sentido sur norte. P2  conducía M sobre calzada Monseñor Rogelio Beauger  sentido este oeste. P3  transitaba a pie sobre calzada de calle 5ta transversal 11 sentido norte  sur. Se produce el impacto. Accesorias P2  posee varias infracciones de transito según base datos de ANT. Concurrente P1 en M1  por vía mayor amplitud. En la esquina sur este  de la intersección no se encuentra  ubicada la señal regulatoimaginaria  del bordillria  de pare.  Causa Basal P1  ingresa una vía donde existe mayor afluencia vehicular produciéndose el accidente de transito. Se hace estudio  y  la Av. Rogelio Beauger es de mayor flujo vehicular y la 5ta transversal es de mayor amplitud. La av. Rogelio Beauger es preferencial por el flujo vehicular. La señal esta ubicada en la 5ta transversal 11  norte sur. Cuando hay disco pare  debe haber en los dos sentidos. Pudo darme cuenta que  había sido movida la señal, estaba asfaltada la acera. No había ningún poste en el lugar. Hay bastantes intersecciones que  no tienen preferencia con pare. En caso de ausencia de Pare ambos conductores  deben disminuir  la velocidad e ingresar con precaución. Por su desplazamiento  ambos conductores tenían la visual regular. No estuve el mismo día en el lugar pero estuvo otro compañero. La zona de impacto se encuentra 1,5 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte  de la calle Monseñor Rogelio Beauger  y a 4 mt de la prolongación  imaginaria del bordillo de la acera este de la calle 5ta transversal 11. Realice un cuadro. Analice % de vía. El M1 ya había avanzado el 85% de la calle y el M2 el 37.38. Desconozco la velocidad. El que ingreso primero a la intersección fue el M1.No pude establecer la velocidad que venían los vehículos porque los daños materiales no lo permiten. Entreviste a ambos conductores. Asencio me dijo que iba por av. ancha. Moran dijo venia por av. Rogelio Beauger, siempre transita esa vía, es preferencial.  PRESUNTAS VICTIMAS a través de Ab. López no preguntas. RESPONDE PREGUNTAS DE SU DEFENSOR Ab. Suarez: No llegué al lugar de los hechos suscitado el accidente. No estaba de guardia. Hice la pericia porque oficio llego al Jefe OIAT y el designo. Se que Llego al lugar de los hechos el  Cbo Cabezas. Me paso fotos de su informe el Cbo Cabezas. No verifique el informe técnico ocular. No fue relevante revisar el informe ocular porque hice el reconocimiento del lugar  con participantes. No recuerdo cuantos días después hice el informe. Cuando hice mi informe ya no había nada de huellas de frenado. No determine a que vehículo pertenecía huella de frenado porque perito de  informe ocular debió  hacerlo. El perito de informe ocular  no me dio información de huellas. En la Av. 5ta transversal 11 en particular hay señal  Pare en esquina noreste sentido norte sur. En calle Rogelio Beauger  hay señal de cruce peatonal y señal de 30Km  de velocidad. Según mi informe en Zona A  el Bus  M1  ingreso 6.80 metros. Sobre si el accidente cumplió fases de accidente R: es poco probable. Las fases son: perseccion posible, perseccion real, zona de conflicto y fase de decisión. En fase de decisión no hizo ninguna maniobra y fue proyectado. La maniobra del auto debió ser frenar y hacer maniobra evasiva. Con ambos conductores se hizo  Monitoreo y conteo de vehículo por 20 minutos. En esta diligencia  P1 estaba Solo y P2 estaba con Ab. No existe constancia porque el informe investigativo lo hago yo. Ratifico que su defendido ya había  cruzado el 85% de la intersección. El P1 tenia ganado el derecho de vía. Responde preguntas de Fiscalía: No había señal horizontal. Causa Basal  P1  ingreso a vía  con mayor flujo vehicular. Responde pedido aclaración del Juez: Al cruzar pone en riesgo  la seguridad de los otros  vehículos vía mayor afluencia vehicular. Se tiene que considerar  la longitud del vehículo. El conductor del bus iba a cruzar la via  por la derecha.  Responde preguntas de su defensor, Ab. Suarez:  Para mi la afluencia vehicular tiene que tener precaución. Responde pedido aclaración del Juez: Pude verificar que no había árbol ni nada que lo obstaculice la visión. No había ninguna construcción. Responde preguntas de su defensor, Ab. Suarez: A 30 km  por h vehículo al frenar no deja huella de frenado. se tendría que hacer estudio a determinar a cuanto km  x h deja huellas de frenado. Si pude determinar huellas de frenado, producto de fuerza, cambio de dirección deja huellas involuntarias. Huellas de roseo. La característica de huella de frenado es que deja el neumático  impreso con banda de rodadura. La huella de frenado en la 5ta transversal, el auto va por la  Av. Monseñor Rogelio Beauger. Huella de roseo por producto de impacto, cambio de dirección, producto de un frenado. Huella de roseo deja marcado  el piso. No fue al lugar del accidente cuando se suscitó  pero fue después cuando con mi delegación. Hice reconocimiento el 15 de septiembre,  lo entregue el 21 de septiembre y el accidente de transito  fue el 2 de septiembre. Cuando fue al lugar de los hechos  ya no había huellas. No se de que vehículos son las huellas. Tipos de metodología. Científica. Inductiva  y deductiva. Ratifico que no era necesario la información del reconocimiento ocular. Informe ocular no me da luces porque yo tenia suficientes elementos  para hacer mi informe. Aseguro que no son huellas de frenado. Como perito tengo 13 años. Tengo cursos actualmente estoy en curso virtual para determinar velocidad. Letrero zona escolar es visible esta ubicado en esquina, hay una tolda de color  verde. Según norma Inen esta bien ubicado, los señores que viven ahí han puesto una tolda. No se puede observar cual es la via  mas ancha. Es poco probable que los dos conductores  puedan verificar cual de las 2 calles tiene preferencia. SEXTO.- ALEGATOS:  6.1.- FISCALIA: Se inicia accidente de transito  el 2 de septiembre del 20202  en  5ta transversal 11 y Av. Monseñor Rogelio Beauger. Se Estucho testimonios de peritos y la forma como se dieron los hecho. Art. 19 de la CRE da faculta a fiscal para acusar o abstenerse. Art. 453 del COIP fiscalía  de la prueba. Art 455 nexo causal entre materialidad y responsabilidad, se debe establecer si se incumplió el deber objetivo de cuidado, dos calles en intersección, solo había disco Pare. El informe investigativo y testimonio del perito da cuenta que procesado había ingresado  el 85% de la intersección. No hay señalización  horizontal, no hay señal ceda el paso. No se pudo establecer  la simultaneidad de ingreso de los vehículos a la intersección. Av. Rogelio Beauger  de mayor flujo vehicular  y la 5ta transversal 11 la  mas ancha.  No hay huellas de frenado que den cuenta que los vehículos venían  a gran velocidad. Fiscalía señala los art. 201. 2, 203, 206 y 208 del reglamento de la Ley de Transporte terrestre. La materialidad esta demostrada. La  participación y responsabilidad no ha sido posible determinar  ni llevar al convencimiento total de quien incumplió con el deber objetivo de cuidado en virtud de aquello me abstengo de acusar  al no existir disco pare ni señales horizontales. No se estableció simultaneidad. 6.2.- DEFENSA DE PRESUNTAS VICTIMAS: Ab. López, no estoy de acuerdo con el dictamen de la Fiscalía, dentro del expediente hay pruebas abundantes  para determinar responsabilidad  y culpabilidad del procesado. Causa Basal señala que procesado ingreso a intersección  impacto vehículo y arrollo  a peatón. En informe ocular técnico se determino huellas de roseo por impacto del bus al auto. Pido se sancione al procesado con el Art 377 del COIP y solicito reparación integral favor de mis representados. 6.3.- PROCESADO, a través de  Ab. Suarez: Art 5 # 3Existe duda razonable a favor del Reo. Art. 203 del Reglamento LTTTSV, en esta audiencia se ha demostrado que mi defendido  circulaba por la Av. 5ta Transversal 11. Los peritos señalaron que al momento del accidente no existía señal de transito. Se demostró que por donde circulaba el autor existía señal vertical de zona escolar de 30 km x  h. Art. 193 del reglamento de la LTTTSV reformado  del 2006 dice que cuando un vehículo vaya por zona escolar debe ir a 20 km  x h  y se pudo evitar el accidente. La defensa del procesado también hace mención los art. 201 y 208 del reglamento de la LTTTSV. Pido se ratifique la inocencia de mi defendido. Se indemnizo a familiares de la occisa no como reconocimiento de responsabilidad si no por humanidad. De Las presuntas victimas tienen incapacidad de 9  a 30 dias. Y que ande en silla de ruedas, No existe una segunda valoración medica médico, para saber en que condiciones se encuentra la señora. No hay facturas  de gastos médicos. No hay documentos  que justifiquen las lesiones desde la formulación se hizo conocer y rechazar la formulación de cargos en contra de mi defendido. Por la imprudencia del conductor del vehículo de placas GSL 4329. Con estos antecedentes solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal.- OCTAVO: En la etapa de alegación, la fiscalía se abstuvo de acusar al procesado,  habiendo objeción de una de la defensa de las presuntas víctimas MORAN ARMENDÁRIZ JENNIFER MICHELLE, MORAN SABANDO MÁXIMO NAPOLEÓN Y MORAN SABANDO ÁNGELA DE JESÚS, y previamente la acusadora particular QUIÑONEZ COROZO ERICKA MARIA, había desistido. Ante la postura fiscal de NO acusar, entidad que si bien representa a la sociedad y, con ello la persecución pública del delito, no es menos cierto, que antes de ello, es el defensor de la legalidad, su actuación debe ceñirse a las previsiones legales y, sobre todo a los principios materiales de orden constitucional, tal como se desprende de la norma Fundamental. Por ello, el Fiscal debe ser en suma prudente, en el sentido, de que su acusación deba contener los elementos que hacen del comportamiento valorado, uno de revestimiento penal, en cuanto a la concurrencia de los elementos descriptivos y normativos del tipo penal, tomando en cuenta el resto de niveles de valoración jurídico-penal, que se encuentran al margen de la construcción típica. Considero que éste es un punto esencial, para diseñar una persecución pública, sujeta a los mandatos del Estado de Derecho, de que el persecutor público entienda que si de los propios actos de investigación o, en este caso, del debate contradictorio, se manifiesta de forma indubitable, de que el hecho no constituye delito o de que el procesado no es el responsable penalmente, deba retirar la acusación, pues no le queda de otra opción legal deseable. Resulta un aspecto fundamental de la reforma procesal penal, que el Fiscal sea en realidad objetivo e imparcial, a pesar de lo controversial que esto pueda parecer, de acuerdo a su calidad de "parte", pero como sostuvimos anteriormente, es una calidad muy sui generis de parte, de no ser así, estaríamos convalidando persecuciones y acusaciones fiscales, sin menor sustento jurídico-penal; posición incompatible con un modelo procesal penal traído a más por el acusatorio y por la legalidad que irradia toda la actuación pública. Punto de inflexión que debe ser debidamente analizado y canalizado por el Fiscal, a fin de construir una Justicia Penal en realidad democrática y garantista. El persecutor público, entonces, se encuentra revestido de la facultad discrecional de proceder a retirar la acusación formulada. Para el retiro de la acusación se requiere que se hayan producido en la audiencia nuevas pruebas que modifiquen sustancialmente la situación jurídica del o los procesado (s) previamente valorada, las razones que sustenten el retiro de la acusación deberán escriturarse y presentarse al Juzgador, en efecto, las partes pueden presentar, escribe Villavicencio, pruebas exculpatorias que no se presentaron en la instrucción porque no pudieron ser utilizadas oportunamente. Si bien es cierto, que el Fiscal es el órgano persecutor -titular de la acción penal y representante de los intereses de la sociedad en juicio-, no es menos cierto que sus competencias funcionales se sujetan estrictamente a los contornos del principio de legalidad. Por lo tanto, si de la nueva producción y actuación de pruebas se desprende que no existe fundamento suficiente probatorio para sostener los cargos incriminatorios, se evidencia fehacientemente la inocencia del procesado, está en el deber de retirar la acusación, el hecho de que defienda intereses públicos no puede oponerse al hecho insoslayable de defender la legalidad, pues la legalidad es el vértice infranqueable de un Estado de Derecho. Como el proceso penal acusatorio, actualmente vigente en el Ecuador, al Fiscal le corresponde el ejercicio de la Función persecutoria de los presuntos autores o participes de un delito objeto del proceso, de tal modo que el titular del órgano jurisdiccional penal, en observancia del Principio Dispositivo no puede ejercer la Función de Juzgar, mientras el Fiscal asignado a la persecución procesal, no emita el respectivo dictamen acusatorio, lo cual significa que, si el Fiscal se abstiene de acusar al o los procesado (s) a la conclusión de la instrucción o en su alegato en la fase de debate en la audiencia del juicio nos encontramos con que, la consecuencia jurídica procesal de la abstención de acusar, es la conclusión del proceso, porqué en observancia a lo estatuido en los Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como Art. 609 de Código Orgánico Integral Penal, como garantía del debido proceso, a la falta de la acusación fiscal no hay juicio.- NOVENO: RESOLUCION..- Por lo anteriormente expuesto y en virtud de la abstención de la fiscalía, el suscrito Juez de la Unidad Judicial penal Valdivia, AMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve ratificar el estado constitucional de inocencia a ASENCIO SANISACA JAVIER TOMAS, con C.C. 0910517465, ecuatoriano, licencia profesional tipo E, soltero, 48 años, domicilio calles la 35 y El Oro en esta ciudad, por abstención de la Fiscalía; por tanto,  se dispone el levantamiento de todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su  contra, debiendo la actuaria oficiar a las autoridades pertinentes.- La decisión de este Juzgador fue dictada en audiencia conforme consta cd de audio cuyo custodio es la actuaria del despacho.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga Ab. ELIZABETH ORRALA SUAREZ, Secretaria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 