VISTOS: (Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Esp.) Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 13de septiembre del 2013, a las 09h18, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado señor PEDRO JAVIER MOREIRA VELEZ, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 348 del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en su contra, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la Secretaría del Juzgado, a la Secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del acusado señor PEDRO JAVIER MOREIRA VELEZ; conforme consta en el Acta respectiva, el día martes 12 de noviembre del 2013, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer  al acusado señor PEDRO JAVIER MOREIRA VELEZ, oralmente la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León (Presidenta); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado; de confirmar su estado jurídico de inocencia;por no existir la adecuación del acto al tipo penal acusado por la Fiscalía, por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal;y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal intervinienteAbg. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Señorita Presidenta de este Tribunal Penal de Milagro, señores Jueces, señor Abogado de la defensoría pública, señor Secretario, acusado aquí en esta audiencia y demás presentes, la Fiscalía indica a usted la siguiente Teoría del Caso y la información que conoce, lo conoció por un Parte Policial elaborado por el Cabo de Policía García Rodas Ángel y Marín Rodríguez Diego este Parte señala que el 25 de julio del 2013, a las 09H15, en el colegio 21 de julio del cantón Yaguachi ubicado en las calles Calderón y Maridueña detienen al señor Moreira Vélez Pedro Javier, mayor de edad, de 43 años de edad, bajo las siguientes circunstancias: Indica el Parte que cuando ellos estaban de turno en el vehículo policial haciendo una llamada sobre una novedad en el colegio 21 de julio por lo que se ha tomado contacto con el señor Mario Canales Mera el señor Rector del colegio y la Vicerrectora Licenciada. María Correa Villao así mismo dicen que han tomado contacto con otro rector del colegio educativo básico Rosaura Maridueña y el máster señor López Eugenio quien y justo la Licenciada Rosa Álvarez Yépez y lo mismo que manifestaron que el señor Pedro Javier Moreira Vélez, de 40 años de edad, estaba haciendo pasarse como servidor público de la Empresa Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT, los mismos que indican que estaban con una camiseta con el logotipo de dicha institución y dieron la facilidad para que revisen la computadora del establecimiento también le habían comunicado que había que buscar dos conectores y un tubo de codos que cuesta aproximadamente 18 dólares de los cuales habían dado 20 dólares americanos, fueron sorprendidos porque estaban con la camiseta de la institución y se le detienen en esos momentos por hacerse pasar por miembro de la institución de la Empresa de Corporación Nacional de Telecomunicaciones han estado vestidos con el logotipo de la institución y también obra por información de la Fiscalía para investigar una denuncia presentada por Eugenio Santiago Cedeño López, la denuncia indica textualmente lo más importante indica que siendo aproximadamente las 09h15 llega a este centro educativo básico Rosaura Maridueña ciudadano dijo ser empleado de la CNT y que iba a reparar el internet del laboratorio de la computadora, como dijo ser empleado de la CNT y como cargaba el logotipo de la camiseta de dicha institución le han dado las facilidades en el colegio de revisar las computadoras y había dicho que hay que comprar dos conectores y un tubo de 18 dólares, lo que le han dado un dinero y segundo se desapareció y no regresó le han preguntado donde se iba y ha indicado que iba a la escuela 21 de julio que también que arreglar el internet pero le ha indicado que era la escuela sino colegio 21 de julio por lo que de inmediatamente ha llamado al rector de dicho colegio 21 de julio para que tome las precauciones del caso y luego de unos minutos el rector de dicho colegio le ha dicho que el sujeto estaba también actuando de la misma forma en esta institución, por lo cual fue detenido y estoy aquí presente con la Teoría del Caso para luego presentar la prueba correspondiente señorita Presidenta. En su exposición inicial, el Abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Público del acusado PEDRO JAVIER MOREIRA VELEZ,  manifestó: Señores Jueces, señor Fiscal, señor Secretario, señoras y señores en calidad de defensor público intervengo en esta audiencia a nombre y representación del señor acusado Pedro Javier Moreira Vélez, manifestando la siguiente Teoría del Caso: Señores Jueces mi defendido laboró en la empresa de la CNT Corporación Nacional de Telecomunicaciones, dentro del año 2003 hasta el año 2005 en el área de mantenimiento sea esta de telecomunicaciones todo lo que tiene que ver con computación y electricidad e incluso además llegó a ser jefe de la cuadrilla de la CNT cantón Guayaquil, él se dedicaba a sus labores licitas y personales dando mantenimiento tanto de ensamblaje como de instalación, reparación computadoras haciendo su trabajo licito, la camisa que porta o que portaba el día es cuando le dieron cuando él desempeñaba su funciones en la Corporación Nacional de Telecomunicaciones, él portaba justamente ese día la camiseta, la defensa no va a negar de que él brindaba los servicios del área de mantenimiento todo lo que tiene que ver con computadoras y todo este amuleto pero aquí la Fiscalía debe de demostrar donde está la falsificación de los documentos en la cual ha llevado a juicio porque aquí no hay ningún tipo de falsificación de documentos no existe, esto en cuanto a la Teoría del caso señores.En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo:Solicito en este momento el inicio de prueba las declaración testimonio del señor Eugenio Santiago Cedeño López, luego de Canales Mera Mario Lenin, de los señores Policías García Rodas Ángel Geovanny, del señor Policía Marín Rodríguez Diego Bernardo, del señor Policía Cabrera Japón Jaksson Rafael y por último el perito Carlos Freire Montoya, son 6 testigos de la Fiscalía, son 2 testigos del hecho, 2 de la detención, uno de la investigación y uno el peritaje. Por lo que se receptaron los testimonios de las siguientes personas: 1.- CEDEÑO LÓPEZ EUGENIO SANTIAGO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA:1P) ¿Usted en la Fiscalía presentó alguna denuncia respecto al hecho que está aquí presente?, R/ Sí señor. 2P) ¿Aquí hay una Instrucción que obra a documento un documento a fojas 14 con una firma quiero que usted lo reconozca si esta es su firma?, R/ Son las mismas. 3P) ¿Una denuncia que usted presenta por un hecho ocurrido el 25 de julio del año 2013 aproximadamente a las 9h15, quiero que de forma detallada muy minuciosa y alta la voz diga que paso que sucedió con nombres y apellidos y lo que sucedió?, R/ Soy el Director del Centro Educativo Básico Rosaura Maridueña del cantón Yaguachi el día 25 de junio aproximadamente a las 9h15 en adelante, se presentó el ciudadano que no recuerdo muy bien los nombres con una camiseta de color amarillo y aquí tenía un logo que decía CNT se dirigió a mi dirección y este yo le brinde un vasito de colada y me dijo que venía de parte del Ministerio de Educación hacer los arreglos en el laboratorio de computo que son 40 computadoras que me dio el Ministerio, una vez que yo fui a mostrar el laboratorio llamé a la maestra y la maestra le indicó que ese era el daño que tenía que teníamos desperfectos en lo que era el internet y que algunas máquinas no funcionaban, entonces el señor fue y al ratito nuevamente regresó a mi despacho, a mi dirección y estando ahí me dice vea hay que comprar dos conectores y un tubo eso vale 18 dólares entonces yo le digo no tengo dinero pero yo tengo de mi plata saqué 20 dólares y él se fue y pasaron creó una media hora o 20 minutos y a la profesora la mandé y le digo cómo van los trabajos y me dice no el señor no ha regresado, entonces regresé inmediatamente en lo que no regresó el señor yo salí a la calle y fui a mirarlo no lo encontré, como son instituciones que trabajamos en unidad yo llamé al rector del colegio entonces como el señor también me pregunto hay una escuela que se llama 21 de julio le digo que no que eso es un colegio le llamo al compañero rector y le digo fue un señor y le di la descripción las características y entonces me dice ya yo cualquier cosa te comunico ni 10 minutos me llama vente que acá esta entonces yo fui al colegio en una tricimoto y verdad era el señor y le digo devuélveme mis 20 dólares porque tú eres un estafador eso es lo que puedo decir. 4P) ¿Usted manifiesta que el señor le indicó venia de Parte del Ministerio de Educación esas máquinas pertenecen al Ministerio?, R/ Así es, este año fuimos favorecidos con el Ministerio de Educación que nos regalaron 40 computadoras que tiene aproximadamente un valor de 33.890 dólares pero siempre nos están fallando las máquinas y el internet. 5P) ¿Cualquier persona puede saber que esa máquina tiene que llegar una persona del Ministerio de Educación o de alguna institución a arreglar?, R/ Por 3 o 4 ocasiones fueron los del Ministerio y yo siempre tengo la costumbre de pedirles la credencial o si no le digo deme su cédula o identifíquese, al señor yo le hice lo mismo y me dice no, no, yo soy del Ministerio entonces me brindo mucha confianza hasta tal punto le di un vasito de colada. 6P) ¿No se sorprendió que directamente tome el nombre del Ministerio cuando alguien sepa internamente que viene de parte del Ministerio?, R/ Es que ya había habido 3 ocasiones que vinieron por esos mismos datos e inclusive esta semana también fueron y siempre van a visitarnos porque dicen que están dando mantenimiento por eso ya me causó algo normal. 7P) ¿Usted vio si es que le vio es decir la foto?, R/ Si señor. 8P) ¿Y usted que identifico cuando esta ropa usted sabe?, R/ Era una camiseta amarilla con este CNT. 9P) ¿Y respecto al sello?, R/ El sello es el que utiliza el CNT y esta que se saben poner este cordón estaba en blanco no tenía nombre no tenia, como un cordón que utilizan los empleados públicos ya con la credencial por ejemplo hoy día me fueron a visitar y yo le cogí. 10P) ¿Tenía alguna foto?, R/ No tenía nada así como esa que está ahí pero estaba en blanco todo en blanco los dos lados. 11P) ¿Y usted le preguntó algo sobre el sello?, R/ Nunca le pregunté porque me dio confianza yo vengo del Ministerio. 12P) ¿Anteriormente usted ha sufrido robo de maquinarias o algo interno algún aparato?, R/ Hace 3 años unos señores de la nueva comunidad que les llaman a ellos los Cabeza de Perro se nos llevaron unos DVD y unos equipos de sonido también puse la denuncia pero en ese entonces como no llegaba el monto a 600 dólares dijeron no pueden reclamar pero quedó asentado en la Fiscalía. 13P) ¿Cuando usted dice que le llamó su compañero y que eran las mismas características en base a ello lo detallo él?, R/ Así es, me dice vente rápido que aquí esta y cuando yo fui así es usted fue usted es un estafador deme mis 20 dólares eso le dije. 14P) ¿Al momento en que dice que él pertenecía a la Corporación de Comunicación había alguna persona alado suyo?, R/ No, solamente estaba yo solo. 15P) ¿Y cuándo le dio el dinero?, R/ Él regresó, la profesora se quedó en el laboratorio, él regresó a mi despacho y él también estaba solo. 16P) ¿En el momento usted le ofreció a él y dijo que él era empleado de la empresa, él si metió mano a las computadoras, revisó?, R/  Claro pero yo siempre le dije que no me podía sacar ningún aparato de esos porque esas eran las normas del Ministerio de Telecomunicaciones. 17P) ¿Él que quería sacar algún aparato?, R/ No, sencillamente revíselo y mire lo que hace falta entonces me dice sí ya lo revisé, le faltan 2 conectores un tubo y en eso se van 18 dólares. 18P) ¿Cuando usted dice que fue y llegó con la Policía y lo encontró usted si le dijo a él que por qué le había dicho que elaboraba en ese empresa?, R/ Yo le dije porque usted anda estafando porque en realidad usted me ha estafado deme mis 20 dólares y él me dio los 20 dólares, vino el populacho se trepó por una pared del colegio y el populacho vino y lo cogió. 19P) ¿Pero él no le aclaró que por qué él tomó el nombre de esa empresa?, R/ No, jamás. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor va a contra examinar al testigo. DEFENSA: 1P) ¿Señor Cedeño López Eugenio, dígame si el señor hoy detenido Moreira Vélez Pedro Javier, le exhibió algún tipo de credencial con el cual se identificó?, R/ No, no, no, sencillamente yo le vi la credencial y estaba en blanco de ambos lados. 2P) ¿El señor detenido Moreira Vélez Pedro le enseñó algún tipo de certificado?, R/ Ninguno. 3P) ¿En primera instancia él dijo que venía de parte del Ministerio de Educación o directamente de la CNT?, R/ Dijo que venía de parte del Ministerio de Educación y que lo habían enviado para arreglar las computadoras del Laboratorio del Plantel. 4P) ¿Y él ese momento se identificó como funcionario de la CNT?, R/ Se identificó con la camiseta color amarillo que tiene aquí el CNT color amarillo. 5P) ¿Le sustrajo algo del laboratorio de informática del colegio?, R/ Ninguno, simplemente me pidió los 20 dólares que iba a comprar los conectores y un tubo y yo no tenía dinero le digo no yo tengo un dinero mío y no de la institución y se los di los 20 dólares que después me los devolvió. 6P) ¿Usted manifestó de que le dio confianza, le dio confianza en el sentido de que de que él tenía conocimiento del manejo del sistema de computación eléctrico?, R/ En qué forma le di confianza porque se lo veía que en realidad parece que sabía del conocimiento de lo que es internet y computadoras hasta tal punto que dice no yo ya tengo mucho tiempo que vengo trabajando ahí y este esto esta fácil de arreglar el router no sirve pero son conectores que le hacen falta. 7P) ¿Entonces daba a entender que él conocía del sistema de computación?, R/ Así es, que tenía experiencia. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. ACLARACION DOCTOR STALIN LOOR: 1P) ¿Don Eugenio Cedeño aparte de los 20 dólares que le pidió que más hizo él, no le pidió otras cosas que le prestara alguna máquina de ahí para llevarla algún lado o trató de sacar algún disco duro de ahí de las maquinas, qué más pidió o no más los 20 dólares?, R/ Tomé el juramento y digo la verdad el señor sinceramente me dijo quiero los 20 dólares hay que comprar conectores un tubo y de allí le digo donde está su carro no veo el carro de la empresa y me dice no, lo tengo por allá, pero cogió los 20 dólares y pasaron 20, 25, 30 minutos y desapareció nunca me dijo me voy a llevar esto voy a sacar esto nada de eso. 2P) ¿Únicamente le pidió los 20 dólares usted se los dio y después según dada una vez que fue descubierto le dio?, R/ Así es, cuando ya fue descubierto. 3P) ¿No le enseñó algún documento?, R/ Nada, lo único que yo me confié como le digo me dio mucha confianza porque el señor se desenvuelve muy bien en la materia entonces yo tengo conocimiento algo de computación pero el señor hablaba muy fluidamente sobre el tema pero jamás me dijo me voy a llevar sencillamente dijo necesito 20 dólares y se fue, salí a buscarlo después de los 30 minutos y no lo encontré, hasta que lo encontré en el colegio 21 que ahí iba. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿Señor Cedeño López Eugenio, a manera de aclaración, el hoy acusado Pedro Javier Moreira Vélez, se identificó ante usted, de qué forma, cómo se identificó?, R/ Vengo de parte del Ministerio de Educación sé que aquí hay un laboratorio y que está fallando le digo miren ya han venido más de 3 veces y lo mismo y lo mismo y lo mismo no dice por favor arrégleme bien le digo yo tranquilo que yo lo voy arreglar lo único que yo voy a ver a la chica Secretaria que es profesora también le acompaño y él regresó, la chica se quedó ahí, yo siempre con la precaución del caso no deje el laboratorio solo porque esa es nuestra norma y lo que nos pide el Ministerio tanto de Telecomunicación como el de Educación, entonces la chica se quedó y él fue a ver los 20 dólares, pero nada más. 2P) ¿Usted decía algo de una camiseta a manera de aclaración, qué logotipo tenía la camiseta?, R/ Era una camiseta con cuello color amarilla y aquí decía CNT y cargaba uno de esos como identificadores que se ponen los empleados pero en blanco. 3P) ¿A manera de aclaración solo eran esas letras no había el nombre de alguna institución solamente las tres letras?, R/ CNT. 4P) ¿A manera de aclaración, dice que le iba arreglar las computadoras de su colegio para comprar unos tubos y unos conectores?, R/ Así es. 5P) ¿Y que eso le iba  a costar 20 dólares usted le dio los 20 dólares y el luego se los devolvió al verse que fue descubierto, qué más le supo indicar el señor en ese momento?, R/ O sea sencillamente me recuerdo tanto que a la dirección fue y dijo son 2 conectores y un tubo dan en 18 dólares pero como no tenía suelto le di los 20, cuando ya lo detuvieron en el colegio 21 de julio le digo dame mi dinero que tú me estas estafando entonces me dice tome por favor aquí están sus 20 dólares no me haga daño. 6P) ¿Usted acaba de utilizar un término me está estafando por qué a manera de aclaración utiliza ese término?, R/ Yo lo dije así porque ya había transcurrido más de media hora desapareció el señor y ya no lo vi más, entonces cuando yo comuniqué al colegio 21 de julio al rector me imagino creo que le dijo eso no recuerdo muy bien que le dijo el colegio al rector que también quería 20 dólares. 7P) ¿Señor Cedeño López Eugenio a manera de aclaración, cuando van otra personas de instituciones del Estado usted qué hace usted no le requiere algún tipo de identificación o usted solamente llegan se identifican y usted le cree?, R/ Pasa primero a la dirección conversamos le pregunto deme su credencial a ver porque han venido y me dan los documentos pero el señor no me hizo eso sencillamente dijo que venían del Ministerio  y que el venia arreglar rápido. 8P) ¿Y usted le requirió algún tipo de identificación?, R/ Como le dije me confié de la camiseta y como le vi la credencial pero él trataba de evadirse le digo como se llama. 9P) ¿A manera de aclaración quiero que sea preciso en lo que está contestando, usted le requirió algún tipo de identificación?, R/ Yo no le pedí. ACLARACION PRESIDENTA: 1P) ¿Solo a manera de aclaración, usted había reportado anteriormente el daño de las computadoras?, R/ Por tercera vez ya lo había reportado y el señor era la tercera vez que había ido, o sea otras personas habían ido y por eso le digo tantas veces que vienen y no arreglan y justo cayó el señor entonces yo me confié. 2P) ¿Y las otras dos veces anteriores había ido diferentes personas?, R/ Diferentes del Ministerio si y eso si me llevan a veces documentos fírmenme aquí mire que tengo que llevar esto yo le firmo le sello cuando termina el trabajo. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿Es decir a manera de aclaración, que teniendo ese conocimiento usted que va personas del Ministerio de Educación le llevan un documento para que usted firme pese a que el señor se presentó sin ningún tipo de documentación usted le creyó?, R/ Yo le creí.2.- MARIO LENIN CANALES MERA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA:1P) ¿Usted es rector de alguna institución educativa?, R/ Rector del colegio 21 de Julio de Yaguachi. 2P) ¿Aquí la Fiscalía elabora un Parte del 25 de julio del 2013 que detienen a señor Moreira Vélez Pedro Javier, a las 09h15, yo quiero contarle si ese día detuvieron aquí al señor presente, en base a lo que usted reconoce explíquele al Tribunal qué sucedió qué pasó, qué nos puede indicar todo lo que usted nos pueda explicar ahora?, R/ Como usted lo manifestó el 25 de julio pasada las 9 de la mañana el compañero Master Eugenio Cedeño me llamó un poco asustado diciéndome si había ido un señor que trabajaba en CNT a arreglarme las computadoras porque había estado en el establecimiento de él y le había pedido 20 dólares para arreglar el internet me dice ñañito creo que es un ladrón y se me fue llevando el dinero entonces yo estaba atendiendo a unos padres de familia no pasaron ni 5 minutos cuando llegó el señor a mi despacho y me dice soy trabajador de CNT y vengo a revisar los laboratorios y yo le dije perfecto espéreme un ratito ya le atiendo pero yo ya sabía lo que estaba pasando por lo que me comunicó por teléfono al compañero Cedeño, terminé de atender y no atendí a unos maestros por atenderlo a él y yo pasé al laboratorio y en el momento en que él ingresó yo estaba llamando a la Policía para que le detengan por lo que estaba haciendo, cuando sale y me dice tiene suelto porque después de 10 minutos, 15 minutos va a tener internet en todas las computadoras y yo le dije después de 15 minutos o 10 minutos, llega la Policía y en ese momento llegaba el compañero Cedeño y le dice devuélveme los 20 dólares y él sacó los 20 dólares y comenzó a caminar hacia la puerta no me haga daño le dice yo no te estoy haciendo daño el que te haces daño eres tú mismo y yo ordené al conserje de que me cerrara las puertas, entonces ahí nos estaba rogando que no llamáramos a la Policía que él no nos quería hacer daño y bueno ya justificándose un poco no, de todas manera yo ya había llamado a la Policía y no iba hacer lo que él me decía porque tengo que precautelar el bienestar de la institución en la cual estoy con el compañero esperamos a que llegue la Policía se tardó bastante la Policía por cierto el camino hacia atrás hay una cancha de básquet ahí siguió más hacia atrás hablando por teléfono con quien no sé cuándo me descuido un poco y sale corriendo hacia una pared que tengo en la parte posterior sube la pared y le alcanzó a ver yo y entonces le digo a un chico que trabaja en el bar cógeme a ese señor que saltó la pared y lo siguieron y creo que a la altura del Municipio ya llegó la Policía y ahí le capturaron y ahí fue cuando lo detuvieron. 3P) ¿Usted dice que él se hizo pasar por miembro del CNT?, R/ Trabajador de CNT y cargaba la camiseta de CNT. 4P) ¿Este logotipo estaba en la camisa?, R/ Sí. 5P) ¿Solo tenía el logotipo de CNT o tenía otro texto más?, R/ No, aparte tenía el señor aquí esto que sale aquí una tirita con la estampilla pero no veía la foto de él y en la tirita se ve aquí un poquito decía CNT también nada más, a para esto yo también le solicité que me enseñe la credencial. 6P) ¿Le pongo a la vista con el permiso del Tribunal aquí dice Fiscalía?, R/ Aquí decía CNT. 7P) ¿Y aparte del logotipo de CNT la camiseta tenía algún texto más?, R/ Solo CNT. 8P) ¿Y algún texto de letras también usted sí pudo entender qué decía ahí?, R/ No, solo CNT. 9P) ¿Pero si había letras algunas palabras?, R/ Sí. 10P) ¿Pero usted si supo que decía ahí?, R/ No, solo CNT. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor va a contra examinar al acusado. DEFENSA: 1P) ¿Si diga señor Canales Mera Mario, si el hoy detenido Moreira Vélez Pedro, le exhibió usted algún tipo de credencial?, R/ No, porque cuando se la solicité no tenia y ni siquiera me quiso entregar la cédula como identificación. 2P) ¿Le enseñó a usted algún tipo de certificado de la institución a la cual usted hace referencia?, R/ No, precisamente por eso llame a la Policía porque no tenía nada. 3P) ¿Pero usted ya tenía conocimiento de que esta persona iba supuestamente ir hasta su establecimiento educativo?, R/ No, supuestamente porque llegó a mi establecimiento me llamó mi compañero y que ya venía escapando con 20 dólares se supone que me iba hacer exactamente lo mismo a mí. 4P) ¿Como usted deduce que lo venían estafando con 20 dólares?, R/ Porque el compañero me lo dijo por teléfono y luego le devolvió los 20 dólares. 5P) ¿El señor Moreira Vélez tuvo acceso al laboratorio para verificar el equipo si estaban en perfecto estado o que le faltaba algún tipo de repuestos?, R/ Si hace un rato lo mencione yo le di la oportunidad de que él ingrese para hacer tiempo a que llegue la Policía y él ingresó a la computadora principal del laboratorio. 6P) ¿Y le dijo que si tenían algún tipo de inconveniente las computadoras o algún desperfecto?, R/ Sí, sí y que solamente faltaba el internet pero que en 10 o 15 minutos todas tenían internet. 7P) ¿Entonces daba a entender que él sabía lo que estaba haciendo, o sea sabia de computación?, R/ Sí, pero en 5 minutos no se puede saber el problema que tenían todas las computadoras. 8P) ¿Usted le entregó algún dinero para comprar algún tipo de conector como lo hizo el otro compañero suya?, R/ No, señor. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte del Tribunal. No, ninguna.3.- CBOP. DE POLICÍA ÁNGEL GEOVANNY GARCÍA RODAS (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA:1P) ¿Señor Cabo de Policía García Rodas Ángel, hay un Parte elaborado en la inscripción que esta el 26 del 2013, aquí dice que el 25 de julio del 2013 a las 9h15 detienen al señor Moreira Vélez Pedro Javier, quiero preguntarle si esta firma en el Parte es suyo?, R/ Sí, la misma. 2P) ¿En el momento de la detención y en las circunstancias en que lo detuvieron y lo que usted encontró deseo que le explique al Tribunal de forma detallada para conocer lo que paso?, R/ Resulta el día 25 si mal no lo recuerdo aproximadamente a las 9 de la mañana con una llamada de auxilio a la prevención de Yaguachi Sur, indicaban que avancen al colegio 21 de julio a tomar contacto con el señor rector, posterior a eso avanzamos con la patrulla en el móvil 34-45 estaba como Jefe de Patrulla en ese entonces con mi compañero Marín avanzamos y manifestó el señor rector que minutos antes se había acercado un señor con una camiseta con el logotipo de CNT a dar los servicios de mantenimiento a las computadoras y que se había marchado minutos antes a la voz de que iba a llamar a la Policía, se había lanzado y había trepado la pared y había tratado de escapar para posterior a pocas cuadras a la altura del mercado había sido interceptado por el populacho y por tal motivo nosotros llegamos al lugar y procedimos a su inmediata detención esas fueron las circunstancias. 3P) ¿Cuándo lo detienen al señor ustedes le encontraron con algún tipo de vestimenta aquí hay una foto en el Parte?, R/ Sí, con esa camiseta lo encontramos al señor. 4P) ¿Qué diferencia usted ahí en la ropa usted vio en ese momento algo de lo que se dio cuenta?, R/ Claro, que decía el logotipo de CNT. 5P) ¿Cuando ustedes le preguntaron que si era empleado de CNT?, R/ Sí, nosotros le preguntamos le dijo que no, que le habían regalado esa camiseta nos dijo. 6P) ¿Y respecto de lo que le denunciaban en ese rato que dijo?, R/ Que se hacía pasar como miembro de CNT. 7P) ¿Él dijo eso?, R/ Así dijo el señor rector que se había hecho pasar. 8P) ¿Y él qué dijo al respecto de lo que le reclamaba?, R/ Que no, que no después que decía que el trataba de ganarse el dinero porque no tenía para la comida. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor del acusado va a contra examinar al testigo. DEFENSA: 1P) ¿Señor García Rodas Ángel, le encontró al señor hoy detenido Moreira Vélez algún tipo de credencial de alguna institución pública?, R/ No, solo la camiseta con la que portaba. 2P) ¿Encontró usted algún tipo de certificados de alguna institución pública?, R/ No, no le encontré. PRESIDENTA: Aclaraciones. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿A manera de aclaración, qué evidencia fue ingresada en cadena de custodia de la Policía Judicial?, R/ Solo la camiseta, ya eso hace mucho tiempo y a como nosotros como tenemos. 2P) ¿Puede revisar el Parte de conformidad con el Código de Procedimiento Penal?, R/ No, aquí en el Parte no consta solamente lo que hice constar fue la camiseta con la que vestía de la Empresa de Corporación Nacional de Telecomunicaciones. 3P) ¿Y esa camiseta fue ingresada en cadena de custodia, a manera de aclaración?, R/ No, no la ingresé ese día la cargaba puesta. 4P) ¿Le pido que me aclare si fue ingresada o no fue ingresada?, R/ No.4.- CBOP. DE POLICÍA MARÍN RODRIGUEZ DIEGO BERNARDO (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA:1P) ¿Señor Policía Marín Rodríguez Diego quiero que me indique hay un Parte en la Instrucción Fiscal elaborado el 25 de julio del 2013 por una detención al señor Moreira Vélez Pedro Javier acá hay una firma es su firma la reconoce?, R/ Sí, mi Doctor. 2P) ¿Aquí indica una detención a las 09h30 en el colegio 21 de julio, quiero que me narre y me detalle qué sucedió y las circunstancias que detuvo al señor y en qué forma lo detuvo?, R/ El día 25 de julio del 2013 me encontraba de patrullaje en el primer turno era las 9 de la mañana la cual tuvimos una llamada de la prevención que nos acercáramos hasta el colegio 21 de julio en la cual se tomó contacto con los señores rectores Licenciado Mario Canales Mera, el rector del colegio la señorita Vicerrectora Licenciada María Correa Villao y el señor rector del Centro Educativo Básico Rosaura Maridueña, que el señor Cedeño López  Eugenio de lo cual lo mismo que nos manifestaron que fueron perjudicados por el caballero aquí presente por la cantidad de 20 dólares, haciéndose pasar por la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT, el cual lo habían mandado del Ministerio de Educación para arreglarle el sistema de computación. 3P) ¿Cuándo lo detienen al señor lo encontraron con algún tipo de ropa será la que está en la foto aquí?, R/ Sí, esta de aquí es. 4P) ¿Qué logotipo tenía la ropa?, R/ CNT Corporación Nacional de Telecomunicaciones. 5P) ¿A parte de la ropa alguna cosa tenía la ropa?, R/ No, solo eso no más. 6P) ¿Y cuándo detuvieron al señor y le indicaban que él había cometido ese hecho que decía cuando ustedes llegaron?, R/ Que la verdad tenía 4 hijos y que no tenía para el sustento de su comida y que era un error lo que había cometido y que él sí lo aceptaba. 7P) ¿Y sobre la camiseta, la ropa algo ustedes qué le preguntaron sobre el logotipo?, R/ No, nunca nos manifestó eso ni cómo ni donde lo obtuvo porque yo no le puedo tomar ninguna clase de interrogancia porque mientras no esté el señor Abogado defensor de él. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor. DEFENSA: 1P) ¿Señor Marín Rodríguez Diego, que evidencia le encontró en poder de Moreira Vélez Pedro Javier al momento de la detención?, R/ Tal como lo indica la foto, la camiseta una que tenía el logotipo de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT, de los cual los señores aparte de eso los señores rectores de los establecimientos educativos indicaron nos manifestaron de que estaban siendo perjudicados por la cantidad de 20 dólares donde el señor se había ido a comprar unos codos para ponerle eso a la computadora y nunca había regresado al colegio. PRESIDENTA: Aclaraciones. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿Usted dice cuando el señor Abogado defensor púbico le pregunta sobre que evidencia le encontró al hoy acusado usted se refirió a una camiseta con el logotipo de CNT, a manera de aclaración esa camiseta a la cual usted se refiere como evidencia fue ingresada como cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial, no fue ingresada conteste para que quede grabado?, R/ No.5.- CBOS. DE POLICÍA CABRERA JAPÓN JAKSSON RAFAEL (agente investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA:1P) ¿Dentro de la Instrucción No. 39-2013 de la Fiscalía del cantón Yaguachi un informe de fojas 42 hasta fojas 49 de la Policía Judicial hay una firma a fojas 49 quiero que me indique si esta firma es suya?, R/ Sí, es la mía. 2P) ¿Este informe es relacionado con la detención del señor Moreira Vélez Pedro Javier, quiero que usted me indique qué diligencia realizó, qué información obtuvo y me explique también aquí hay unas fotos y una estadística de una computadora que me diga el detalle de qué significa eso?, R/ Se realizó la evidencia del lugar de los hechos, toma de versiones al ciudadano detenido aquí se puede apreciar el colegio 21 de julio donde había sido detenido el ciudadano Moreira, la avenida del mercado por el colegio 21 de julio y aquí verificando el registro de detención del ciudadano Moreira Vélez Pedro Javier, sale que tiene dos detenciones anteriores por usurpación de funciones públicas, se realizó también la toma de versión del detenido el cual indica de que efectivamente se había encontrado en las instalaciones de la escuela Rosaura Maridueña y posterior había ido al colegio 21 de julio donde había estado haciendo unos arreglos de computadoras del sistema informático. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor del acusado va a contra examinar al testigo. DEFENSA: 1P) ¿Usted dice que fue en la investigación no?, R/ Sí. 2P) ¿Dentro de las delegaciones que le faculta a la Fiscalía a su persona como agente investigador esta en receptar la versión a los detenidos?, R/ Sí, lo hacemos conjuntamente con el señor Fiscal. 3P) ¿Le receptó la versión al hoy detenido?, R/ Sí. 4P) ¿Receptó versiones de personas o moradores del sector donde fue detenido?, R/ No, no se tomó versiones. 5P) ¿Hay un delito de falsificación de certificados públicos a su mano le llegó algún tipo de certificado o credencial que le hubieran encontrado como evidencia al hoy detenido?, R/ No, en el Parte de detención hacen constar los compañeros que hicieron la detención, la camiseta y la foto de una camiseta que el ciudadano había estado en ese momento con el logotipo de CNT al momento de la detención. 6P) ¿Tiene conocimiento como agente investigador si esa camiseta a la que usted hace referencia?, R/ No, constan como evidencias. 7P) ¿Ni en el Parte policial?, R/ No. 8P) ¿Tampoco consta que se haya incorporado como cadena de custodia?, R/ Tampoco. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿A manera de aclaración, señor agente investigador Jaksson Cabrera Japón, usted dice que el señor hoy acusado tiene dos detenciones por usurpación de funciones públicas, usted como agente investigador en qué estado están si existen sentencias condenatorias?, R/ Exactamente, nosotros como policía nacional cuando un ciudadano cae detenido le giran la boleta de prisión preventiva en nuestro sistema nosotros registramos porque este es el SIIPNE, el Sistema Integrado Informático de la Policía Nacional del Ecuador y en él va a constar todas las detenciones así hagan rehabilitaciones va a constar las detenciones que tienen, tiene una el 28 de junio del 2012 por usurpación de funciones públicas y la actual del 25 de julio del 2013 por usurpación de funciones públicas. 2P) ¿Ya pero solamente registra detenciones?, R/ Sí, no el estado actual.6.- ING. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA (perito de reconocimiento de lugar de los hechos), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA:1P) ¿Señor Carlos Freire Montoya en la Instrucción Fiscal No. 39-2013 hay un documento un informe de fojas 38 a fojas 41 hay una firma nos puede indicar si esta es su firma?, R/ Sí, es mi firma. 2P) ¿Aquí hay una foto de la ubicación y lugar donde usted realizó el peritaje nos pueda detallar en qué lugar consiste y qué usted pudo observar en dicho lugar tal cual está en la foto nárrenos aquí al Tribunal?, R/ Por delegación me trasladé hasta el cantón Yaguachi en el sector de las calles Calderón y Marcelino Maridueña, esta es la ubicación la orilla del río la principal por la gasolinera cerca del a una cuadra del mercado municipal ahí se ubica el colegio 21 de julio que es el sitio que consta en el Parte Policial como el lugar donde se había encontrado el ahora procesado y desde donde habría salido a carrera por la calle Marcelino Maridueña hacia la dirección del mercado municipal que es el sitio donde se menciona en el Parte que es donde se ha realizado la aprehensión eso es lo que consta en el informe en base a lo que aparece en el Parte policial de detención. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor del acusado va a contra examinar al testigo. DEFENSA: No ninguna gracias. PRESIDENTA: Los señores Jueces van hacer alguna aclaración, no. La Fiscalía, manifestó además: Habiendo terminado la prueba testimonial señorita Presidenta solicito alegar como prueba documental la siguiente información, deseo que se agregue como información la prueba documental la versión del señor Mario Lenin Canales Mera, que obra de fojas 20 a fojas 21 Vta. donde él reconoce su firma y donde el señala la forma cómo llego al hoy acusado indicando que era empleado de la empresa, vestía una camiseta del CNT y narra aquí detalladamente lo que indicó aquí en la audiencia e indica de que el señor hizo una llamada al otro colegio para que no sea engañado por esta persona y manifiesta que él reconoce que le se hizo pasar como empleado de la empresa y también del Ministerio de Educación como prueba documental, también solicito como prueba documental la versión del Cabo de Policía Diego Bernardo Marín Rodríguez y del Cabo de Policía Ángel García Rodas Policía que actúan en la detención documentos que obran de fojas 27, 28 y fojas 30 y 31 donde el declara la forma como actuaron y también consta la narración como indicaron aquí que fue la forma de cómo detuvieron al hoy acusado y estaban lo encontraron con la camiseta de CNT, también solicito que se tenga como un documento como una prueba material, su prueba documental y como un informe que indica la materialidad de la infracción del peritaje y del reconocimiento del ligar de los hechos especialmente en la foja consta el texto del colegio fiscal donde el señor corrió y lo detuvieron al señor hoy acusado solicito que se considere como prueba documental y el informe pericial investigativo que acojo las palabras del señor investigador en la cual dice que anteriormente por el mismo delito el señor había estado detenido y como información hace referencia de todo lo que se ha encontrado con respecto al hoy acusado, solicito que tenga como prueba documental como instrumento de prueba esa es toda la información Doctora. PRESIDENTA: Señor Secretario sírvase constatar los folios entregados por el señor Fiscal como prueba documental a fin de que sea puesto en conocimiento de la defensa haciendo el Principio de contradicción. SECRETARIO: 20 hojas presenta la Fiscalía como prueba a su favor mediante copias certificadas señora Presidenta. PRESIDENTA: Póngase en conocimiento al Abogado de la defensa y continuando con el desarrollo de esta audiencia le corresponde al señor Abogado defensor del acusado Pedro Javier Moreira Vélez, presentar y exponer sus medios probatorios dentro de la presente audiencia.El Abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Público del acusado PEDRO JAVIER MOREIRA VELEZ, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo:Bueno la defensa haciendo el Principio de contradicción impugna el informe policial investigativo principalmente en su registro de detenciones que el señor agente investigador Jaksson Cabrera Japón, ha indicado que tiene 2 detenciones anteriores por usurpación de funciones públicas haciéndole constar señores Jueces que el 28 de junio del 2012 fue la primera detención y la actual el 25 de julio del 2013 donde le ingresan al sistema como usurpación de funciones públicas mientras que la Fiscalía investiga por un delito de falsificación de certificados públicos de falsificación y usurpación grande la diferencia, además se está violentando lo que establece el numeral 2 del artículo 11 de la Constitución de la República que nadie puede ser discriminado por su pasado judicial, además señores Jueces solicitando el plazo a usted para hacerle llegar los certificados de los Tribunales ya que hasta la presente fecha la defensoría pública la petición de la defensoría pública no les atiende como es debido y hasta el momento no lo he hecho llegar ya que recién el 28 de octubre asume la defensa del hoy acusado hasta el momento no tengo ningún certificado. PRESIDENTA: 48 horas se le concede Doctor a partir de la fecha para que presente los certificados de los Tribunales. DEFENSA: Así mismo solicitándole los plazos para hacerle llegar los certificados del centro penitenciario porque hasta la fecha ningún familiar del hoy acusado ha colaborado con la defensoría pública. PRESIDENTA: Igualmente el mismo tiempo de 48 horas de plazo. DEFENSA: Como prueba testimonial solicito el testimonio de mi defendido la cual servirá como medio de defensa y prueba a su favor.Por lo que se receptó el testimonio del acusadoPEDRO JAVIER MOREIRA VELEZ; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse PEDRO JAVIER MOREIRA VELEZ, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: El día de los acontecimientos yo me gano la vida muchas veces en mantenimiento de reparación de redes eléctricas telefónicas reparación y doy mi servicio pero como estuve escuchando la versión de los profesores yo nunca me identifico con credencial ni con nada ni con documentos ni con nada ofrezco mis servicios la cual aceptan y yo les hago el trabajo y cobro por mis labores, el día que yo el señor me entregó los 20 dólares yo le dije mande a comprar con el conserje los materiales él fue y no encontró y ahí me dijo vaya usted mismo yo fui es a buscar pero antes de eso yo fui al colegio y en ese ratito llegó este señor todo furioso el populacho me siguió por eso tuve que salir corriendo para salvaguardar mi integridad porque me seguían con palo y con piedra y yo mismo corrí al retén en mi trayecto me encontré a los policías eso es lo que sucedió ese día nada más. PRESIDENTA: Señor Abogado defensor. DEFENSA: Ninguna pregunta. PRESIDENTA: Señor Fiscal. FISCALIA: 1P) ¿Usted estaba en este momento escuchando al señor Eugenio Cedeño López que usted había dicho que venía de parte del Ministerio de Educación, qué nos puede informar a este Tribunal sobre lo que él dice?, R/  Pero si hubiera sido así él me hubiera pedido algún documento o alguna credencial que me identifique como funcionario lo cual no me pidió nada, sí me dio el vasito de colada. 2P) ¿Usted escuchó aquí al Licenciado Mario Canales Mera, indicar que usted llegó y dijo que había dicho que usted era empleado del CNT que me puede informar de lo que él dice?, R/ La camiseta yo me la puse porque ese es un uniforme que me dieron a nosotros cuando éramos empleados del 2003 al 2005 llegue a ser Jefe de cuadrilla especialista en Telecomunicaciones. 3P) ¿Desde el 2005 tiene esa camiseta?, R/ Sí, y dice comité de empresa. 4P) ¿Qué tiempo tenía usted la camiseta fuera de la institución guardada usted del el 2005?, R/ Sí porque era del comité de empresa. 5P) ¿Hasta el 2005 trabajó en la empresa?, R/ Sí, hasta el 2005 nada más son dotaciones que nos habían dado y esas camisetas me habían quedado. 6P) ¿Usted si escuchó que el señor Mario Canales indicó que encontró una credencial con una tira del CNT?, R/ Esto que ve aquí son mis lentes si los ve bien son mis lentes que yo me los pongo aquí no son ningún cintillo ahí está. 7P) ¿Usted cómo se llegó a enterar que tenía que arreglar esas computadoras en el colegio y era el rector el señor Eugenio Cedeño López?, R/ Por voces de los alumnos que no tienen internet se les cae el sistema y yo bastante de eso. 8P) ¿Usted donde vive usted?, R/ En Guayaquil. 9P) Y como sabía que en Yaguachi?, R/ Porque a veces me sale trabajo en otro lado como vuelvo y le repito trabajo en electricidad. 10P) ¿Usted sabía que no tenía internet?, R/ Si yo sabía que no tenían internet. 11P) ¿Y cómo sabía que el colegio también está aquí en el Parte 21 de julio tampoco tenía internet?, R/ Vuelvo y le repito yo salgo a trabajar en eso de electricidad y escuché a los alumnos muchas veces que tenían problemas al ingresar se tiran una hora se tiran una hora en abrir el sistema. 12P) ¿Para poner a su conocimiento y el Tribunal conozca el señor Mario Canales le hizo pasar al laboratorio de computación para ver la computadora y que ya está todo que espere no más el internet?, R/ Yo ingresé al sistema principal y verifiqué que no tenía sistema porque tenía el sistema de WIFI inalámbrico enlazado, pero yo tenía que ir hacer la compra del material que me había dado y me dieron codos eras dos conectores UY y BLOCK que se iban 18 dólares. 13P) ¿Pero usted dijo que ya estaba arreglado que solo esperaba que llegue el internet?, R/ Cuando yo bajé nunca me dieron opción ni hablar sino que me cogieron de una vez y me rellenaron como saco de papa. 14P) ¿Cuando fue detenido usted la camiseta qué hizo usted que tenía el logotipo y le pongo a su vista aquí al Tribunal qué hizo usted esa camiseta?, R/ Esa camiseta se dañó cuando me tenían detenido la cogieron con último como trapeador. 15P) ¿Y aquí está usted detenido con esa camiseta?, R/ Aja. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte del Tribunal, no habiendo aclaraciones. En la FASE DEL DEBATE al exponer su alegato el representante de la Fiscalía, respecto del acusado PEDRO JAVIER MOREIRA VELEZ, en lo principal dijo:Señorita Presidenta la Fiscalía al recibir información del Parte de la policía elaborado en ese entonces y al comunicar a la Fiscalía sobre este hecho lo que hizo la Fiscalía es recabar la información que aquí se ha presentado como prueba, especialmente lo que la Fiscalía trata de ser muy cauteloso y precavido y no permitir fomentar la estafa que está cometiendo muchas personas utilizando membretes de alguna institución, nuestro Código Penal respecto los tipos de delitos tratamos en base a los hechos que se comete aplicar las respectivas sanciones con el ánimo de que este tipo de delitos se sigan incentivando y es por ello que nosotros recibimos la denuncia y ese caso estuvo aquí presente el señor Santiago Eugenio López, que él manifiesta que el señor en ningún momento ellos llamaban a la institución educativa para que hagan las pruebas a las computadoras pero él llega en ese momento que por tercer vez a arreglar y cree confiando que él es la persona de la institución que llega o sea notamos ahí una forma estratégica para hacer el engaño y ese engaño podría haber sido producido más si no se ponen alerta la atención del licenciado, lo que la Fiscalía también quiere dar mucho a notar es la utilización del logotipo que tanto el Licenciado Eugenio Cedeño López, el Licenciado Mario Canales Mera y todos los policías y toda la comunidad ven que el señor lleva utilizando el logotipo de la camiseta y la forma como llega al Licenciado Eugenio Cedeño López al rector del primer colegio indica que viene de parte del Ministerio de Educación y al otro colegio que dice que llega de parte del CNT, son personas que confirman que como él dice aquí bajo juramento tiene que decir la verdad lo que la Fiscalía encuentra es esa contradicción y ve que están utilizando el logotipo de la institución, ahora gracias a las precauciones del Licenciado quien sabe si alguna situación o una infracción se iba a cometer fue a tiempo impedido a cometer. En el momento en que los policías lo detienen señala ahí que lo encuentran con la camiseta y que la gente le indica y le reclama que por qué usa este logotipo y con lo cual había sabido utilizarla el señor ahí si bien es cierto la Constitución garantiza los derechos de las personas que si la Fiscalía pregunta el señor agente me manifiesta que ha hecho una investigación y anteriormente ha estado preso por el mismo delito o sea reincidencia en ese sentido por lo que el policía agente investigador presenta su informe y la Fiscalía se basa en la información de él en la cual se encuentra comprobado sobre la existencia de utilizar el logotipo de la institución y también el perito Carlos Alberto Freire Montoya perito, de la Judicatura él hace el peritaje en el lugar de los hechos que esta como prueba documental y se ve la foto del colegio donde él sale a carrera y donde logran detener los señores y la forma como narra el señor Licenciado Mario Canales Mera en que dice que él lo mantenía que espere y la forma asustada en que salió corriendo da a entender que este está cometiendo una infracción, recogiendo toda esta información y justificando la causalidad de las declaraciones de los señores hoy testigos aquí Eugenio Cedeño López, Mario Canales y los policías García Rodas Ángel y Moran Rodríguez Diego, como también el agente investigador y toda la información y los documentos existentes la Fiscalía se mantiene en esta audiencia de juzgamiento en acusar al señor Moreira Vélez Pedro Javier de conformidad con el articulo 348 y la parte primera de este artículo en la cual indica que será sancionado las personas que se hagan pasar por nombres de funcionarios y que pueden afectar el interés público al utilizar el nombre éste y son reprimidos y sancionados de 6 meses a 5 años se mantiene y pide la acusación en base al artículo 348 parte primera de este artículo en calidad de autor de acuerdo con el artículo 42 del Código Penal.El Abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Público del acusado PEDRO JAVIER MOREIRA VELEZ, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: La Fiscalía ha basado su investigación y su acusación en base al Parte policial y a los 2 miembros policiales siendo estos los señores García Rodas Ángel, quien elaboró el Parte policial quien en su Parte policial no describe ningún tipo de evidencias que se le haya encontrado en poder de mi representado además lo manifestó que no había ingresado como cadena de custodia la camiseta que ha sido supuestamente encontrada en poder de mi defendido y así lo confirmó y lo ratifico Marín Rodríguez Diego, quien manifestó que tampoco fue ingresado como cadena de custodia la camiseta color amarillo con el logotipo del CNT, de qué materialidad de la infracción estamos hablando sino esta recabado sin esta ingresado alguna evidencia como cadena de custodia cómo podemos determinar la responsabilidad del hoy acusado si ni siquiera existe la materialidad de la infracción, lo que aquí la Fiscalía ha hecho violentándose el numeral 2 del artículo 11 de la Constitución discriminándolo a mi defendido por su pasado judicial simplemente eso, por lo tanto señores Jueces aquí no existe lo que establece el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, las pruebas deben ser introducidas en el Tribunal y aquí no se ha presentado ninguna prueba material que sea en contra de mi representado no hay ninguna prueba, por lo tanto señores Jueces no se ha cumplido con lo que establece el artículo 85 del mismo cuerpo de leyes la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de mi representado; por lo tanto, no existe el nexo causal del artículo 88, a la defensa no le queda más que solicitar que se ratifique su estado de inocencia debiéndose aplicar el artículo 311 del Código de Procedimiento Penal ya que aquí no existe la materialidad de la infracción solicitándole a ustedes se ratifique su estado de inocencia con una sentencia absolutoria. CUARTO: ElTribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:“La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…)Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89). QUINTO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE  FALSEDAD IDEAL, LA FORJADURA, y así tenemos:Una de las hipótesis de forjadura es la comprendida en el Art. 348 del Código Penal, que dice: “Los que hubieren forjado, con el nombre de un funcionario público, cualquier clase decertificados que puedan comprometer intereses públicos o privados, serán reprimidos con prisión de seis meses a cinco años. Si el certificado se ha forjado con el nombre de un particular, el culpado será reprimido con prisión de dos meses a un año”. Se encuentra bajo el Capítulo III “De la falsificación de DOCUMENTOS en general”, en el Título IV “De los delitos contra la fe pública”, del referido cuerpo Legal. En este sentido el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la fe pública, La falsedad instrumental, Tomo II, Págs. 216, 222-223, indica: “Se trata de un delito común porque puede ser cometido por cualquier persona (“los que”), sea en beneficio personal, sea en beneficio de terceros. La acción ejecutiva consiste en forjar, esto es, crear un certificado con características especiales y con contenido también especial. En efecto, DEBE SER UN INSTRUMENTO que debe hacer creer que ha sido formado por un funcionario público, es decir, que el agente toma el nombre de un funcionario –haciendo constar el cargo que ejerce- a fin de darle mayor autoridad y certeza de credibilidad ante los extraños. Pero no basta extender el CERTIFICADO con el nombre de un funcionario público, sino que es necesario que en el TEXTO DEL DOCUMENTO, cualquiera que éste sea, se hagan declaraciones o manifestaciones de voluntad que puedan comprender intereses públicos o privados. Se trata de un delito de peligro concreto, pues el certificado debe tener la aptitud de lesionar intereses públicos o privados. Por supuesto, no se exige que, en efecto, se hayan comprometido o perjudicado los indicados intereses, pues es suficiente que exista la posibilidad de comprometer los intereses nacionales, o particulares; pero lo que sí es necesario, para efectos de la comisión del delito, es que el CERTIFICADO se idóneo para causar perjuicios a los que se refiere la ley penal. Ahora bien, el CERTIFICADO se puede extender tanto tomando el nombre de un funcionario público, como tomando el nombre de un particular; la conducta es la misma, lo que varía es la pena, teniendo presente que mayor peligrosidad encierra el CERTIFICADO en que se hace aparecer a un funcionario público – por su mayor credibilidad- que el otorgado por un particular. De allí que la Ley sancione más severamente la primera conducta que la segunda. Se discute lo que se debe entender por “comprometer” y lo que debe de entenderse por “intereses públicos” e “intereses particulares”. Se debe entender que se “comprometen”, esto es, que se ponen en peligro, se hace correr el riesgo a los “intereses” públicos o privados, cuando la conducta falsaria del agente afecta la economía, o la estabilidad nacional o social, en el caso de las instituciones públicas, o el honor, además de otra clase de intereses, en el caso de los particulares. Tomar el nombre de un funcionario, por ejemplo, en un CERTIFICADO en el que se diga que el beneficiario está exento del pago de impuestos o de tasas, es comprometer el interés económico de la institución a cuyo favor obra el impuesto, o la tasa. Como es también comprometer el interés privado cuando se FORJA UN CERTIFICADO, tomando el nombre de un funcionario público, en donde se hace constar que una persona es deudora morosa de una institución bancaria oficial, no siendo ni deudora, o no estando en mora de las obligaciones económicas. Y aun en el caso que fuera tal deudora, el delito se consuma porque el CERTIFICADO es FORJADO, es falso idealmente, y, por ende, LO QUE LA LEY SANCIONA ES LA EXISTENCIA DE ESE CERTIFICADO QUE COMPROMETE INTERESES PÚBLICOS, O PRIVADOS. De igual manera se compromete a una persona cuando se FORJA un CERTIFICADO en que se dice que le consta al supuesto documentador que fue testigo del matrimonio de un particular, siendo éste soltero, o estando en vísperas de contraer matrimonio. Pero no sólo se compromete el interés público cuando el certificado forjado a nombre de un funcionario público tiene por finalidad evitar que una persona, natural o jurídica, deje de pagar los impuestos o las tasas a que está, por Ley u Ordenanza, obligada a pagar; sino también, cuando, por medio de ese CERTIFICADO se obtienen beneficios especiales del erario nacional, o municipal. Así el que forja un CERTIFICADO tomando el nombre de un funcionario público, en el que se hace consta que una persona es Rectora de una institución educacional de una categoría especial, como de minusválidos, sin que exista la predicha institución, con la finalidad de obtener una subvención fiscal o municipal”. Es decir, que el objeto material del delito es “CUALQUIER CLASE DECERTIFICADOS”, dicho en otras palabras, EN CUALQUIER CLASE DE DOCUMENTOS O INSTRUMENTOS, siendo importante dejar establecido que el documento es genérico, el instrumento es una especie, especie que se diferencia de las demás porque su contenido es escrito, literal; coligiendo que sólo se puede considerar documento, como objeto material de los diversos delitos de falsum, a los instrumentos, esto es, a los documentos literales que, provenientes del hombre, alteran, imitan o finjan una verdad (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la fe pública, La falsedad instrumental, Tomo II, Pág. 52-53). Para Jaime Goyena Huerta, en su obra “Las Falsedades Documentales, Jurisprudencia Comentada, Págs. 36-37, el CERTIFICADO, es un documento que refleja y hace constar una verdad, que se conoce y aprecia por haber sucedido y existir efectivamente, se trata de una especie dentro del género de documentos; y la confección mendaz de los mismos constituye un tipo penal; es por ello que el verbo rector del delito en mención, es la palabra “FORJADO”, entendida aquella como la acción por la que el agente crea el documento sin imitar modelo alguno, sino que simplemente lo hace todo de acuerdo a su leal saber y entender, tanto en cuanto a la forma como en cuanto al contenido; por lo tanto, está comprendido dentro de la falsedad ideal por forjadura, cuyo bien jurídico tutelado en la falsedad en general (material, ideológica e ideal – falsificación y forjadura-) es la fe pública. SEXTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía; se colige que no constan reunidos los elementos constitutivos del delito de tipificado y reprimido en el Art. 348 del Código Penal, por lo siguiente:1)En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos los testimonios de los señores, que fueron solicitados por la fiscalía, siendo los siguientes:1.- CEDEÑO LÓPEZ EUGENIO SANTIAGO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:(…) 1P) ¿Señor Cedeño López Eugenio, dígame si el señor hoy detenido Moreira Vélez Pedro Javier, le exhibió algún tipo de credencial con el cual se identificó?, R/ No, no, no, sencillamente yo le vi la credencial y estaba en blanco de ambos lados. 2P) ¿El señor detenido Moreira Vélez Pedro le enseñó algún tipo de certificado?, R/ Ninguno. (…) 5P) ¿Le sustrajo algo del laboratorio de informática del colegio?, R/ Ninguno, simplemente me pidió los 20 dólares que iba a comprar los conectores y un tubo y yo no tenía dinero le digo no yo tengo un dinero mío y no de la institución y se los di los 20 dólares que después me los devolvió. (…) 3P) ¿No le enseñó algún documento?, R/ Nada (…) 9P) ¿A manera de aclaración quiero que sea preciso en lo que está contestando, usted le requirió algún tipo de identificación?, R/ Yo no le pedí. (…). 2.- MARIO LENIN CANALES MERA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:10P) ¿Pero usted si supo que decía ahí?, R/ No, solo CNT. (…) 1P) ¿Si diga señor Canales Mera Mario, si el hoy detenido Moreira Vélez Pedro, le exhibió usted algún tipo de credencial?, R/ No, porque cuando se la solicité no tenia y ni siquiera me quiso entregar la cédula como identificación. 2P) ¿Le enseñó a usted algún tipo de certificado de la institución a la cual usted hace referencia?, R/ No, precisamente por eso llame a la Policía porque no tenía nada (…). 3.- CBOP. DE POLICÍA ÁNGEL GEOVANNY GARCÍA RODAS (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:(…) 1P) ¿Señor García Rodas Ángel, le encontró al señor hoy detenido Moreira Vélez algún tipo de credencial de alguna institución pública?, R/ No, solo la camiseta con la que portaba. 2P) ¿Encontró usted algún tipo de certificados de alguna institución pública?, R/ No, no le encontré. (…)3P) ¿Y esa camiseta fue ingresada en cadena de custodia, a manera de aclaración?, R/ No, no la ingresé ese día la cargaba puesta. 4P) ¿Le pido que me aclare si fue ingresada o no fue ingresada?, R/ No.4.- CBOP. DE POLICÍA MARÍN RODRIGUEZ DIEGO BERNARDO (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:(…) 1P) ¿Usted dice cuando el señor Abogado defensor púbico le pregunta sobre que evidencia le encontró al hoy acusado usted se refirió a una camiseta con el logotipo de CNT, a manera de aclaración esa camiseta a la cual usted se refiere como evidencia fue ingresada como cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial, no fue ingresada conteste para que quede grabado?, R/ No (…). 5.- CBOS. DE POLICÍA CABRERA JAPÓN JAKSSON RAFAEL (agente investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:(…) 5P) ¿Hay un delito de falsificación de certificados públicos a su mano le llegó algún tipo de certificado o credencial que le hubieran encontrado como evidencia al hoy detenido?, R/ No, en el Parte de detención hacen constar los compañeros que hicieron la detención, la camiseta y la foto de una camiseta que el ciudadano había estado en ese momento con el logotipo de CNT al momento de la detención. 6P) ¿Tiene conocimiento como agente investigador si esa camiseta a la que usted hace referencia?, R/ No, constan como evidencias. 7P) ¿Ni en el Parte policial?, R/ No. 8P) ¿Tampoco consta que se haya incorporado como cadena de custodia?, R/ Tampoco. (…).- De lo que se colige de prima facie que en el caso sub judice, no se probó si quiera el juicio de disvalor sobre el acto (materialidad de la infracción), y por ende el Cuerpo del Delito, por cuanto no fue practicada alguna prueba que establezca la EXISTENCIA DEL CERTIFICADO QUE COMPROMETA INTERESES PÚBLICOS O PRIVADOS, QUE ES LO QUE LA LEY SANCIONA, dado que ni siquiera fuera ingresada en cadena de custodia a la Policía Judicial alguna evidencia, laborque está a cargo de la Policía Judicial, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, materializando el principio general probatorio de “aseguramiento de la prueba”, de conformidad con el Art. 209 No. 6 del Código de Procedimiento Penal, consagrado además en el Manual de Cadena de Custodia de la Policía Nacional, publicado en el Registro Oficial 156 de 27 de agosto del 2007; así como por los Arts. 8 No. 6, 9, Disposición General Segunda, todos del Reglamento de la Policía Judicial, publicado en el Registro Oficial 368 de 13 de julio del 2001; por ende al no haberse probado siquiera el objeto material del delito“CUALQUIER CLASE DECERTIFICADOS”, como su verbo rector “FORJADURA”,mucho menos sus medios comisivos; no cabe analizar el nexo causal entre el acto y el autor, es decir, el juicio de disvalor sobre el sujeto, o la culpabilidad, que es la consecuencia de materialidad de la infracción; siendo que su conducta podría encuadrar posiblemente en otro tipo penal; esto es, un presunto delito contra la administración pública consagrado en el Art. 236 del Código Penal del Capítulo II “De la usurpación de funciones, títulos y nombres”; lo que impidió generar certeza tanto del juicio de disvalor del acto como del sujeto, dado que no son bienes jurídicos homogéneos, conforme lo exige el principio jurídico iura novit curia; respectando con ello el debido proceso, el principio de congruencia y sobre todo el derecho a la defensa del acusado; dicho en otras palabras, no cabría haber sido “procesado por delito contra la fe pública y condenado por delito contra la administración pública”; que sin lugar a dudas, estos dos tipos no son homogéneos;  por lo que procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo, cuando existe duda razonable respecto a la materialidad o responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iterprocesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; puestoda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). SÉPTIMO:Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del acusadoPEDRO JAVIER MOREIRA VELEZ, deldelito tipificado en el Art. 348 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir dudas razonables, por no haberse llegado a la certeza tanto del juicio de disvalor del acto como del juicio de disvalor del acusado PEDRO JAVIER MOREIRA VELEZ;por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES;de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal;dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48). OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusadoPEDRO JAVIER MOREIRA VELEZ, ecuatoriano, 43 años de edad, de ocupación informática, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil Valle de Geranios, Norte de la ciudad; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal encuentra unaindebida actuación por parte del Abg. Patricio Toledo Llerena, no así del Abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Público.-De conformidad con el Art. 129 No. 10 del Código Orgánico de la Función Judicial y 318 del Código de Procedimiento Penal, se dispone remitir copias debidamente certificada de la presente Sentencia, como de las demás piezas procesales, a la Fiscalía del cantón Yahuachi, para que investigue un presunto delito de ejercicio de acción pública, cuyo bien jurídico tutelado es la administración pública, establecido en el Art. 236 del Código Penal.-Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alez Escobar Cáceres, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-