Guayaquil, jueves 23 de mayo del 2019, las 08h26, RELACIÓN: En esta fecha y ante los jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Nelson Ponce Murillo, Alfonso Ordeñana Romero y Medardo Armijo Borja, con la intervención de la secretaria relatora encargada, se hizo la relación de la presente causa. Lo certifico.



VISTOS: En el juicio ordinario que sigue Dominga Antonieta Loor Ortega en contra de Chabelo Paulo Alvarado Franco; la parte actora, inconforme con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Civil de Daule, interpone recurso de apelación. Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes para actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primer instancia ha actuado con jurisdicción como juez en funciones de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Guayaquil; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles; no existe ilegitimidad de personería; consta que el accionado fue citado en personan (fs. 38); consta que se abrió el término de prueba de diez días en observancia a lo dispuesto en el artículo 405 del Código de Procedimiento Civil con su respectiva notificación (fs. 53), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ordinario, tal como lo prescribe el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, razones por las que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La señora Dominga Antonieta Loor Ortega comparece a fs. 29-30 y manifiesta de manera concreta en su libelo de demanda que el día viernes 15 de Junio de 2012, aproximadamente a las 19h00, en circunstancias que se encontraba de visita en casa de sus padres, ubicada en la vía a Balzar, cantón Palestina, súbitamente llegó su cuñado Chabelo Paulo Alvarado Franco, el mismo que procedió a insultarla con palabras obscenas para acto seguido agredirla con golpes de puño y punta de pie, halándola también el cabello, dañándole los lentes que usaba ese momento, valorados en 329 dólares americanos; agrediendo su humanidad a plena luz del día y en presencia de un remolino de gente que presenciaron estos hechos, ya que tal agresión se dio en la calle principal del cantón Palestina, esto es, la vía a Balzar. Que denunció este hecho en la Comisaría del Cantón Palestina, realizándosele un reconocimiento médico preliminar por parte del Dr. Ricardo Rivadeneira Reyes, experticia medica que ordena reposo por 40 días. Que dicha denuncia y su expediente fue remitido a la Fiscalía del cantón Palestina, por existir indicios de responsabilidad penal por el delito de Lesiones cometido por el Sr. Chabelo Paulo Alvarado Franco. El Fiscal de lo Penal del Guayas, con funciones en el cantón Palestina., Dr. Luis Peña Mena, ordena otra auscultación medica legal, en el Departamento Médico Legal de la Fiscalía Provincial del Guayas, el mismo que arroja incapacidad física para el trabajo de 3 días, practicándoselo casi diez días después de sufrir la agresión física y verbal, cuando los vestigios de los golpes estaban sanando, toda vez que se le hizo imposible trasladarse a sitio alguno para continuar con la acción legal en contra del ahora demandado, regresando el expediente a la Comisaría del cantón Palestina, imponiéndosele la tibia sanción de $28 de multa al Sr.  Chabelo Paulo Alvarado Franco, por las agresiones cometidas a mi persona, es decir, no actuó en derecho. Por lo anterior, y, fundamentándose en los Arts. 2231, 2232 y 2233 del Código Civil, demanda en la vía ordinaria al Sr. Chabelo Paulo Alvarado Franco, para que en sentencia se lo condene a la reparación del daño moral irrogado a su persona, y pague por concepto de reparación la indemnización lo pertinente y no siendo inferior a $20.000. CUARTO.- Posteriormente, el Sr. Chabelo Paulo Alvarado Franco, comparece a fs. 41, contestando la demanda, oponiéndose a ella y proponiendo como excepciones: 1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, 2) Improcedencia de la acción, y, 3) Nulidad de la acción. Deducidas estas excepciones queda así trabada la Litis. QUINTO.- 5.1.) De conformidad con lo prescrito en el Art. 1453 del Código Civil y en concordancia con el Art. 2184 ibídem, las obligaciones nacen de la convención o sin mediación de ella, ya sea en este último caso, por un hecho voluntario de las partes, que si es lícito constituye cuasicontrato, si es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye delito, y si el hecho es culpable, pero cometido sin la intención de dañar, constituye cuasidelito; dando lugar todo esto último a la conocida responsabilidad extracontractual, la que cuando es ilícita, genera la obligación de reparar e indemnizar el daño causado, tal como lo manifiesta Alejandro Ponce Martínez en su artículo Responsabilidad Civil Extracontractual publicado en la Revista Ciencias Jurídicas “(…) La responsabilidad civil extracontractual.- Surge, a su vez, aparte de la ley, de hechos lícitos y de hechos ilícitos (…) Las obligaciones derivadas de los cuasi contratos generan obligaciones de dar o hacer <>, pero no, normalmente la obligación de indemnizar perjuicios. En cambio, los delitos y cuasidelitos son fuente directa de la obligación de reparar e indemnizar por el daño causado (…)” (Revista de la Sección Académica de Ciencias Jurídicas de la Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, No. 5, Época II, enero 2015, págs. 78-79). 5.2.) De manera que, de los hechos ilícitos de carácter civil (delitos y cuasidelitos) nace, de modo directo, la obligación de reparar e indemnizar por los daños causados, entendiéndose por daño civil indemnizable, en palabras de Javier Tamayo Jaramillo “(…) el menoscabo a las facultades jurídicas que tiene una persona para disfrutar un bien patrimonial o extrapatrimonial. Ese daño es indemnizable cuando en forma ilícita es causado por alguien diferente de la víctima (…)” (Tratado de Responsabilidad Civil, Tomo II, Legis Editores S.A., Segunda Edición, Colombia, pág. 326). Y precisamente, en esta línea de pensamiento, entre los daños civiles indemnizables se encuentra el denominado daño moral el cual es definido por Luis Humberto Galeas en su obra El Daño Moral y su Reparación en el Derecho Positivo como “(…) toda ofensa subjetivamente considerada, de un derecho extrapatrimonial que el ordenamiento positivo confiere a las personas y que se manifiesta objetivamente como un agravio al titular del derecho o víctima de la ofensa, que provoca un detrimento, menoscabo o vulneración del derecho extrapatrimonial de que se trate (…) La conducta antisocial que vulnera un derecho de naturaleza extrapatrimonial no solamente puede causar agravio moral al particular perjudicado, como muchos suponen, sino que también, en algunos casos, puede ocasionar daño materialmente considerado (…)” (Editorial Jurídica del Ecuador, Primera Edición, 2007, Quito, págs. 13 y 23). SEXTO.- 6.1.) A fs. 116-117 consta la sentencia del juez a quo que declara sin lugar la demanda, frente a lo cual la parte actora -en el término de Ley- interpuso recurso de apelación (fs. 118), fundamentándolo a fs. 9-11 del cuaderno de segunda instancia, del cual no consta en el proceso que la demandada se haya adherido, abriéndose la etapa de prueba y produciéndose las solicitadas por las partes. 6.2.) En el caso sub judice, la accionante, conforme al libelo de su demanda y el recurso de apelación, determina que el daño moral reclamado obedece a que el demandado le procedió a insultarle con palabras obscenas y agredirle con golpes de puño y punta de pie, halándole además el cabello, dañándole los lentes y en presencia de muchas personas, todo esto, el 15 de junio de 2012, a las 19h00, habiendo denunciado el hecho ante el Comisario de Policía de Palestina, quien le impuso una sanción de $28 de multa al ahora demandado, lo que le ha afectado su bien ganado honor y dignidad. 6.3.) La parte demandada ha deducido -en términos generales- las excepciones ya reproducidas en el considerando cuarto de esta resolución, de allí que es prioridad para la Sala pronunciarse respecto de éstas en el presente juicio conjuntamente con los hechos narrados en la demanda. 6.4.) Nuestra Corte Nacional de Justicia, en Resolución No. 0195-2014 expedida en el Juicio No. 0208-2013, ha manifestado que “(…) Respecto de la acción de daño moral, la Sala de lo Civil de esta Corte Nacional ha considerado que de acuerdo a las disposiciones de los artículos 2231 y 2232 del Código Civil, el daño moral está determinado por los siguientes elementos: 1era, Autonomía.- Las normas sustantivas específicas que regulan el derecho a la reparación por daño moral no establecen prejudicialidad para la acción por daño moral en lo civil ni disponen que la decisión del juez de lo penal será vinculante para el juez civil y, por el contrario el artículo el artículo 2232 del Código Civil ha previsto la autonomía de la acción por daño moral (…) 2da.Causas: En términos generales son fuente obligación de indemnización por daño moral las acciones u omisiones ilícitas que causen o provoquen sufrimientos físicos o psíquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Particularmente están obligados a la indemnización por daño moral quienes incurran en los siguientes casos: que realicen imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona; que manchen la reputación ajena mediante cualquier forma de difamación; quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios o procesamientos injustificados.- 3era. Ilicitud.- La acción u omisión que ha producido el daño debe ser ilícito; y, según Guillermo Cabanellas ilícito es <> (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual). 4ta. Gravedad.- La indemnización por daño moral deben hallarse <>. Igualmente la doctrina enseña que (…) desde el punto de vista de la función compensatoria de la indemnización, resultan relevantes la intensidad de la aflicción sufrida por la víctima y el valor del bien que ha sido afectado (Enrique Barros Baurie; Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2006, pág. 314).- 5ta. Nexo causal.- El artículo 2232 del Código Civil establece que: <>. Arturo Valencia Zea, nos explica: <> (Derecho Civil; Tomo III, de las obligaciones Editorial Temis, Bogotá, 1978, pág. 240).- <