EXTRACTO DE AUDIENCIA 
 

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS

Juez:

AB. HERLINDA URQUIZA IZQUIERDO
 

Secretaria:

                    AB. Katherine Tapia Jurado 
 

Identificación del Proceso:

 

Número de Proceso:

09281-2020-04358
 

Lugar y Fecha de Realización:

                    Guayaquil, 26 de enero del 2021
 

Hora de Inicio/reinstalación:

09h00
 

Presunta Infracción: Ingreso de Articulo Prohibido
ART. 360 inciso 1  DEL COIP

 
 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de Audiencia:


Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( X  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:

_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. Julio Sanchez Mera- FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS 
 


                          3130




 





Nombre del Ofendido:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 




 





Procesado/s:




Nombre del Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





BAQUE MUÑOZ JACINTO JESUS 


Ab. AUGUSTO VERDUGA (Defensor Publica)
 


 
sverduga@defefensoria.gob.ec
5621




 





Peritos:




 Traductores o intérpretes:





 


 




 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:               (    )  
Medidas Sustitutivas:                               (    )  
Solicita Pericia:                                         (    )  
Vicios de Procedibilidad:                         (    )  
Vicios de Competencia Territorial:          (    )  
Existen Vicios Procesales:                        (    )  
Solicita Procedimiento Abreviado:          (    )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:                  (    )  

 
Defensoría Pública Ab. AUGUSTO VERDUGA,  en representación del ciudadano BAQUE MUÑOZ JACINTO JESUS, expresa: Me corresponde sustentar un pedido suspensión condicional de la pena, para hacer ese petitorio debo remitirme al Art 630 COIP, requisito para acoger esta petición.- Establece 4 requisitos: 1 numeral la pena privativa de libertad n exceda de los 5 años, esta causal se cumple en su totalidad, toda vez que mi defendido fue sentenciado por el delito tenencia de arma, numeral 4, este caso no estamos ningún delitos violencia familiar ni sexual, sobre el numeral 2, se establece que se debe probar que no tenga otra sentencia, mi defendido nunca ha estado vinculad en ningún juicio civil ni penal, certificado de no tener antecedentes penales que ha sido notarizado, solicito por secretaria se puede corroborar que no hay sentencia, el numeral 3 establece que se debe probar que de los antecedente personales y modalidad conducta, he traído a esta audiencia certificados de honorabilidad notarizado, así mismo debo hacer conocer señor Jueza que el núcleo familiar de mi defendido está conformado por su esposa quien no tiene antecedente penales, así mismo como se pudo evidenciar en esta audiencia mi defendido trabaja en comerciante zapatos en el mercado de la florida para corroborar esa actividad adjunto notarizado carne que emite el municipio de Guayaquil, donde certifica que él es comerciante, adjunto notarizado el registro único contribuyente a favor de mi defendido, este documento RUC se encuentra notarizado,  continuando con esta fundamentación hago conocer que esta defensa tiene una declaración juramentada de la conyugue, quien declara que el conyugue vive en su domicilio, ubicado en la ciudadela la gaviota Mz 2251 villa 8, juan Montalvo km 8 ½ vía Daule, manifiesta que su esposo es el sustento, quien da alimentos para sus hijos, se adjunta planilla empresa eléctrica, en esta Audiencia se puede verificar que existe un informe, y en la versión que hizo el agente  Henrry Arco se pudo evidencias que la persona que había dejado el arma en el local de mi defendido, alias el colorado que labora de manera informar pese a que existe en el informe investigativo, no se ha investigado a este ciudadano aleas el colorado,  parte policial se establece en la narración de los hechos aleas colorad es quien habría dejado el arma, mi defendido ha sido condenado por un delito que ingenuamente atrapo el arma entregado por el aleas colorado, esta defensa considera que se debió investigar más a fondo esto lo digo con la finalidad de establecer que se cumple el requisito numeral 3 del art 630 COIP, la modalidad y gravedad de la conducta este arma no ha sido utilizado por mi defendido, no hay peligrosidad.
 
                                             
 



Actuaciones de Fiscalía:


Acusa:                                                       (    )
Solicita Prisión Preventiva:                       (    )
Solicita Pericia:                                          (    )
Dictamen Acusatorio:                               (    )
Dictamen Abstentivo:                              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:           (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:          (    )
Solicita Medidas Cautelares personales: (    )

 
Fiscalía: De la documentación que se ha presentado a fin e reunir los requisitos Art 630 el 1 y 4 COIP , se encentra cumplid con la documentación, en cuanto numeral 2 y 3 se adjunta documentación justifica que no tiene antecedente penales ni otra causa, han presentad certificado de habilidad, se ha presentado copia notarizado de credencial que labora con comercial, RUC SRI donde justifica su arraigo laboral, declaración donde señora Shirley Mero Hernández justica que el señor vive en su casa y que el sustento para ella y sus hijos, adjunta planilla de servicio básico CNEL a nombre del señor Baque Muñoz Jacinto Jesús, en cuanto a la modalidad se encontraba en un operativo, donde encuentra en el loca un arma de fuego, la defensa a manifestado que no se ha realizado investigación, debo manifestad que lo único que se cuenta en con un aleas y una información muy generalizada, en mérito de la documentación que se ha sustentado en esta Audiencia considerando registro que no tiene antecedentes penales ni denuncia ni causa penales en su contra toda vez que la infracción cometida en una arma de fuego, y por cuanto ha tenido guardada el arma en una funda, no ha estado siendo exhibido, ni mostrado en lugar abierto, más bien estaba en una funda atrás de una vitrina, esta persona tiene una actividad en mérito de lo cual estaría cumpliendo las condiciones establecida en el Art 630 COIP.
 
 



Actuaciones del Ofendido:


Solicita conversión de la acción:                                                       (   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:                                 (   )
Otro:

 

Extracto de la resolución: (800 caracteres)

Una vez escuchadas la partes procesales.  La suscrita Jueza vistos los requisitos legales de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y de la revisión de toda la documentación adjuntada por la defensa del procesad BAQUE MUÑOZ JACINTO JESUS y en virtud al pronunciamiento fiscal, esta Juzgadora  ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por la defensa, y suspende la Pena a BAQUE MUÑOZ JACINTO JESUS y le impone las siguientes condiciones, establecidas en el art. 631 esto es: 1.- Deberá residir en el domicilio que ha indicado en la declaración juramentada; 3.-No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de garantías penitenciarias; 5.- Ejercer un trabajo o realizar labor comunitaria  dos veces por semana dentro del PAI de la florida; 8.-Presentarse viernes de cada semana, antes  ante el Juez de Garantías Penitenciarios, por el lapso que dure la pena, hasta que se envié el proceso presentarse ante el fiscal e la causa; 9.-No ser reincidente;  10.-No podrá tener otra instrucción.- De no cumplir cualquiera de las condiciones impuestas deberá de cumplir la pena de privación de libertad por haberla aceptado. La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.- La sentencia será notificada en los respectivos casilleros judiciales.- 
 
Razon
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Ab. Katherine Tapia Jurado, Secretario encargada de la Unidad de Garantías Penales  con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 09h50

 
 
AB. Katherine Tapia Jurado
SECRETARIA (E)
 