VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores de policía Cbos. Paccha Quinche Vladimir y Policía Carrión Cueva Gerardo, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándonos de servicio como Móvil Visaltur en el vehículo 2539 por disposición de la CAC-Milagro nos trasladamos hasta el puente de Chimbo a verificar un auxilio, en circunstancias que nos encontrábamos retornando al respectivo relevo al UPC Visaltur en la dirección y hora antes nombrada, mientras circulábamos por el lugar la señora de nombres: Patricia Magaly Cruz Hernández de 32 años de edad con C.C 0918407982, nos presento una Boleta de apremio personal emitido por el juzgado cuarto de la niñez y adolescencia de Milagro, en contra del señor Carlos Augusto Heredero Velásquez, indicando que dicho ciudadano con su actual conviviente minutos antes le habían procedido agredir física y verbalmente, por tal razón conjuntamente con la denunciante se procedió a  realizar una búsqueda por la ciudadela Tanya Marlene para localizar a los causantes de las agresiones, tras varios minutos de búsqueda localizamos solo a la señora María del Carmen Tamara Bayas Basurto de 28 años de edad con C.C 0927002301, la cual manifestó que su esposo ya no se encontraba por el lugar, por tal razón no se pudo hacer efectiva dicha boleta. Cabe mencionar que por tratarse de agresiones mutuas se traslado a las dos partes a la Sr. Patricia  Magaly Cruz Hernández y a la Sra. María del Carmen Tamara Basurto hasta la autoridad competente donde el señor Fiscal de turno  Dr. Mardoqueo Romero has escuchar las dos versiones el sr. Fiscal manifestó que se proceda a la detención de las dos partes por alteración del orden publico, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al Agente de Policía Vladimir Mauricio Paccha Quinche, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Estando de servicio se trasladaron a verificar un auxilio, la señora Patricia Magaly Cruz Hernández, presento boleta de apremio indicando que dicho ciudadano con su actual conviviente le habían agredido físicamente luego se encontró a la persona agresora pero al escuchar las dos versiones por disposición del señor Fiscal Mardoqueo Cáliz se procedió a la detención de las dos ciudadanas. La señora dijo que le habían procedido a agredirle el ex esposo con la otra señora y por lo tanto colaboro por lo tanto...”. Así mismo se le concede la palabra al Abogado Pedro Samaniego Soto de la ofendida quien manifestó; Ha habido un mal entendido pues el asunto fue con el esposo de ella no entre ellas. Así mismo se le concedió la palabra a la detenida María del Carmen Tamara Bayas Basurto quien manifestó: Todo fue una confusión. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Orlando Toalombo Marcillo quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Según su defendido hay habido un mal entendido y los agentes han manifestado que no han observado el escandalo en la vía publica, en todo caso si ha habido un mal entendido esta dispuesta a ofrecer disculpas.”. Se le concedió la palabra al detenido Patricia Magaly Cruz Hernández quien en lo principal manifestó: Llego con la boleta de apremio al padre de sus hijos, la gente se aglomero y se había y además hubo un mal entendido. El esposo de ella fue quien la agredió.....-  CUARTO.-Para  Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Es Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que no se ha destruido el estatus de inocencia QUINTO.-De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado que no le consta el escandalo publico...…”.-.Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA  RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCIENCIA en contra de las detenidas PATRICIA MAGALY CRUZ HERNANDEZ, domicilio en la Ciudadela Tanya Marlene, de 32 años de edad Y MARIA DEL CARMEN TAMARA BAYAS BASURTO,  de 28 años de edad. domiciliado en Cantón Milagro ciudadela Las Piñas, disponiendo su libertad inmediata. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-