VISTOS: En la sala del despacho, a los dos días del mes de noviembre del 2014, siendo las once horas treinta y un minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor VERA ALVARADO JEAN CARLOS, con C.C: 0928675016, de 20 años de edad, estado civil soltero, de ocupación guardia de seguridad, con domicilio en el Cantón Daule ciudadela Patria Nueva, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de VERA ALVARADO JEAN CARLOS, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  VERA ALVARADO JEAN CARLOS, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, yo andaba manejando la motocicleta pero si llevaba casco solo mi acompañante no lo cargaba, la moto es de un vecino, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Ab. Braulio De Mora De Mora y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano VERA ALVARADO JEAN CARLOS el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que el señor aquí presente ha manifestado que está arrepentido de la infracción cometida y amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, para lo cual adjunta certificado laboral emitido por el Señor. Humberto Costales Vera y planilla de servicio básicos de Agua Potable, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00109036 de fecha 01 de noviembre del 2014, a las 12h15, suscrito por el Vigilante: 7883 Kleber Iván Domínguez León, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. VERA ALVARADO JEAN CARLOS, con C.C: 0928675016 quien conducía la motocicleta de placas HA882B marca SUZUKI color negra, el mismo que circulaba por la calle Banife en sentido oeste-este y por el carril derecho al llegar a la altura de la Av. Vicente Piedrahita, fue detenida su marcha por no utilizar el respectivo casco homologado su acompañante, y al solicitarle la licencia de conducir indicó que no posee, por lo que fue trasladado en la camioneta # 366 al mando del Cabo. Cobos, hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule, quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la Autoridad Competente. Dentro del mismo señala también que la motocicleta de placas HA882B marca SUZUKI color negra, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de Daule donde quedó en calidad de Aprehendida a orden de la Autoridad Competente con inventario # 0014573. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00109036 de fecha 01 de noviembre del 2014, a las 12h15, suscrito por el Vigilante: 7883 Kleber Iván Domínguez León con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante: 7883 Kleber Iván Domínguez León  en el Cantón Daule Av. Vicente Piedrahita y calle Banife, el señor VERA ALVARADO JEAN CARLOS, con C.C: 0928675016 conducía una motocicleta, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano VERA ALVARADO JEAN CARLOS, con C.C: 0928675016, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y habiendo demostrado arraigo laboral y domiciliario con la certificación adjunta, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del COIP, se le sustituye de la pena impuesta, dos (2) días por servicio comunitario. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informara del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionara la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla con el día restante de la pena impuesta. El propietario de la motocicleta de placas HA882B marca SUZUKI color negra, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   