EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO 
 Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. José Poveda Araus
Nombre del Secretario/a:
Ab. Tiffany Pesantes
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3971-2013
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 23 de diciembre del 2014
Hora de Inicio:
16h40
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
DROGA
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  (  x  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  JUAN CARLOS ITURRALDE 
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor :
Casilla Judicial:
ROBELO CALEÑO OSCAR ANDRES
Ab. MARIA JOSE ARREGUI
5616

Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO ( x   )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	       SI (    )   NO ( x   )
Existe ilegalidad en la detención:            SI (    )   NO ( x   )
Solicita Suspensión Condicional:             SI (    )   NO (  X  )

*Solicita se acoja la suspensión condicional de la pena a favor de su defendido. *Adjunta documentación según lo establecido en la ley, de conformidad con el art. 630 del COIP.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (  x  )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (   )  NO (  x  )
Solicita Pericia:  					SI (   )  NO (x    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO (  x  )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO ( x   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado:      		SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (x    )
Solicita Suspensión Condicional:             		SI (  x  )   NO (    )
-Hace referencia del parte de aprehensión. No se cumple con el requisito del art. 630 numeral 3 del COIP, por lo que esta fiscalía se opone a la petición de suspensión condicional de la pena y solicita que la pena antes impuesta se ejecute su totalidad.
      
Resolución del Juez:
Siendo el estado de Resolver, el suscrito Juez habiendo escuchado a la partes, en donde el señor Fiscal ha expuesto los antecedentes, por cuanto es el titular de la Acción Penal Publica y el mismo que ha manifestado oponerse a la suspensión condicional de la pena. Por otra parte la defensa ha solicita se acoja dicha petición y ha incorporado varia documentación.- Por lo expuesto el suscrito Juez una vez revisada la documentación, y vistos los requisitos legales, se observa que no se cumple con lo establecido en el art. 630 del COIP, numeral tercero en su última parte, consecuentemente la pena impuesta sigue vigente.- Con lo que termina la presente audiencia que se realizó en la Sala No. 3
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
17h05

EL SECRETARIO/A
AB. TIFFANY PESANTES