VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veintidós días del mes de octubre del dos mil catorce, a las doce horas con cuarenta minutos, en una de las salas de esta Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime Moreira, Secretaria que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El señor abogado Juan Carlos Iturralde Hidalgo, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.  El señor abogado defensor Leopoldo Riera Cevallos, por los derechos del procesado ÓSCAR ANDRÉS ROBELO CALEÑO, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, consonante es el pronunciamiento del señor abogado de la defensa, y en atención a los principios de concentración, inmediación, celeridad procesal, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El parte policial de detención del procesado ÓSCAR ANDRÉS ROBELO CALEÑO, elaborado por el señor Sbte. De Policía Wilmer Ricardo Gallo Cali, Cbos. Christian Eras Chuquimarca y Cbos. Ángel Chamba Gómez, quienes ponen en conocimiento “…pongo en su conocimiento Mi Teniente Coronel, que se dio cumplimiento a la orden de allanamiento con expediente No. 2014-207G emitid por el Ab. Luis Tapia Chacón, Juez Penal de la Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil, de una vivienda ubicada en la ciudad de Guayaquil, Bastión Popular, Bloque 10, pasaje 8NE, entrando por el puente peatonal de la Caraguay Chiquito, una villa pintada de varios colores entre estos predomina el color melón con celeste y blanco, con puerta metálica de color negra, diligencia realizada con personal de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas y GEMA en compañía del Dr. Leonidas Lema, Fiscal  Noveno de la Fiscalía Especializada Contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional del Guayas; identificándonos como Policía Nacional procedimos a ingresar al domicilio, encontrando en el último cuarto de la vivienda al ciudadano que responde a los nombres de ÓSCAR ANDRÉS ROBELO CALEÑO, procediendo a realizar el registro de la vivienda el señor Cbos. Chamba Ángel encontró en el dormitorio donde estaba el ciudadano ÓSCAR ANDRÉS ROBELO CALEÑO; encima de la cómoda 06 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA  con un peso bruto de 1238 gramos; debajo del armario se encontró 01 funda plástica negra, conteniendo en su interior una sustancia color marrón la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA  con un peso bruto de 20 gramos y 01 envoltura de cinta de embalaje color café, conteniendo en su interior una sustancia marrón la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 266 gramos, mientras que en el primer cajón de la cómoda se encontraba un certificado de votación emitido por el Consejo Nacional Electoral de la consulta popular 07/05/2011 perteneciente a ÓSCAR ANDRÉS ROBELO CALEÑO  y el dinero que consta en el acápite evidencia (42 dólares)…”. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado al procesado los cargos a él imputado por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE DE MANERA VOLUNTARIA AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD EN LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado ÓSCAR ANDRÉS ROBELO CALEÑO,  si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el misma que a viva voz expresó que sí, que era de voluntad el someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DEL CIUDADANO ÓSCAR ANDRÉS ROBELO CALEÑO, ecuatoriano, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 093027170-5, de estado civil Soltero, de ocupación Albañil. domiciliado en el Bastión Popular, Bloque 10, Mz. 1284, Solar 1, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 220, numeral 1ero, literal B) del Código Orgánico Integral Penal y se le impone como condena la pena de DIECIOCHO  (18) MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, siendo esta PENA EN CONCRETO, considerada de la pena en abstracto, la rebaja que establece el inciso tercero del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, no se observa que concurran circunstancias atenuantes que acreditar,  condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, sección varones, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Conforme lo establece el numeral sexto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de SEIS salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se efectuará en la Cuenta Única del Tesoro Nacional, multa que debe ser cancelada hasta antes del cumplimiento de la pena. Se declara la interdicción del acusado ÓSCAR ANDRÉS ROBELO CALEÑO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de este despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-