VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al escrito de impugnación presentado por el señor Franklin Efraín Chamba Conaluiza, el día 21 de Abril del 2015, a las 17h17, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…Es el caso señor Juez que el día sábado 18 de abril, aproximadamente a las 15h00, me encontraba circulando en esta ciudad de Milagro, en el vehículo de placas PXS0196, cuando el Agente de Tránsito Narciso Franklin con código 5137, procedió a girar la citación No 00270380, por infracción de no respetar señales de transito...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Franklin Efraín Chamba Conaluiza, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Franklin Efraín Chamba Conaluiza, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Tito Gonzalo Zamora Mora, manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, el día 18 de Abril del 2015, mi defendido se encontraba circulando en su vehículo con dos personas más, un señor vigilante le hizo detener la marcha, manifestando que no había hecho caso a las órdenes del Agente de Tránsito, se le indico que delante de mi defendido habían dos vehículos más grandes, estos al girar mi representado es parada la marcha de su vehículo, mi representado jamás cometió infracción de tránsito alguna, no se cumple con lo dispuesto en el Art. 179 del Código Orgánico Integral Penal…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por los señores Elsa Amelia Guano de la Cruz, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Andaba con el impugnante y pasamos cuando la fecha estaba en verde, después de eso nos detuvieron a una cuadra y media, no nos pasamos la luz roja, venimos a pasear y visitar a unos familiares, cabe indicar que soy la vecina y en el vehículo nos trasladamos tres personas…”, así también el testimonio de José Cesar Pintag Parco, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Veníamos en el vehículo con el impugnante, pasamos en cuanto la fecha estaba en verde, cabe indicar que andábamos tres personas en el vehículo ya que fuimos a visitar a unos amigos…” y el testimonio de Franklin Efraín Chamba Conaluiza, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…No cometí ninguna infracción de tránsito, ya que gire cuando la fecha estaba en color verde, antes de mí estaban dos vehículos, fuimos a visitar a unos familiares…”. Así mismo el Agente de Tránsito Narciso Manuel Peralta Bajaña, con código 3157, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, Ab. Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…La citación objeto de la presente audiencia, fue por cuanto el contraventor no respeto la señal de tránsito y gira a la izquierda con la luz en rojo…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante Narciso Manuel Peralta Bajaña, quien en lo principal manifiesto lo siguiente: “…El impugnante ingresa cuando la luz de la fecha estaba apagada, no estaba en verde, tengo 34 años y 7 meses como agente de tránsito, por consiguiente me ratifico en la citación, me traslada en la patrulla de la CTE…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Narciso Manuel Peralta Bajaña, con código 3157, que emitió la citación No.090100270380, haya incorporado medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de cuarta clase prevista en el Art. 389 Inc. 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO FRANKLIN EFRAÍN CHAMBA CONALUIZA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100270380, confeccionada por el Agente de Tránsito Narciso Manuel Peralta Bajaña, con código 3157, el día 18 de Abril del 2015, a las 15h00.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-