RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de la contraventora sentenciada son CUBERO PLUA MARIA ESTHER, ciudadana ecuatoriana, de 26 años de edad, soltera,  de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 172246711.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: la detenida CUBERO PLUA MARIA ESTHER, representada por el abogada DOLORES MARTIZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, la víctima ZAMBRANO ORTIZ MARIA EUGENIA;  el Cabo Primero de Policía Nacional FRANCO MEDINA WILMER OMAR, quien elabora el parte de aprehensión de la ciudadana en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son PRUEBAS TESTIMONIALES:- Cabo Primero de Policía Nacional FRANCO MEDINA WILMER OMAR, quien en lo pertinente y bajo juramento refiere: “…Que encontrándonos de servicio en el móvil de siglas No.- 2542 y dando cumplimiento a la orden de servicio No.- 483-DNB, por disposición del ECU -911, nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicado a verificar un escándalo, una vez constituidos en el sitio nos entrevistamos con la Sra. De nombres MARIA EUGENIA ZAMBRANO ORTIZ de 27 años de edad C.C. 092652156-8, celular 0978821167, la misma que manifestó que se encontraba en su vivienda merendando donde llega la Sra. MARIA CUBERO PLUA,  con aliento a licor y procede agredirle físicamente con un golpe de punta pies en su barriga, por tal motivo se procede a la detención de la Sra. MARIA CUBERO, y en su traslado a la sal de espera del distrito Naranjal, se resiste a colaborar, agrediéndonos físicamente realizándole al Sr. CBOP. WILMER FRANCO una escoreación  a nivel del cuello y mentón del maxilar inferior, tal como consta en el certificado médico emitido por el Sr. Doctor PEÑARANDA, medico perito de la Fiscalía, y para neutralizar la agresión de la agresora se le coloca las esposas de serie No.-445866, las misma que son entregadas en dotación, así mismo la detenida fue trasladada hasta el hospital del cantón Naranjal para su valoración médica…”.- La víctima ZAMBRANO ORTIZ MARIA EUGENIA, quien manifestó que: “…Ayer a eso de las 7h45 yo iba hacer la merienda, tocan la puerta y mi hija va abrir y era María Esther, y yo le digo hay ñaña recién me vienes a visitar, me dijo si eres una tal y cual me agarro de la mano , le dije suéltame que estoy embarazada tú lo sabes y ella me dijo a mí, tu hijo no me importa tu andas diciendo que sí que yo me he comido a tu marido, hace un mes ella estaba bebiendo en mi casa con mi marido y le había dado un beso en la nuca, y le dijo a mi  marido que si tú eres un cachudo, salí a ver el patrullero y ella me dio un pataso y yo me asuste ellas los agredió a los policías los aruño, me llevaron al hospital y la Dra. Me dijo que él bebe no tiene latidos y para mayor constancia me mando hacer un eco no estoy sangrando ni nada de eso pero necesito el eco para ver como esta por lo que esta pequeñito aun…”.- Por su parte la aprehendida CUBERO PLUA MARIA ESTHER, manifestó que: “…la verdad estaba tomando unas cervezas con una amiga me dieron un entreverado y no me acuerdo discúlpeme no me acuerdo de nada, solo me acuerdo que estaba encerrada en el calabozo, no me acuerdo ni como llegué a la casa de mi amiga de verdad discúlpeme, discúlpenme los tres no volverá a pasar les pido disculpa…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Parte de aprehensión flagrante y Reconocimientos médicos practicados por el Dr. Fidel Peñaranda Salas.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la defensora pública Dolores Maritza Vera Ramírez, expresó que: Señor Juez conforme ha escuchado en esta audiencia el testimonio de mi representada, la cual ha manifestado que el día de ayer 16 de noviembre del 2016, ella no recuerda lo sucedido, estaba en estado de embriaguez, y así mismo lo ha corroborado la víctima aquí presente, quien ha indicado que estaba en estado etílico; por lo que solicito  disponga un trabajo comunitario conforme al Art. 60 numeral 2 del COIP.- El agente Wilmer Franco, se ratifica en su parte de aprehensión.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Artículo 396 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de cuarta clase: Art. 396 numeral 4 del COIP.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), la misma contraventora juzgada, no ha contradicho lo acusado y no ha negado haber tomado contacto con las victimas más bien ha referido que: “…la verdad estaba tomando unas cervezas con una amiga me dieron un entreverado y no me acuerdo discúlpeme no me acuerdo de nada, solo me acuerdo que estaba encerrada en el calabozo, no me acuerdo ni como llegué a la casa de mi amiga de verdad discúlpeme, discúlpenme los tres no volverá a pasar les pido disculpa…”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo Primero de la Policía Nacional Franco Medina Wilmer Omar quien actuando flagrantemente y concurriendo al lugar ante un llamado de la central de radio del ECU-911 aprehendió a la contraventora, testimonio con el cual deja por ratificado su prueba documental que el esl parte de aprehensión, así como del testimonio de la víctima ZAMBRANO ORTIZ MARIA EUGENIA quien ha identificado a su agresora y además la forma en la que la dio un puntapié en su barriga sin mediar que esta se encuentra en estado de embarazo; lo cual se corrobora con la prueba documental esto es el reconocimiento médico legal practicado a la señora Zambrano Ortiz María Eugenia, realizado por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, Médico Perito de la Unidad Judicial de Naranjal; quien ha establecido las agresiones físicas, dándole un tiempo de incapacidad a la víctima por  un día; Por lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que la contraventora no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: RESOLUCION:- - Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORA DIRECTA, responsable a CUBERO PLUA MARIA ESTHER, ciudadana ecuatoriana, de 26 años de edad, soltera,  de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 172246711; de la contravención contenida en el Art 396, numeral 4   del COIP, esto es contravenciones penales de cuarta clase, a quien se la sanciona  a QUINCE DIAS de pena privativa de libertad, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2, 77 y 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, la  sentenciada CUBERO PLUA MARIA ESTHER deberá reparar con la suma de $ 50,oo  Cincuenta  Dólares Americanos en favor de la víctima la señora Zambrano Ortiz María Eugenia y la suma de $ 50,oo  Cincuenta  Dólares Americanos en favor de Wilmer Franco Medina, para las curaciones y gastos médicos.- Así como tambiénde, conformidad con lo que dispone el Art. 558 numeral 3 del COIP, se adopta la medida de protección en favor de la víctima Zambrano Ortiz María Eugenia; esto es a.-) Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.-  Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 