VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2016-01025G, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno reglamentario tengo conocimiento el parte por persona detenida elaborado y suscrito por el Agente de Tránsito de la ATM, con código 282, Jonathan Oswaldo Rivera Pluas en la que hace saber al suscrito la aprehensión del ciudadano MINA COROZO ROBERTO EMILIO, portadora de cedula de ciudadanía No. 0927588582, por los hechos ocurridos el día 21 de Febrero de 2016, a las 02h10. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención del ciudadano MINA COROZO ROBERTO EMILIO, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la audiencia han comparecido  por una parte el ciudadano MINA COROZO ROBERTO EMILIO, con su abogado patrocinador de la defensa publica el Abg. Francisco Moreira Figueroa y el señor Agente de Tránsito de la ATM, con código 282, Jonathan Oswaldo Rivera Pluas. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, disposición que guarda relación con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración de ninguna naturaleza, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, respecto a la legalidad de la detención y calificación de flagrancia la defensa del ciudadano MINA COROZO ROBERTO EMILIO, ha manifestado que no tiene nada que alegar, siendo así verificando que se han respetado las garantías básicas y los derechos constitucionales y estando dentro de los presupuestos establecidos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano MINA COROZO ROBERTO EMILIO. CUARTO: Como alegato de apertura el señor Agente de Tránsito de la ATM, con código 282, Jonathan Oswaldo Rivera Pluas, pone en mi conocimiento el siguiente hecho: “…Señor Juez, en circunstancias en que la motocicleta marca Ranger color amarillo, de placas HX473Z, conducido por el señor MINA COROZO ROBERTO EMILIO, portador de la licencia tipo A, quien circulaba por la Av. Casuarina, impacta su parte frontal con la parte posterior de la camioneta de placas: GSP-2481, de la ATM, conducido por el señor Jiménez Vera, que se encontraba estacionado con las luces de la baliza encendidas en un procedimiento de tránsito en la misma vía y sentido…Posterior se realizó en Florida la respectiva prueba de alcoholemia por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, dando como resultado 2.09 G/L. POSITIVO….” QUINTO: Intervención de la defensa Abg. Francisco Moreira Figueroa, quien dentro de esta audiencia en lo principal ha manifestado lo siguiente: “…Señor Juez en mi calidad de Defensor Público, asumo la defensa del  señor MINA COROZO ROBERTO EMILIO, la defensa indica el vehículo de placas HX-473Z  Dentro del presente procedimiento que estaban realizando los señores de la ATM, ya que manifiestan que estaban en un procedimiento de Tránsito parqueados en el carril izquierdo de la vía el cual está contemplado en la reglamente de ley de tránsito en el Art. 214, que habla de la circulación de los vehículos de emergencia, tomando las precauciones, no consta que procedimiento estaban realizando, rechazo lo manifestado hablando de una velocidad no prudente, ya que no se realizó con una foto radar o se determinó la velocidad, habían arreglos en la vía, el contratista debió colocar las seguridades para que no exista accidentes de tránsito…Respecto la prueba de alcoholemia nada que objetar, considero que hay negligencia del conductor de la camioneta de la ATM. Como lo manifiesta, objeto que mi defendido sea causante del Accidente de Tránsito, ya que es la camioneta de la ATM que estuvo parqueado en el carril izquierdo sin precauciones, ya mencione el art. respecto a que debe tomar precaución. Prueba de alcoholemia nos allanamos, la defensa pido considere en su sentencia. El carnet de persona discapacitada deja adjunto carnet, certificado de antecedentes penales, no es una persona peligrosa, es la primera vez que está involucrado, es padre de familia su señora esposa no creo llegue con esta lluvia, por la resolución No. 88. De la ANT., en la cual emite un instructivo para la ejecución de las penas no privativas de libertad, en dicho instructivo que entró en vigencia y publicado en registro oficial, el Art. 3 dice que usted señor Juez podrá sustituir la pena privativa de libertad con la que establece el Art. 5 esto es el servicio comunitario, considerando la discapacidad de mi defendido.- Ratificamos que no es causante de los daños ocasionados a la camioneta de la Autoridad de Tránsito Municipal…” SEXTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.- Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 1.-)  Testimonio del señor Agente de Tránsito de la ATM, con código 282, Jonathan Oswaldo Rivera Pluas, pone en conocimiento este hecho: “…Señor Juez, en circunstancias en que la motocicleta marca Ranger color amarillo, de placas HX473Z, conducido por el señor MINA COROZO ROBERTO EMILIO, portador de la licencia tipo A, quien circulaba por la Av. Casuarina, impacta su parte frontal con la parte posterior de la camioneta de placas: GSP-2481, de la ATM, conducido por el señor Jiménez Vera, que se encontraba estacionado con las luces de la baliza encendidas en un procedimiento de tránsito en la misma vía y sentido…Posterior se realizó en Florida la respectiva prueba de alcoholemia por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, dando como resultado 2.09 G/L. POSITIVO….” 2.-) Testimonio del señor Agente de Tránsito de la ATM, con código 301, Gonzales Tóala, quien luego de haberle tomado juramento dice: “…Me encontraba en un accidente procediendo de acuerdo  a la ley, el señor Mina venia conduciendo la moto, la camioneta estaba con las luces encendidas, la calzada estaba húmeda, por esquivar  pega la camioneta de la ATM, y se fue de lado, la camioneta estaba en carril izquierdo, estaba cerrada la vía por unos muros, se había estrellado otro vehículo…” 3.-) El informe del prueba de alcoholemia No. 1200, suscrito por la señora Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, el mismo que se realizó en la persona de señor MINA COROZO ROBERTO EMILIO, dando como conclusión lo siguiente: “…En virtud, de que las pruebas realizadas resultan POSITIVAS, se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja 2.09 G/L lo cual SI supera la cantidad mínima del alcohol en la sangre permitida en la Ley…” 4.-) Como prueba pericial consta el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, respecto del vehículo MOTOCICLETA de placas HX473Z, determinando un daño material de VEINTE DOLARES. Asi mismo consta el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, respecto del vehículo CAMIONETA de placas GSP - 2481, determinando un daño material de DOSCIENTOS DOLARES. Como prueba de descargo la defensa del ciudadano MINA COROZO ROBERTO EMILIO, dentro de esta audiencia ha adjuntado un Certificado de Antecedentes Penales, de la página Web del Ministerio de Interior, en el que certifica que no registra antecedentes penales, así mismo el certificado SATJE, en el que se puede observar no tiene causas en su contra. Así mismo una credencial original que certifica que el señor MINA COROZO ROBERTO EMILIO, tiene una incapacidad INTELECTUAL de 46%, dicha credencial fue emitido con fecha 13 de diciembre de 2013 y tiene vigencia y validez hasta 25 de septiembre 2018. SÉPTIMO: La presunta contravención penal que se le acusa es el establecido en el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tipifica las contravenciones que dice: “…Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…” OCTAVO: Todas las personas gozamos de una garantía constitucional como es la presunción de inocencia así lo determina el Art. 76 de la Constitución en su numeral 2, en el que determina “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” Bajo esa garantía, le corresponde a este juzgador analizar y valorar cada una de las pruebas practicadas dentro de esta audiencia, prueba que tiene como finalidad según lo detallado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Siendo así estas pruebas deben necesariamente lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, como Juzgador considero que dentro de la causa ni la defensa, ni el señor MINA COROZO ROBERTO EMILIO, han controvertido el hecho del cual se le acusa, esto es por conducir vehículos a motor bajo los efectos de alcohol, más bien han aceptado la contravención que se le atribuye. Lo que si han objetado es la responsabilidad en cuanto a los daños causados indicando que los señores de la ATM, no tomaron las debidas precauciones al momento de estar realizando procedimiento dentro de otro caso.  Sin perjuicio de aquello y tomando en consideración los criterios de valoración establecidos en la norma penal este juzgador considera que la materialidad y la responsabilidad de la infracción se encuentran probadas conforme a derecho la materialidad se demuestra  con el informe del prueba de alcoholemia No. 1200, suscrito por la señora Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, el mismo que concluye que la prueba arroja  2.09 G/L lo cual SI supera la cantidad mínima del alcohol en la sangre permitida en la Ley. Asi también con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, respecto del vehículo MOTOCICLETA de placas HX473Z, determinando un daño material de VEINTE DOLARES. Asi mismo consta el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, respecto del vehículo CAMIONETA de placas GSP - 2481, determinando un daño material de DOSCIENTOS DOLARES. Con esto se da por demostrada la materialidad de la contravención ahora bien, respecto de la responsabilidad en el hecho contravencional tenemos los dos testimonios de los dos agentes quienes indican que era el señor MINA COROZO ROBERTO EMILIO, era quien conducía dicha motocicleta por lo que la responsabilidad en la contravención acusada también se ha podido probar conforme a derecho.  Siendo así, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano MINA COROZO ROBERTO EMILIO, con cédula de ciudadanía No. 0927588582, de mayor de edad, culpable y por ende responsable de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en su calidad de AUTOR DIRECTO. En cuanto a la pena dentro de esta audiencia la defensa ha solicitado que se le sustituya la totalidad de la pena privativa de libertad a trabajos comunitarios, esto en aplicación de un instructivo para la ejecución de pena. Al respecto se le niega por improcedente, toda vez que el Art. 60 del COIP, establece que “…La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal…”. Sin embargo teniendo en cuenta la discapacidad del sentenciado, que ha demostrado que tiene el 46 % de incapacidad intelectual perteneciente al grupo vulnerable como lo establece la Constitución, además teniendo en consideración las atenuantes 5 y 6 del 45 del Código orgánico integral Penal, le condeno con pena privativa de libertad de DIEZ DÍAS y VEINTE días de trabajo comunitario la misma que se lo realizará en Comisión de Transito del Ecuador esto de conformidad con lo establecido en el numeral 2 del Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la obligación de prestar un trabajo comunitario para lo cual el secretario de la judicatura elaborará los respectivos oficios haciéndole conocer a la Comisión de Transito del Ecuador, con el objeto de que brinde las facilidades del caso para el cumplimiento de la condena impuesta, de conformidad a las reglas del Instructivo para la ejecución de penas no privativas de libertad emitido mediante resolución ANT-088-2014-DIR, luego de lo cual el funcionario responsable de la Comisión de Transito del Ecuador, informara a este juzgador el cumplimiento de esta sanción, la pena privativa de libertad deberá cumplirla en la Delegación de Duran, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Además se le impone la multa de TRES salarios básicos unificado del trabajador en general tal como lo dispone el mismo artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá ser cancelado a los organismos de Tránsito ATM. Más la multa del 25% del salarios básicos unificado del trabajador en general  conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, la misma que serán consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiendo el actuario del despacho notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por el actuario en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, comprobante de pago deberá ser entregada mediante oficio en esta Judicatura. Que el actuario del despacho emita los oficios correspondientes haciéndole conocer la presente resolución a los organismos de tránsito. Respecto a la motocicleta que consta en el parte de placas HX473Z, en aplicación del último inciso del Art. 385 del código ya mencionado se ordena como medida preventiva la aprehensión del dicho vehículo por VEINTICUATRO HORAS, luego de lo cual se ordena la inmediata devolución al propietario legitimo luego de que justifique conforme a derecho tal calidad. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga el actuario del despacho Abg. Camilo Retrepo Restrepo.- Cúmplase, Ofíciese  y Notifíquese.-