EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 2015-03488G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de agosto del 2015 
Hora: 09h00                                             
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO.
Juez: Vizuete León Juan Carlos

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de impugnación de transito: SI  (x)   NO  (  )

Partes Procesales:
Impugnante: Jorge Wellington Viteri Delgado
Abogado: Pedro Vicente Arana Palacios

SOLICITUDES PLANTEADAS POR Pedro Vicente Arana Palacios QUIEN MANIFIESTA:

En representación del señor Jorge Wellington Viteri Delgado quien es conductor tipo E especial el día 03 de julio del 2015 a eso de las 15h00, aproximadamente él se encontraba manejando un tráiler, dicho tráiler iba cruzando por la calle en verde, iba tres vehículos al costado de el por eso solicite los videos a la Corporación de la seguridad ciudadana y al Ecu 911 efectivamente este despacho ha despachado lo solicitado por mi representado y lamentablemente los videos que quedan justo en esa área estaban en mantenimiento de acuerdo con lo que pude ver de la contestación de la Corporación, pero el hecho sucede que el vigilante dice que supuestamente se cruza el semáforo que queda ubicado en la intersección en la calle 25 de Julio y Cacique Tómala que queda frente al hospital de la armada, pero mi defendido cruza el semáforo en verde, como ya es costumbre que a los vehículos grandes enseguida los para pedir documentación el mismo que presento, se estaciono correctamente y le dijo al vigilante porque lo sancionaba, el vigilante manifestó que se había cruzado la luz roja, solicito que se declare en rebeldía al agente de tránsito porque habiendo sido notificado en legal y debida forma no está presente en esta audiencia por lo que solicitamos la impugnación de esta citación. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchado al señor Pedro Vicente Arana Palacios en representación del impugnante Jorge Wellington Viteri Delgado en virtud que me da la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA, el CÓDIGO ORGÁNICO DE LA FUNCIÓN JUDICIAL, declaro la rebeldía a petición del impugnante tanto del agente de tránsito como al representante de la Comisión de Transito del Ecuador quienes tienen el deber de asistir y sostener la actuación en cuanto a la situación que se dictó 090100376254 al no haberse presentado, ellos y las instituciones encargadas de la seguridad y las cámaras de vigilancia no presentaron los videos, indicando que los mismos no existen hacen que este juzgador no se encuentre plenamente convencido de que los hechos se han dado como se señala en la citación, esto que se les hace responsable de la contravención tipificada en el art. 389 inciso uno numeral cinco y al no poderse establecer la culpabilidad en la infracción antes mencionada en virtud de lo que determina el Art. 5 numeral 3, 4  del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, habiendo respetado el debido proceso en este caso la duda favorece al impugnante al no existir por parte de la empresa los videos que se han requerido por ello admito la impugnación presentada por el señor Jorge Wellington Viteri Delgado, declaro sin efecto la citación 090100376254, declaro con lugar la impugnación, ofíciese a la COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR para que se deje sin efecto dicha citación.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Edgar Camacho Sanabria Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. Edgar Camacho Sanabria
SECRETARIO 