09284-2015-03488G. VISTOS.- Puesto en mi despacho la presente causa el día de hoy por ser el estado de la misma el de resolver y habiendo realizado la audiencia oral y pública, como expresamente lo señala el art. 168, numeral 6, de la Constitución de la República del Ecuador, para tal efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, teniendo la potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente impugnación de tránsito.  SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. TERCERO: CONSIDERACIONES LEGALES: La Corte Nacional de Justicia en su obra Ciencia y Derecho determina que impugnar es un derecho que : La Constitución de la República del Ecuador, configura un Estado constitucional de derechos y justicia, en el que su deber primordial es garantizar el goce de los derechos establecidos en la Constitución sin discrimen, asegurando el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso que incluyen la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a través de los recursos previstos por la ley. Siendo de tal manera, el procedimiento expedito aquel cuya finalidad es resolver el conflicto penal de una forma eficaz y ágil, garantizando de tal manera la tutela judicial efectiva, respetando las garantías del debido proceso al debido proceso, y los principios penales establecidos en el COIP. CUARTO: RESOLUCION: Una vez que he escuchado a las partes y analizado la exposición de cada una de ellas, esto es la exposición de su defensor en representación del impugnante señor Jorge Wellington Viteri Delgado quien es conductor tipo E especial el día 03 de julio del 2015 a eso de las 15h00, aproximadamente él se encontraba manejando un tráiler, dicho tráiler iba cruzando por la calle en verde, iba tres vehículos al costado de el por eso solicite los videos a la Corporación de la seguridad ciudadana y al Ecu 911 efectivamente este despacho ha despachado lo solicitado por mi representado y lamentablemente los videos que quedan justo en esa área estaban en mantenimiento de acuerdo con lo que pude ver de la contestación de la Corporación, pero el hecho sucede que el vigilante dice que supuestamente se cruza el semáforo que queda ubicado en la intersección en la calle 25 de Julio y Cacique Tómala que queda frente al hospital de la armada, pero mi defendido cruza el semáforo en verde, como ya es costumbre que a los vehículos grandes enseguida los para pedir documentación el mismo que presento, se estaciono correctamente y le dijo al vigilante porque lo sancionaba, el vigilante manifestó que se había cruzado la luz roja, solicito que se declare en rebeldía al agente de tránsito porque habiendo sido notificado en legal y debida forma no está presente en esta audiencia por lo que solicitamos la impugnación de esta citación. De tal manera que, al no haber comparecido el Agente de Tránsito que elaboro la citación No. 090100376254, declaro la rebeldía a petición del impugnante tanto del agente de tránsito como al representante de la Comisión de Transito del Ecuador, ya que no existen aportes que hagan que este juzgador se encuentre plenamente convencido de los hechos que han dado como origen la citación y su impugnación a la misma, razones por las cuales ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara con lugar la impugnación presentada por JORGE WELLINGTON VITERI DELGADO, portador de la C.C. No. 09166468242 y se deja sin efecto la Citación de Transito No 090100376254. Para lo cual Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, para que deje sin efecto algún tipo de multa y sanción derivada de la Citación de Transito 090100376254. Cúmplase lo dispuesto en Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-
    