VISTOS: (Juez Ponente: AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Naranjal, Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, con fecha 02 de Julio del 2014, a las 16h09, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de los acusados JHON ENRIQUE MOLINA MARTÍNEZ Y JOSE LUIS RODRIGUEZ AVILA, como presuntos AUTORES del delito tipificado y sancionado en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en el grado de AUTORES del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, ratificando la prisión preventiva de éstos, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudieren tener dichos procesados en el Registrador de la Propiedad del Cantón Naranjal. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el martes 18 de noviembre del 2014 siendo las 14h00, habiéndose suspendido dicha audiencia y reinstalándose la misma el día 26 de noviembre del 2014, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, los procesados Jhon Enrique Molina Martínez, acompañado del defensor particular Abogado Carlos Luna Navarrete y el procesado José Luis Rodríguez Ávila, acompañado del Defensor Particular Abogado Pedro Almeida Figueroa y el Fiscal Dr. Arturo Moreno González y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérseles hecho conocer oralmente a los acusados Jhon Enrique Molina Martínez y José Luis Rodríguez Ávila, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.-  No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía el Dr. Arturo Moreno González, al exponer su teoría del caso manifestó lo siguiente: La Fiscalía tiene como base el parte de detención suscrito por los policías Teniente Leonardo Jonathan Carrión Agila, Sub Teniente Eduardo Fabricio Segura Escobar, Cabo Segundo Jefferson Fernando Jiménez Galarza. Cabo Primero Ángel Geovanny Merino Sánchez y otros miembros policiales; los mismos que ponen en conocimiento a la Fiscalía que el día 8 de noviembre del 2013, a las 02h30, en la Av. Panamericana a la altura de Gasolinera Primax de la Ciudad de Naranjal, estando de patrullaje se percataron que un carro de color azul placas GRY-932 que iba a exceso de velocidad llamando su atención ya que en el interior iban varias personas lo cual se inicia la persecución dándole alcance en la dirección antes indicada, al proceder al registro se percatan que la persona que iba como copiloto, hiso un movimiento tratando de sacar algo de su vestimenta, por lo que le abrieron la puerta lateral derecha y neutralizarlo, siendo 6 personas que iban dentro del vehículo, logrando darse a la fuga uno de ellos, en el asiento posterior del lado derecho iba el ciudadano Jhon Enrique Molina Martínez, al mismo que le encontraron a la altura de la cintura una pistola marca GLOCK con serie MUV 648 con su respectiva alimentara y sus cartuchos por lo que se neutralizó a todos los ocupantes y se los trasladan al Distrito Naranjal, estableciéndose que la pistola incautada pertenecía a la Institución Policial, indicando el ciudadano que dicha pistola se la había comprado a una persona  que se lo conoce con el Alias “CHELO”, pero que él conocía donde vive por lo que tuvieron contacto con el Cabo Luis Rosero para que notifique al fiscal de turno y ordene el allanamiento del domicilio de dicho ciudadano por lo que se trasladan hasta la Calle Encalada Mora y Callejón Galápagos, y pudieron observar antes del allanamiento que del domicilio del mencionado CHELO, arrojan por la parte posterior a la vivienda de a lado unos objetos por lo que procedieron a tener contacto con el propietario señor Rodríguez Ávila Segundo Vicente, y con su autorización ingresan a la vivienda y en el patio encuentran un canguro de color negro y en su interior una pistola de fabricación Victoria Española con numeración 710804483-01, con su cargador y 8 cartuchos y una prenda de vestir verde que en el interior tenía 31 cartuchos calibre 38 milímetro, por tales motivos proceden a la detención de ciudadano Rodríguez Ávila José Luis alias “El Chelo”, y dando cumplimiento con lo que establece la Constitución y la Leyes Constitucionales son trasladados hasta el Distrito Naranjal, al verificar en el SIIPNE, consta como custodia de dicha pistola GLOCK, encontrada al ciudadano Jhon Enrique Molina Martínez, el Cabo Segundo Yánez Chancunsin Carlos que hace 15 días había sido objeto de asalto, sustrayéndosele la pistola, y con este antecedente se inicia la Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos que fueron detenidos conforme al parte policial, durante la Instrucción Fiscal, El Fiscal de ese tiempo dispuso las diferentes diligencias investigativas, con la finalidad de justificar la existencia material de la infracción así como la participación de los ciudadanos, en el ilícito que se estaba investigando; y, al concluir la Instrucción Fiscal el señor Fiscal emite dictamen acusatorio en contra de Jose Luis Rodriguez Ávila y Jhon Enrique Molina Martínez, como presuntos autores del delito que tipifica y reprime los Art. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación. Comercialización, Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en cuanto a los otros 4 procesados, se abstiene de acusarlos, este dictamen fue enviado a consulta y ratificado por el Fiscal Provincial y al regresar el dictamen abstentivo, el Juez dictó el sobreseimiento a favor de ellos, en tanto que en contra de Jose Luis Rodriguez Ávila y Jhon Enrique Molina Martínez, dictó el correspondiente auto llamamiento a Juicio, el mismo que se ha ejecutoriado y el día de hoy, y en cumplimiento de lo que dispone los Arts. 79, 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal vigente, la Fiscalía con prueba suficiente va a demostrar tanto la existencia de infracción como la participación de los procesados, en el delito objeto de esta causa penal. En cuanto a la teoría del caso, el Defensor particular del primer procesado Ab. Carlos Luna Navarrete, manifestó lo siguiente.- En esta primera intervención supo manifestar que su defendido Jhon Enrique Molina Martínez, reconoce que la policía le encontró el arma de fuego y que lo va a manifestar en su testimonio. En cuanto a la teoría del caso, Defensor Particular del segundo procesado Ab. Pedro Almeida Figueroa, manifestó lo siguiente.- En representación de su defendido José Luis Rodríguez Ávila, manifestó que estuvo durmiendo en su domicilio, luego de salir de su trabajo en el sector de “LA DELICIA”, en donde tiene en propiedad una finca; y, es detenido por la aseveración de una persona en estado mental que no podía entender porque estaba embriagado, y así lo dicen los informes médicos, por lo que rechazó y rechaza que él tenga algo que ver con esa arma GLOCK, ni con el arma que encontraron en el patio de su vecino, y que violaron sus Derechos Constitucionales allanando su vivienda sin la debida boleta girada por el Juez, por eso se declara inocente mi defendido y eso lo vamos a probar. En cuanto a la práctica de pruebas, la Fiscalía manifestó lo siguiente.- Se ha llamado a todas las personas que han participado en las diferentes diligencias investigativas, que realizaron pericias, conocieron del hecho, que participaron en el operativo para la detención de los procesados, solicito también que se consideren como prueba documentales las copias certificadas del parte de detención, parte de la diligencia pericial balística, la Audiencia de Flagrancia, la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, la Audiencia Preparatoria del Juicio donde se encuentra el dictamen, y el Auto de Llamamiento a Juicio, el informe de investigaciones que se ha practicado, y de las versiones que han rendido los diferentes miembros policiales que participaron en el operativo para las detenciones: La Fiscalía solicita que se incorpore como prueba esta evidencia que es una pistola de fabricación Española con su respectiva serie, con su alimentadora y 8 cartuchos calibre 9 mm. En su momento explicaré porque no están las otras evidencias, la otra pistola no se encuentra aquí porque pertenecía a un miembro de la policía y se le fue entregada. Testimonio del Teniente Leonardo Jonathan Carrión Agila (aprehensor).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 30 años, estado civil soltero, de religión católico, de ocupación Teniente de la Policía Nacional, instrucción superior,  domiciliado en la Ciudad de Guayaquil: El mismo que al interrogatorio del señor Fiscal dijo haber suscrito el parte de detención, y narró que el Cabo Merino le comentó sobre la detención de varios ciudadanos y a uno de ellos le encontraron una pistola que supuestamente era de miembro policial, pero el ciudadano Molina dijo que el arma se la había vendido minutos antes un ciudadano de Alias “CHELO”, dijo no haber estado presente en la detención de los ciudadanos, él llegó al Distrito Naranjal media hora después de la detención de los ciudadanos, dijo que el grupo motorizado a cargo del Cabo Merino le hiso la requisa al ciudadano que se le encontró el arma; dijo haber estado presente en el allanamiento del domicilio y no se encontró ninguna evidencia y se habló con el vecino de la casa de alado y nos permitió el ingreso a la misma y fue el Cabo Segundo Paguay quien encontró el canguro con una pistola y varios cartuchos, y me lo entregó, se presume que ese canguro pertenece al señor “CHELO” ya que cuando fuimos a su casa se escuchaba como que lanzaban cosas, al señor José Luis Rodríguez Ávila, se lo detiene a la entrada de la vivienda y no opuso resistencia. En cuanto al Defensor Ab. Carlos Luna Navarrete,  mediante el interrogatorio supo manifestar lo siguiente.- El señor Jhon Enrique Molina Martínez, fue detenido por recuperación de arma del Estado y por Tenencia de arma de Fuego y Asociación Ilícita. En cuanto al Defensor Ab. Pedro Almeida Figueroa, mediante el interrogatorio supo manifestar lo siguiente.- No se le ha encontrado arma al señor José Luis Rodríguez Ávila, dijo tener 10 años en la Policía Nacional, dijo que cuando hay delito flagrante no se necesita de una orden de allanamiento de un Juez, también dijo que al momento del allanamiento no se utilizó la violencia, momento que se llevó a los ciudadanos hacerles el reconocimiento médico se dijo que el ciudadano Jhon Enrique Molina Martínez, se encontraba en estado etílico, no presenta hematomas y presenta cicatriz de apéndice, dijo que de la puerta principal a la cama del detenido estaba pegada. Testimonio del Sub Teniente de Policía Eduardo Fabricio Segura Escobar (aprehensor).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 24 años, estado civil casado, de religión católico, de ocupación Sub Teniente de la Policía Nacional, instrucción superior,  domiciliado en la Ciudad de Quito: El mismo que al interrogatorio del señor Fiscal dijo haber suscrito también el parte de detención narró las circunstancias de la detención de los procesados, la localización de la evidencia que es arma en el canguro, dijo que a la detención del señor Molina Martínez procedieron los policías que se encontraban en el sector de La Prima, que eran el Cabo Merino, Jiménez, estuvo en el lugar de la detención del señor Rodríguez Ávila, y dio seguridad a la parte externa de los domicilios y no ingresó a ningún domicilio, y reconoce la evidencia que es el arma que se encontró en la vivienda. Defensor Ab. Carlos Luna Navarrete.- al interrogatorio del defensor supo manifestar; que no había tomado contacto con el procesado Molina Martínez, y que de los otros 5 detenidos había colaborado llevando en el patrullero a 2. Defensor Ab. Pedro Almeida Figueroa.-  al interrogatorio del defensor supo manifestar, que estuvo de jefe de seguridad en la parte externa, en poder del señor Rodríguez Ávila no se encontró ningún arma, los detenidos fueron llevados al médico para verificar su estado de salud pero él no los llevó, no sabe lo que pasó con el ciudadano que se les fugó. Testimonio del Cabo Segundo Jefferson Fernando Jiménez Galarza (aprehensor).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 29 años, estado civil casado, de religión cristiano, de ocupación Cabo Segundo de la Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil. El mismo que al interrogatorio del señor Fiscal dijo haber suscrito también el parte de detención y narra las circunstancias de la detención de los ciudadanos; que iban de servicio por la Panamericana con dirección a Machala y visualizan un auto color azul que iba a exceso de velocidad por lo que llegaron a neutralizarlos a la altura de la gasolinera Primax, él se coloca al lado del copiloto, se percata que el señor Jhon Enrique Molina Martínez, quiere sacar algo de sus prendas por lo que le toma la mano a la altura de la cintura y les dice a sus compañeros policías que este ciudadano está armado, y procedieron a sacar al chofer y a los 4 ciudadanos más que iban en la parte de atrás, y cuando pedimos colaboración a Sierra1 y Sierra 2 un ciudadano se dio a la fuga y se desconoce su paradero, cuando llegó el apoyo se trasladó a los ciudadanos hasta el Distrito Naranjal, y fue ahí que el señor Molina Martínez que el arma se la había vendido una persona que le dicen “El CHELO”, por lo que mi jefe dio parte al Teniente Carrión de la información que nos dio el señor, se llamó a los señores de la Policía Judicial, por lo que se tomó contacto con el señor Fiscal, ya en el lugar me puso de seguridad en la parte exterior, yo me di cuenta que arrojaron algo de la vivienda que iban a allanar, se percató que el señor Molina Martínez tenía aliento a licor pero estaba consciente y dijo quien le había vendido el arma. El Defensor Ab. Carlos Luna Navarrete, en cuanto al interrogatorio supo manifestar lo siguiente.- Que el ciudadano Molina Martínez fue detenido por Tenencia Ilegal de Armas, dijo que luego de la detención no hubo ninguna persona que se acercó que fuera víctima de este señor, los señores detenidos tenían Defensor Público al momento de tomarles las versiones. El Defensor Ab. Pedro Almeida Figueroa, en cuanto al interrogatorio del defensor supo manifestar, que el ciudadano se lo detuvo a las 01h30 aproximadamente, dijo voluntariamente quien le vendió el arma,  tenía aliento a licor, en el operativo me dejaron como seguridad externa, y ahí vimos que botaron algo a la casa de al lado. Testimonio del Cabo Primero de Policía Edison Fabián Honores Eras (investigador y reconocimiento del lugar de los hechos).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 31 años, estado civil soltero, de religión católico, de ocupación Cabo Primero de la Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil. El mismo que al interrogatorio del señor Fiscal dijo haber realizado el informe de investigación y el reconocimiento del lugar de los hechos y dijo que este último haberse trasladado hasta la altura de la gasolinera Primax sector conocido como las cunetas donde habían sido detenidos unos ciudadanos, posterior me traslada hasta el lugar donde habían allanado un domicilio y habían detenido a uno de los procesados donde se había encontrado un arma de fuego, para esta diligencia se contó con la presencia del Cabo Primero. Merino Sánchez, Sra. Carmen Segura Sánchez, Sr. Bermigio Gervasio Bermeo Carreño, Sra. Norma Gutama y Tanya Herrera Encarnación que estuvo con su abogado patrocinador, luego realizó la diligencia investigativa como son entrevistas en el lugar de los hechos, las versiones a las personas que participaron y luego dio a conocer el informe a la Fiscalía para que considere lo pertinente. El Defensor Ab. Carlos Luna Navarrete, en cuanto a su interrogatorio supo manifestar lo siguiente.- el procesado Molina Martínez fue detenido por Tenencia Ilegal de Arma de Fuego. El Defensor Ab. Pedro Almeida Figueroa, en cuanto a su interrogatorio supo manifestar lo siguiente.- Lo que hizo el reconocimiento del lugar a 3 domicilios que habían sido allanados, en el momento de la diligencia no se acercó el Cabo Segundo Frank Paguay, se le comunicó pero verbalmente, las versiones tomadas son concordantes en decir que nunca le encontraron ningún objeto al señor Rodríguez Ávila. Testimonio del Cabo Primero Ángel Geovanny Merino Sánchez (aprehensor).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 35 años, estado civil casado, de religión católico, de ocupación Cabo Primero de la Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudad de Naranjal. El mismo que al interrogatorio del señor Fiscal dijo haber suscrito el parte policial de detención y que se ratifica en contenido íntegro del mismo y narró lo manifestado por el Cabo Segundo Jefferson Fernando Jiménez Galarza, y que también estuvo de seguridad externa al momento del allanamiento. El Defensor Ab. Carlos Luna Navarrete, en cuanto a su interrogatorio supo manifestar lo siguiente.- que el procesado Molina Martínez fue detenido por Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, nadie se acercó a denunciar de haber sido víctima de dicho señor con esa arma. El Defensor Ab. Pedro Almeida Figueroa, en cuanto a su interrogatorio supo manifestar lo siguiente.- el procesado Rodríguez Ávila NO registra detenciones, y que no puede dar las características del ciudadano que se fugó, porque el lugar estaba obscuro. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Frank Paolo Paguay Plaza (aprehensor).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 28 años, estado civil casado, de religión católico, de ocupación Cabo Segundo de la Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudad de Milagro. El mismo que al interrogatorio del señor Fiscal dijo haber suscrito el parte policial de detención y narró las circunstancias de la detención y agrega haber colaborado en el allanamiento y fue él quien encontró el canguro negro en el patio de la casa de a lado con el arma una alim3entadora llena de cartuchos y más municiones en una franela de color  verde. El Defensor Ab. Carlos Luna Navarrete, en cuanto a su interrogatorio supo manifestar lo siguiente.- Que el procesado Molina Martínez fue detenido por Tenencia de Arma de fuego, Recuperación de Arma del Estado y por Asociación Ilícita. El Defensor Ab. Pedro Almeida Figueroa, en cuanto a su interrogatorio supo manifestar lo siguiente.- Que no concurrió al lugar de los hechos porque no fue notificado, además dijo que allanamiento es cuando se ingresa a un domicilio y él estuvo en la parte de afuera y el dueño de esa vivienda supo decir que en la casa de a lado vivía el señor “CHELO”, y manifestó que fueron 2 casa las que allanaron y no 3; portaba su arma de dotación, también dijo que ingresó al domicilio del señor Rodríguez Ávila a la parte delantera y a la parte de atrás, la esposa del señor Rodríguez Ávila le hiso saber que en la casa había un niño discapacitado, y se ratifica en el parte de detención. En cuanto a la reinstalación del día 26 de noviembre del 2014, se continuó con el testimonio del Capitán de Policía Edison Patricio Lima De La Torre (criminalística).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 33 años, estado civil casado, de religión católico, de ocupación Capitán de la Policía Nacional, instrucción superior, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil. El mismo que al interrogatorio del señor Fiscal dijo haber suscrito informe de balística y se ratifica en su contenido, dijo que su pericia consta en el reconocimiento de una pistola marca GLOCK con 15 cartuchos y una alimentadora y de una pistola VICTORIA de fabricación española con una alimentadora y 8 cartuchos, se verifica que las 2 armas han sido disparadas antes de la última limpieza y que las  armas son aptas para realizar disparos. El Defensor Ab. Carlos Luna Navarrete, en cuanto a su interrogatorio supo manifestar lo siguiente.- Que el arma marca GLOCK no se encuentra físicamente en la Audiencia. El Defensor Ab. Pedro Almeida Figueroa, en cuanto a su interrogatorio supo manifestar lo siguiente.- que solo recibió las 2 armas y los cartuchos con sus alimentadoras para su pericia y nada más. Testimonio del Cabo Primero Ángel Fernando Chela Tandapilco (perito de criminalística revenido químico).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 32 años, estado civil casado, de religión católico, de ocupación Capitán de la Policía Nacional, instrucción superior, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil: El mismo que al interrogatorio del señor Fiscal dijo suscrito el informe de revenido químico en el vehículo que detuvieron a los procesados y dijo que la diligencia que realizó consistió en identificación de la numeración del motor, chasis y plaquilla de identificación, y se comprobó que no hay ninguna alteración en dichas numeraciones: Los abogados defensores no hicieron preguntas. En cuanto a la Practica de pruebas, la defensa del Procesado Jhon Enrique Molina Martínez, solicitó lo siguiente.- A nombre de mi representado solicito se considere como prueba documental los diferentes certificados otorgados por los diferentes Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas, también solicito se tome el testimonio de mi defendido Jhon Enrique Molina Martínez. Testimonio de Jhon Enrique Molina Martínez (Procesado).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y habérsele hecho conocer sus Derechos Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 28 años, estado civil unión libre, de religión cristiano, de ocupación latero, instrucción primaria, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil. El mismo que al interrogatorio del señor Presidente del Tribunal dijo: Haber comprado la pistola con la finalidad de ganarme un dinero, pero no sabía que esa pistola era de un policía y se la compró al otro procesado en 600 dólares. El Defensor Ab. Carlos Luna Navarrete, en cuanto a su interrogatorio supo manifestar lo siguiente.- Que el día 8 de diciembre del 2013 fue detenido en la Panamericana a la altura de la gasolinera Primax en el Cantón Naranjal; y, que lo detuvieron por el delito de Tenencia Ilegal de Armas, también que había ingerido alcohol, dijo que el arma se la había comprado a Ávila el día viernes como a las 17h00 aproximadamente, con el propósito de ganarme un dinero extra al momento de revenderla, nunca perjudicó a terceras personas con esa arma, colaboró con la policía al  momento de su detención y de manera voluntaria le dije a los señores policías como obtuve el arma, él estaba de visitando a su mamá que vive en Naranjal y luego fui a la casa de él donde me enseñó el arma y negociamos, y alquilé un carro y me fui con el arma a la Ponce Enriquez a visitar a una amiga que trabaja en un burdel llamado El Paraíso, y estando de regreso la policía estaba haciendo requisa y me cogieron. El Defensor Ab. Pedro Almeida Figueroa, en cuanto a su  interrogatorio supo manifestar lo siguiente.-  Que vivía en Guayaquil en Vaca Galindo entre la 25 y la 26, pero alquilaba un departamento entre la 23 y Rosendo Avilés, el día que lo detuvieron ya tenía 2 días en Naranjal, y que había a dicho Cantón con la cantidad de 650 dólares, de la casa de la mamá a la casa del otro procesado está distante, el señor José Luis Criollo Guamán cayó conmigo preso y cuatro personas más, no sabe de armas y que ahora sabe el calibre del arma que compró y que era de un policía, dijo que el dinero la sacó de una plata que estaba recogiendo porque su esposa estaba embarazada y es de lo que trabaja, tuvo amistad con el CHELO un día que fue a un billar por la casa de él, y se vio con él varias veces, la policía lo llevó en un patrullero, el detenido estaba en su casa. En cuanto a la Práctica de Pruebas, la defensa del Procesado Jose Luis Rodriguez Ávila, solicitó lo siguiente.- Presenta 6 fs. como lo dice la fiscalía que consta que está en estado etílico Jhon Molina Martínez, José Criollo Guamán, José Rodriguez Ávila (no) que estaba durmiendo en su casa, Fabián Saraguro que es el chofer (No), los otros en estado etílico; presentó certificado del SRI, demostró con escrituras que tiene una propiedad en La Delicia y que trabaja con su madre, demostró tener pagos de servicios básicos, estableció que no tenía responsabilidad penal pese a ello lo mantienen preso hasta la fecha: La declaración de Jhon Molina Martínez que manifiesta lo contrario de lo que acabó de declarar; La declaración de José Luis Rodríguez Ávila: Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas: Certificado de antecedentes penales que indica que nunca ha tenido detención; Firmas de respaldo; Certificados de Honorabilidad: El Jefe Político del Cantón Naranjal Lcdo. Genaro Lam Arboleda hace una certificación del arraigo social del ciudadano debidamente certificada; Acta de Posesión de Perito y el Informe de Investigación Policial, Versión voluntaria de la señora Tanya Patricia Herrera Encarnación, María Zoraida Bravo Ortiz; Acta de defunción de la señora Mariela Herrera Mosquera, quien fue herida y luego asesinada por el CHELO y su banda, Certificado de permanencia del Centro de Rehabilitación; Certificado de Buena Conducta del procesado; Certificado del Departamento Laboral; Certificado de la persona con discapacidad; Certificado de nacimiento del hijo de mi defendido y es reconocido por él mismo por que la madre fue asesinada; esta documentación indica que mi defendido no debería estar en la cárcel. Testimonio del Cabo Primero de Policía Edgar Elías Pozo Andino (aprehensor).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 30 años, estado civil unión libre, de religión católico, de ocupación Cabo Primero de la Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en Santo Domingo de los Tsáchilas: El mismo que al interrogatorio del Defensor dijo haber colaborado en el allanamiento y por orden del Teniente Carrión se ubicó en la parte posterior de un domicilio y no sabe cuántos domicilios fueron allanados, dijo que el procesado Rodríguez Ávila fue llevado para el respectivo chequeo médico y se ratifica en contenido íntegro de su versión. Testimonio del Policía Irving Jaime Vaca Pesantez (conductor del patrullero).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 26 años, estado civil soltero, de religión católico, de ocupación Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en la Provincia de El Oro: El mismo que al interrogatorio del Defensor Ab. Pedro Almeida Figueroa dijo que al señor Rodríguez Ávila al momento de su detención no se encontró ninguna arma, no se percató donde encontraron el arma porque estuvo de conductor del patrullero y se bajó del vehículo. FISCAL.- Al interrogatorio del mismo dijo haber colaborado en la detención de los procesados en calidad de conductor de un patrullero, y no tuvo visibilidad cuando se efectuó la detención. Testimonio del Cabo Segundo Nelson Paquito Tapia Heredia (conductor del patrullero).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 27 años, estado civil soltero, de religión católico, de ocupación Cabo Segundo de la Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Naranjal: El mismo que al interrogatorio del Defensor Ab. Pedro Almeida Figueroa dijo haber rendido una versión en la Fiscalía, haber participado en la detención del ciudadano Jhon Molina con 4 ciudadanos más, dijo que el señor Rodríguez Ávila solicitó que lo pusieran en celda diferente, no estuvo en el operativo de allanamiento porque se  quedó en custodio de los otros ciudadanos detenidos, había escuchado que en el calabozo donde estaban estos otros ciudadanos encontraron unas puntas, cierras y otras cosas más, el señor dijo lo del arma en el momento que se lo trasladaba al Comando Sectorial de Naranjal.  Defensor Ab. Carlos Luna Navarrete.- al interrogatorio del mismo supo manifestar que el ciudadano Jhon Molina Martínez fue detenido en circunstancia que observaron que un vehículo saltó el muro de velocidades y procedieron a darles el alcance por lo que los detuvieron y procedieron a hacerle el registro a las personas que venían en el interior, un compañero se percató que el ciudadano Jhon Molina Martínez quiso sacar algo de sus prendas de vestir, por lo que el compañero lo neutralizó y le ve el arma de fuego por lo que el compañero gritó está armado, inmediatamente procedimos a neutralizar a los demás ciudadanos, en el momento de la detención se apreciaba un aliento a licor, al momento de la detención del ciudadano Molina Martínez supo manifestar que un tal CHELO le había vendido el arma de uso de la Policía Nacional que él cargaba en ese momento y lo hiso de manera libre y voluntaria, el señor Molina colaboró con la Policía de manera voluntaria. FISCAL.- Al interrogatorio del mismo supo manifestar que participó en la detención del señor Jhon Molina Martínez, pero no lo registró al señor. Testimonio del Cabo Segundo Jhon Álvaro Encalada Córdova (aprehensor).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 32 años, estado civil unión libre, de religión católico, de ocupación Cabo Segundo de la Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil: El mismo que al interrogatorio del Defensor Ab. Pedro Almeida Figueroa dijo haber colaborado en el operativo de allanamiento y participó como seguridad externa frente al domicilio, y vio cuando sacaron al ciudadano detenido. En cuanto al interrogatorio del señor Fiscal dijo haber estado a unos 4 metros aproximadamente de la puerta de la casa, dijo haber visto que la misma dueña abrió la puerta y que no hubo agresividad contra la vivienda ni contra los habitantes de las mismas y el ingreso a la vivienda la policía la hiso con educación y respeto. En cuanto al interrogatorio del señor  Fiscal supo manifestar que participó en la detención del señor Jhon Molina Martínez, pero no lo registró al señor. Testimonio del Dr. George Henry Severino Campoverde (reconocimiento médico).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 40 años, estado civil casado, de religión católico, de ocupación Médico, instrucción superior, domiciliado en el Cantón Naranjal: El mismo que al interrogatorio del Defensor Ab. Pedro Almeida Figueroa dijo haber atendido a los ciudadanos Jhon Molina Martínez, José Criollo Guamán, José Rodríguez Ávila, Fabián Saraguro Sánchez, Gregorio Gómez Pavón y Julio Ochoa, y les emitió los certificados respectivos y se tardó 5 minutos en cada uno, el estado etílico depende de la conducta de cada ser humano. Defensor Ab. Carlos Luna Navarrete.- al interrogatorio del mismo supo manifestar que el señor Jhon Molina Martínez, que estaba en estado etílico no presenta hematomas y presenta una cicatriz de apendicitis. FISCAL.- A las preguntas del señor Fiscal contestó que el señor Jhon Molina Martínez estaba consiente para poder contestar su nombre, en una escala del 1 al 10 se le puede poner que estaba en la escala 5. Testimonio de la Señora Tanya Patricia Herrera Encarnación.- La misma que luego de haber sido advertida por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriana, 33 años, estado civil unión libre, de religión católica, de ocupación ama de casa, instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Naranjal: El mismo que al interrogatorio del Defensor Ab. Pedro Almeida Figueroa, dijo que el allanamiento que hicieron en su casa le dio miedo por su hijo con discapacidad, escuchó ruidos en la parte de afuera se levantó y abre la ventana y observó muchos policías y le apuntaron y le dijeron abra la puerta o le disparo, abrió la puerta ingresaron los policías y cogieron al marido José Luis Rodríguez Ávila y al ver que se lo llevan los otros policías ingresaron y les dijo que pasaran pero que no hagan ruido por los niños, y le dijeron que los disculpe que hacían esto porque les habían dicho que el esposo tiene armas, pero no encontraron nada y se fueron; Antes de ir a mi casa habían ido a la casa de a lado y el dueño es una persona bien mayor estaba con miedo porque también los policías habían apuntado a un niño de 12 años, y luego apareció un policía diciendo que habían encontrado un arma en un patio vecino, yo al señor Remigio Gervasio lo conoce casi 7 años. FISCAL.- dijo conocer a su esposo hace 7 años, no tienen hijos porque su esposo tiene dos niños y uno tiene ella, dijo que la casa de ella tiene una sala, 3 cuartos pequeños y patio, el arma la habían encontrado en el patio de la casa de su cuñado y no está contigua a su casa. Testimonio de la Señora Maria Zoraida Bravo Ortiz.- La misma que luego de haber sido advertida por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriana, 35 años, estado civil casada, de religión católica, de ocupación ama de casa, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Naranjal. El mismo que al interrogatorio del Defensor Ab. Pedro Almeida Figueroa dijo haber rendido una versión en la fiscalía, dijo que vive en Naranjal frente a la casa del señor German Bermeo y pudo observar que ingresaron a la casa de este señor y fue por un lapso de 10  minutos, luego fueron a la casa del señor Rodríguez Ávila y lo sacaron con ropa de dormir y se lo llevaron, dijo que el señor Germán Bermeo es discapacitado porque tuvo un accidente y es buen vecino, y el señor Rodríguez Ávila dijo que es buen vecino, muy trabajador, tranquilo y nunca se ha escuchado nada de él. Testimonio de José Luis Rodríguez Ávila (procesado).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y habérsele hecho conocer sus Derechos Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 31 años, estado civil unión libre, de religión cristiano, de ocupación agricultor y comerciante, instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Naranjal: El mismo que al interrogatorio del señor Presidente del Tribunal dijo que al señor Jhon Molina Martínez no lo ha conocido y ahora lo viene a conocer por este problema y que no sabe porque este señor lo acusa que él le vendió el arma es comerciante y lo que vende es ropa y es agricultor, y piensa que al señor Jhon Molina Martínez lo tienen que haber chantajeado el señor José Luis Criollo y su banda, y pide al Tribunal que se haga justicia porque es inocente, y tienes unos hijos pequeños, yo nunca ha tenido armas. Defensor Ab. Carlos Luna Navarrete.- Al interrogatorio del mismo supo manifestar que nunca vio al señor Jhon Molina Martínez entre los policías, y dice que si el señor Molina Martínez lo conoce bien porque fue con la policía a la casa de a lado y no directamente a su casa si dice que lo conoce bien y dice que le ha visto que tiene armas viejas. FISCAL.- Al interrogatorio del Fiscal dijo que fue detenido el día 48 de diciembre del 2013, a las 03h00 aproximadamente, cuando se encontraba dormido y los policías lo sacaron de la cama, cuando ingresaron los policías nunca lo trataron mal ni lo agredieron, mi mujer fue la abrió la puerta para que ingresaran los policías, dijo conocer de vista a uno de los detenidos que le dice “A GOGO” pero no sabe el nombre: El señor Defensor Ab. Pedro Almeida Figueroa solicita que se agregue como prueba a su favor, la declaración del señor Jhon Molina Martínez y del otro ciudadano Felipe González. En cuanto a la fase de los debates, en lo que se refiere al procesado Jhon Molina Martínez, el señor Fiscal manifestó lo siguiente.- La Fiscalía ha solicitado y practicado las pruebas necesarias para indicar la existencia de la infracción y la presunta participación de los procesados, solicitó a todas las personas que participaron en las diferentes diligencias investigativas, en el operativo de detención que conocieron el hecho, habiendo comparecido el Cabo Segundo Honores Eras quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y el informe de investigación, el perito de criminalística, el Agente que practicó el revenido químico, con esto la Fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado Jhon Enrique Molina Martínez, de haber adecuado su conducta en calidad de AUTOR del delito que tipifica y reprimen los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios (LEY DE ARMAS), por lo que la Fiscalía solicita que en sentencia se le establezca la pena impuesta en la ley para el delito acusado. Defensor Ab. Carlos Luna Navarrete.- Impugna varias piezas procesales que se han presentado en la Audiencia de conformidad con el art. 454 numeral 6 del COIP, solicita se considere que su defendido no niega que se encontró en su poder el arma que se menciona en el parte de detención, su defendido siempre dijo la verdad y colaboró con la investigación, y solicita se aplique a su favor lo que determina el Art. 46 del COIP, lo que determina la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 5, el Art. 5 numeral 2 acerca del principio de favorabilidad del COIP, y que al expedir su sentencia sea de conformidad con lo que determina el Art. 360 primera parte del COIP. En cuanto a la fase de los debates, en relación al acusado José Luis Rodríguez Ávila, el señor Fiscal manifestó lo siguiente.- La Fiscalía toma la misma prueba del procesado Jhon Molina Martínez las diferentes diligencias investigativas, el reconocimiento del lugar de los hechos y el informe de investigación, el informe de criminalística, el informe del revenido químico, por lo que la Fiscalía acusa al señor José Luis Rodríguez Ávila de adecuar su conducta en calidad de AUTOR, del delito que tipifica y reprimen los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios (LEY DE ARMAS) aplicada para esta causa penal, por lo que la Fiscalía solicita que en sentencia se le establezca la pena impuesta en la ley para el delito acusado. El Defensor Ab. Pedro Almeida Figueroa.- también impugna lo dicho por el señor Fiscal, pide se le aplique el Art. 360 del COIP, lo que determina la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 5, el Art. 5 numeral 2 acerca del principio de favorabilidad del COIP, y solicita se mantenga el estado de inocencia. Se declaró cerrado el debate, por lo que el Tribunal pasó a deliberar de conformidad con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica; en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA. QUINTO.- En las legislaciones penales en el Derecho comparado, protegen la seguridad general y común, ante la amenaza de quien cuenta y tiene a su alcance y dominio el medio idóneo para hacer efecto un evento lesivo a esa seguridad, en tanto el Estado, que detenta el monopolio del derecho a castigar o ius puniendi, debe evitar el acaecimiento de cualquier acto contrario a la seguridad pública; a partir de allí, se puede entonces definir a la seguridad pública desde una óptica dual: objetivamente, consiste en el conjunto de condiciones garantizadas por el derecho, con miras a la protección de los bienes jurídicos considerados en abstracto e independientemente de la persona de su titular, implica pues la protección de las agresiones directas a los bienes indeterminados como la vida o la propiedad, es decir una amenaza o un riesgo que crea una real circunstancia de peligro para personas y bienes; en tanto que desde una faz subjetiva es el estado de un grupo social protegido por el orden jurídico. En tal sentido los delitos contra la seguridad pública, siendo un delito que se configura cuando el sujeto activo o agente se encuentra en posesión o por tener en su poder un arma sin importar que haya causado lesión al bien jurídico por ser un delito de mera conducta. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención, suscrito por los Cabos Segundo de Policías Jiménez Galarza Jefferson, Tapia Heredia Nelson, Pozo Edgar, Paguay Plaza Frank, Encalada Córdova Jhon, Subteniente de Policía Segura Eduardo, Cabo Primero de Policía Merino Sánchez Ángel, Sargento de Policía Macías Hugo y Policía Vaca  Pesantez Irving Jaime, informe pericial balístico realizado por el Teniente de Policía Edison Lima de la Torre, quien manifestó en la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, haber realizado las siguientes pericias.- Pistola marca GLOCK de fabricación industrial, serie N° MUB- 648, modelo 17 9 x19, con un (01) almacén cargador (alimentadora), a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza; pertenece al calibre 9mm, se encuentra en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos.2) Pistola marca LLAMA de fabricación industrial, serie N° 71- 04- 04483- 01, modelo mínima x9, con (01) almacén cargador (alimentadora), a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza; pertenece al calibre 9mm, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos. 3) Los Quince (15) cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 9mm, son del tipo común, su sistema de percusión son de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego, tipo pistola, marca GLOCK analizada en el presente informe y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. 4) Los Ocho (08) cartuchos recibidos para análisis pertenece al calibre 9mm, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga por el arma de fuego, tipo pistola, marca LLAMA, analizada en el presente informe, y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre 9mm, que se encuentren aptas para producir disparos, Informe Policial y reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Cabo Primero de Policía Edison Fabián Honores Heras, informe de revenido químico realizado por el Cabo Primero de Policía Ángel Fernando Chela Tandapilco, reconocimiento médico realizado por el Dr. George Henry Seferino Campoverde, testigos quienes comparecieron a la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, a ratificarse en los contenidos de sus informes respectivos, y por lo tanto el Tribunal de forma unánime les da el valor probatorio. NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los acusados, con absoluta certeza; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados JHON ENRIQUE MOLINA MARTINEZ, de estado Civil, Unión libre, de 28 años de edad, Religión, Cristiano, Nacionalidad, Ecuatoriano, Instrucción, Primaria, de Profesión  latero y domiciliado en la Ciudad de Guayaquil y JOSE LUIS RODRIGUEZ AVILA, de estado civil, unión libre, de 31 años de edad, Religión, Cristiano, Nacionalidad, Ecuatoriano, Instrucción, Primaria, de Profesión Agricultor y domiciliado en el Cantón Naranjal, CULPABLES del delito de Tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en el grado de autores, en concordancia con el Art. 42 del  Código Penal ibídem, y aplicando el principio de favorabilidad contemplado en los Arts. 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo prescrito en el Art. 76 numeral 5 y 424 de la Constitución de la Republica, condenándolos a la pena privativa de libertad de UN AÑO, para cada uno,  de conformidad a lo previsto en el Art. 360 del Codigo Orgánico Integral Penal y multa de MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, para cada uno, sin considerar atenuantes, pena privativa de libertad, que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de las que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los Defensores Particulares Ab. Carlos Luna Navarrete y  Abogado Pedro Almeida Figueroa, ni por el representante de la Fiscalía Dr. Arturo Moreno González.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de éste fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuya características constan detalladas en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, esto es el arma de fuego, tipo pistola, de fabricación artesanal, calibre 9mm, marca LLAMA, modelo MINIMAX9, de serie 71-04-04483-01, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de que sea destruida. Ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE