VISTOS:- Con fecha 18 de Septiembre del 2017, comparece el señor GEORGE GABRIEL CEDEÑO MENDOZA, IMPUGNANDO, la Citación No. 09-00147109, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Señor Juez, me permito impugnar el parte por vehículo aprehendido N° 09-00147109, realizado por el vigilante Carlos Javier Rubio Gracia, el mismo que contiene una contravención de tránsito de primera clase, contemplada en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual se me pretende atribuir que he estado dando servicio de transporte publico de pasajero sin título de habilitante. La impugnación la realizo de conformidad con el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, y encontrándome dentro del término de tres días que estipula la ley, indico que la información contenida en el parte esto es totalmente falso , por cuanto el día 13 de septiembre del 2017, a las 08h15, yo me desplazaba en el vehículo de mi propiedad de placas GOM0490, en la calle Olmedo y Miraflores de este cantón Naranjal, e compañía de mi amigo Rolando Yhony Cuenca Pinta, con quien estábamos paseando.…” .-  Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 21 de septiembre del 2017,  a las 11h02, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor GEORGE GABRIEL CEDEÑO MENDOZA; representado por el abogado ALEX WILMAN CAMPOVERDE SINCHE en calidad de defensor particular; el Agente de Tránsito de la CTE CARLOS JAVIER RUBIO GRACIA, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP artículo 398, 404 numeral 1 y 644 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: GEORGE GABRIEL CEDEÑO MENDOZA, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del  Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0929712297.- CUARTO:- Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor GEORGE GABRIEL CEDEÑO MENDOZA; representado por el abogado ALEX WILMAN CAMPOVERDE SINCHE en calidad de defensor particular; el Agente de Tránsito de la CTE CARLOS JAVIER RUBIO GRACIA, quien elaboró la citación en mención.- Intervino el Abogado Alex Wilman Campoverde Sinche, quien a nombre del contraventor impugnante expuso como Alegatos de Apertura que: “… Comparezco  a nombre de mi representado George Gabriel Cedeño Mendoza, impugnando la citación N° 09-00147109, de la supuesta contravención establecida en el Art. 386 Inciso 3 Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que es ilegal y arbitraria ya que manifiesta que el día 13 de septiembre del 2017, a las 08h15, mi defendido manejaba el vehículo de placas GOM0490, marca Chevrolet, color plateado, por las calles Olmedo y Miraflores de este cantón Naranjal, en compañía de su amigo Ronaldo Yhony Cuenca Pinta, con quien estaba paseando, por esa razón la impugno …”.- FASE DE PRUEBAS: Planillas de servicios básicos, cedula de ciudadanía del contraventor y matrícula del vehículo retenido.- Así también se recepto el testimonio del impugnante GEORGE GABRIEL CEDEÑO MENDOZA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “….Soy asistente técnico del profesor Cascante, en la escuela de futbol, ese día iba en mi vehículo con mi amigo y el vigilante me paro y me pidió los papeles e interrogo a mi amigo, me cito y retuvo el carro ….”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Alex Wilman Campoverde Sinche, expresa que: “…Solicito la devolución del vehículo y con las pruebas documentales y testimoniales he demostrado que  mi defendido no presta servicio de taxi, por lo que pido que se ratifique el estado de inocencia y se dé sin lugar la citación N° 09-00147109, y por ende se deje sin efecto la pérdida de puntos que en ella se difiere...”.- Concluyendo como alegato final  el señor Vigilante Carlos Javier Rubio Gracia, expresa que: “…Me ratifico en el parte y debo indicar que el impugnante colaboro en todo momento …”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada esta la contenida en el Artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP determina que: Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con dos salarios básicos unificado del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.- Por otro lado, el artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. Así también, el Art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.- La interpretación en materia penal se realizara en el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo que  en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, por parte del impugnante como prueba, si bien es cierto existe su testimonio propio y el cual es un medio de su defensa al tenor de lo contenido en el artículo 507 numeral 1 del COIP, no es menos verdad tampoco que de lo manifestado por George Cedeño Mendoza este solo ha indicado que iba acompañado de un amigo, pero al preguntarle los nombres de su acompañante no supo decir quién era y por ende manifiesta que se le había olvidado los nombres del mismo, lo cual no guarda relación y no es creíble que desconozca el nombre de su amigo y sobre todo que era de su obligación traerlo a esta diligencia para que pueda mediante solemne testimonio en juicio indicar que no se le estaba realizando ninguna carrera, o cobrando algún valor ya que se trataba de un amigo. No olvidemos que el articulo 502 numeral 1 del COIP establece que “el testimonio se valorará en el contexto de toda declaración rendida y en relación con las demás pruebas que sean presentadas”; es por ello que en la presente causa por faltas de pruebas del impugnante George Cedeño Mendoza con las cuales pueda enervar su responsabilidad en la infracción que le atribuye el vigilante Carlos Rubio Gracia.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en este caso no existe pruebas con las cuales se pueda enervar la infracción atribuida por el vigilante Carlos Rubio Gracia al impugnante George Cedeño Mendoza.- SEXTO: El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso..”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; por falta de pruebas se declara sin lugar la impugnación presentada por GEORGE GABRIEL CEDEÑO MENDOZA, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del  Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0929712297; consecuentemente se deja por ratificada la citación No. 00546482 suscrita por el vigilante Carlos Rubio Gracia, por lo que se sanciona al Impugnante GEORGE GABRIEL CEDEÑO MENDOZA con multa de dos salarios básicos unificado del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir, de acuerdo a la contravención de tránsito citada conforme al Art. 386 Inciso Tercero Numeral 1 del COIP.-  Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Hágase conocer la presente resolución a las autoridades de tránsito para los fines legales pertinentes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-