VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor KLEVER RODRIGO CHUMA NABAS, impugna el parte policial No. 0900080654, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor KLEVER RODRIGO CHUMA NABAS por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- KLEVER RODRIGO CHUMA NABAS, quien manifiesta “...A mí me pidieron de favor para manejar ese vehículo, porque yo trabajo para el dueño del vehículo, el vehículo se está transformando en taxi, no llevaba pasajeros, cuando iba a Duran me detuvieron los agentes de tránsito, me pidieron los documentos, desconozco el trámite que se está siguiendo en la Coop., al agente le manifesté que no estaba trabajando, porque no se puede, lo conducía porque yo tengo licencia tipo e, por esa razón yo lo lleve, el vehículo está pintado de amarillo, el dueño del vehículo tiene un documento de la cooperativa…”   QUINTO: PRUBA DE CARGO.- El vigilante ALEX JAVIER VENEGAS CRUZ, expresa que “…os encontrábamos en el Terminal Terrestre, junto con mi Coronel Lalama, detuvimos la marcha del señor aquí presente, él estaba circulando por la Av. Benjamín Rosales, verificamos que no tenía el título habilitante y procedimos a la detención del vehículo…” La Abogada defensora procede hacer las siguientes preguntas: P.- Diga el delirante si el señor conductor aquí presente, le manifestó que se dirigía al taller que queda en el Canon Duran. R.- Si eso manifestó. P.- Diga el declarante si en el vehículo se encontraba alguna persona. R.- No, lo detuvimos por no poseer el título habilitante. En el plazo de 72 horas se oficie a la CTE, para que remita si el vehículo de placas GRZ5392, se encuentra en el proceso de incremento de cupo. SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que de conformidad al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y relate los hechos que se encuentran descritos en el parte policial. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 7.1.- Con el testimonio del señor  KLEVER RODRIGO CHUMA NABAS, que fue detenido por no portar el permiso de operación respectivo, sin embargo mencionó que lo estaba llevando a Duran, que el vehículo está pintado de amarillo, que desconoce los tramites que esta realizando el dueño del vehículo pero que está en proceso de incremento de cupo, que le manifestó al agente de tránsito que no está trabajando porque no se puede y que él lo conduce porque tiene licencia tipo E; sin que hasta esta audiencia haya concurrido el dueño del vehículo para fundamentar los hechos alegados y sin que se agregue el papel o certificado de la Cooperativa que acredite los hechos que relata. 7.2.- Con el informe emitido por la DIRECCIÓN DE TRANSPORTE PÚBLICO, a petición del despacho judicial, certifica que el vehículo de placas GRZ5392 NO CONSTA CON NINGÚN TIPO DE SOLICITUD DE INCREMENTO DE CUPO QUE HAYA SIDO PRESENTADA POR LA COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PASAJEROS EN TAXIS SUCRE NACIONAL, por lo tanto, lo esbozado en audiencia de juzgamiento por el impugnante no es creíble, puesto que al informar la Comisión de Tránsito del Ecuador, sobre estos hechos, lo alegado por el impugnante no es creíble. 7.3.- Con la documentación agregada es claro que se habla del estudio de factibilidad para que las personas que ofrecen el servicio de tricimotos obtengan el permiso de operación en el Guayas, hecho que no tiene relevancia en el presente caso, por cuanto el vehículo de placas GRZ5392 no presta el servicio de tricimotos. 7.4.- Por último el testimonio que da el Agente de Tránsito ALEX JAVIER VENEGAS CRUZ, menciona que lo detuvieron por no presentar el título habilitante que el impugnante le mencionó que iba al mecánico así como también no estaba con pasajeros, sin embargo estaba circulando por el lugar de los hechos.  SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro que para la prestación del servicio de taxi convencional, ejecutivo, ruta o comercial, es necesario que las personas cuenten con el título o permiso de operación, puesto que en el Art. 72, Art. 73, Art.74 y Art.75 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 65, 67 y 66 del Reglamento Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solo el título habilitante constituye el documento de curso legal que autoriza a una persona natural o jurídica prestar el servicio de transporte comercial y en este caso el señor KLEVER RODRIGO CHUMA NABAS, no ha demostrado que el vehículo de placas GRZ5392 se encuentre en incrementó de cupo, pues ninguna se presentó copia alguno de los documentos o formulario de cupo y además de ello, la Comisión de Tránsito del Guayas, determina que dicho vehículo de placas GRZ5392 no se encuentra contenido en ningún proceso de incremento de cupo además no se ha probado que el vehículo antes singularizado haya sido entregado por el dueño del mismo así como tampoco que se lo haya estado llevando a una mecánica para que se lo arregle, inclusive el señor KLEVER RODRIGO CHUMA NABAS, en la audiencia nunca manifestó que al vehículo en mención lo haya llevado a una mecánica sino que se dirigía a Duran, porque así lo había pedido el propietario, persona esta última que nunca concurrió al despacho judicial a deponer su testimonio para que aclarar los hechos alegados. Por estas consideraciones este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor KLEVER RODRIGO CHUMA NABAS, imponiéndosele la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención  del vehículo por el plazo de 7 días. Devuélavse el vehículo de placas GRZ5392 a su propietario el señor REYES VIMOS EDISON LORENZO. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-