EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00181
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 10 de Diciembre de 2019	
Hora: 17:00
Presunta Infracción: ROBO, Art. 189 INCISO SEGUNDO DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. UBALDO ELADIO MACIAS QUINTON 
Secretaria: AB. Cecilia Del Rocio Jacome Toro.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  			SI (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (  )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:     	SI (   )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALES
Casilla judicial: 
Denunciante: RUTH ALEXANDRA CORTEZ MENENDEZ.
Abogado patrocinador: AB.SANTOS GONZALES EDGAR FRANKLIN
Casilla judicial: 
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL.
Abogado defensor: AB.LOOR SACON LUIS EDUARDO.
Casilla judicial: edu-1166@hotmail.com 
Testigos 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  			SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   				SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DEFENSA: considera que no existen vicios formales que afecten la validez el presente proceso y siendo el juez competente solicita sea declarado valido el proceso. Dentro de la denuncia y la investigación realizada por parte del ministerio público en la cual recae la responsabilidad del procesado como así lo ha expuesto el sr. Fiscal, solicitamos a usted señor juez que se le reponga a la víctima todo lo que se le ha perjudicado, al ser ella una persona pobre y con esfuerzo y sacrifico ha logrado tener sus enseres y habiendo identificado a la persona que cometió la infracción se lo catalogue como responsable del hecho. Pruebas mencionada por el fiscal tómese en cuenta. En cuanto a mi alegato final Señor Juez en el desarrollo de esta audiencia usted ha escuchado el testimonio de la víctima así como la aportación que ha hecho fiscalía con los testimonios del agente aprehensor e investigador, lamentablemente la única prueba que se ha podido concretar en esta audiencia son los testimonios, pero cabe indicar que todo lo investigado y el procesado no se haya podido determinar que fue la persona que cometió la infracción ya queda a criterio de usted señor juez nosotros nos mantenemos en que el señor procesado es la persona responsable, a su criterio aplicando la sana crítica usted resolverá la situación jurídica del investigado y bueno la victima queda como víctima señor juez usted tiene la última palabra.

Defensa del procesado: AB.LOOR SACON LUIS EDUARDO, considera que no existen vicios formales que afecten la validez el presente proceso y siendo el juez competente solicita sea declarado valido el proceso. el día 13 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 12 horas el hoy procesado Albert Martillo Olvera se encontraba en su vivienda la cual habita con su señora abuela arreglando la antena de televisión de su casa, es más la señora al verle llamo a la policía y manifestó que se le había sustraído sus enceres como una laptop, relojes entre otras cosas, pero lamentablemente a mi cliente no se le encontró ningún tipo de evidencias que involucre con el hecho, esta defensa en esta Audiencia de juicio directo demostrara a través de testimonios la inocencia del hoy procesado. El Ab. AB.LOOR SACON LUIS EDUARDO. Solicita el testimonio del Sr Carlos Jiménez Cedillo. P. Indique al señor juez lo que vio el día 13 de diciembre de 2019 R. lo que yo vi que los señores policías sacaron al chico de la casa de su abuela, P. Cuando usted observo que sacaron al muchacho observo algún tipo de evidencia, FISCAL objeta la pregunta por ser subjetiva, JUEZ reformule la pregunte abogado. P. señor Jiménez Cedillo al momento que la policía sacaron a Albert Martillo, FISCAL objeta pregunta es subjetiva, JUEZ sea concreto con la pregunta, decide no hacer más pregunta el Ab. Loor Sacon Eduardo, Fiscalía realiza la pregunta sr. Cedillo donde se encontraba el 13  de noviembre a las 11 de la mañana R. en mi casa. Se llama al procesado a dar su testimonio P. puede explicar lo sucedido el 13 de diciembre de 2019. r. no, salí a trabajar, y mi abuela me dijo que de favor arregle la antena de mi casa y cuando me di cuenta estaban policías afuera diciendo que salga, estaba esperando a que llegue mi mama para poder abrir la puerta y ahí hacer pasar para que vean que no había nada de lo sustraído. Fiscal, Usted es maestro electrónico o tiene un taller. R. Trabajo en la 29 y la ch trabajo con un compañero en una cabina. Fiscal cual es el motivo del problema de la antena respuesta. Subí a ver que tenía para poder cambiarla de lugar y que tenga señal. P. Como estaba vestido R. Camisa blanca y pantaloneta ploma, P. Donde queda la antena R. En la parte trasera de mi casa, queda una terraza por la cual me pude subir al techo; Juez. Cuantas veces haz estado privado de tu libertad. R. Nunca he estado privado de libertad. Anuncio de la prueba documental, el cual es el certificado de antecedentes penal del sr. Albert Martillo Olvera, certificado notariado del sistema SATJE donde no se encuentra ninguna causa en contra del procesado, certificado de honorabilidad de la señora Cecilia Leticia Rodriguez Chavarría, Karina del Rocio Blandón Trejo y de la señora Paulette Navarro Blandón, donde dan a conocer al señor Albert Martillo Olvera. Pongo a disposición por principio de contradicción al sr. fiscal, objeta el certificado Karina del Rocio blandón por no tener copia de cedula en cuanto a lo otro no tengo objeción. Al haber escuchado el alegato final de parte del señor fiscal y  actuando de manera objetiva según el artículo 5 numeral 21 del código orgánico integral penal la defensa del procesado no tiene nada más que decir y allanarse a lo indicado por el representado de la fiscalía y solicitar usted señor juez que se levanten las medidas que pesa en contra de mi defendido y se ordene su inmediata libertad.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (  )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (   )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: FISCAL: AB. VICTOR GONZALES considera que no existen vicios formales que afecten la validez el presente proceso y siendo el juez competente solicita sea declarado valido el proceso. Como alegato inicial da a conocer el hecho teniendo como antecedente el parte de aprehensión el cual detalla lo siguiente: el día 12 de noviembre del 2019 la Sra. RUTH ALEXANDRA CORTEZ MENDEZ fue víctima de robo en su domicilio ubicado en las calles la M ente la calle 42 y la 43, en la parte superior de su casa encontró levantado el zinc de su techo y se encontró con la novedad que le faltaban enceres en su casa como son una laptop, ventilador, tostadora, por lo cual ella el día 13 de noviembre del 2019 decide ir al domicilio de su tía el cual se encuentra en el mismo sector y contarle lo sucedido al regresar a su domicilio la Sra. Cortez observa a una persona saliendo de la parte de arriba del techo donde está el hueco, por lo cual ella se acerca a reclamarle al individuo el cual era su vecino y este decidió refugiarse en su domicilio por lo cual la Sra. Cortez puso a conocimiento de la policía y la victima al reconoció plenamente al procesado saliendo de su domicilio y llevándose sus otras pertenencias al tratarse de un hecho flagrantes se lo aprehendió al  MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL, si bien es cierto no se le encontró evidencia en ese momento pero eso no significa que la evidencia o los indicios que en aquel momento la víctima reclama existieron y que fueron sustraídos por el hoy procesado por qué Porque para poder establecer el nexo causal o para poder entender los indicios que llevan al cometimiento de los elementos constitutivos del tipo de infracción otro elemento que apunta directamente lo y procesado o la persona que sustrae las pertenencias de la hoy víctima la cual ha sido dentro de todo este proceso penal la cual ha sido una insultada por el color de su piel y por reclamar algo que a ella le pertenece. como fiscalía el día 13 de noviembre del 2019 de inicio a un proceso penal por el delito de robo previsto en el artículo 189 segunda parte el cual dice lo siguiente Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Se configura y recae a la culpabilidad del hoy procesado ALBERT LEONEL MARTILLO OLVERA cómo  yo voy a destruir la presunción de inocencia del hoy procesado con el testimonio de la víctima el cual es testigo presencial, testimonio de los agente aprehensores y del agente investigador que se trasladó hasta el lugar de los hechos el cual analizo y observó que existía el hueco y levantamiento del techo en la parte de arriba del techo, todos estos elemento de convicción y elemento de prueba que ponen desarrollado etapa investigativa y fueron desarrolladas y serán practicadas en la etapa de juicio voy a solicitar a usted señor juez que se disponga la pena la pena ya mencionada y de esta manera destruir la presunción de inocencia el cual o sea el hoy procesado el señor Martillo Olvera Albert Leonel goza. Fiscalía llama a rendir TESTIMONIOS A FISCALÍA A LA SRA. RUTH ALEXANDRA CORTEZ MENDEZ, la cual explica que ella es docente y que el día 12 de diciembre de 2019 se le robaron unos enceres en su casa y decide ir a contarle a su tía la cual vive en su mismo sector , al regresar a su casa ve a su vecino que estaba en su techo y se pasa rápidamente a la casa de el por lo cual llame a la policía, cuando llegaron los policías él no quería salir de su domicilio, al ingresar a su casa estaba desordenada y no encontré mi laptop, ventilador y tostadora, verifique y la única manera que podía ingresar era por el techo el cual estaba levantado, y reconozco al sospechoso como la persona que salía de mi domicilio. Fiscalía llama al AGENTE APREHENSOR MANTUANO SOLÍS MANUEL  fiscalía pone a la vista el parte de detención al agente, el relata que se encontraba en servicio y fue acudir al llamado de la víctima donde ella le expone que un individuo de que vestía de camisa blanca y pantaloneta de color ploma que salía del techo de la ciudadana Cortez el cual era su vecino, al momento de la aprehensión se lo encontró en el techo de la Sra. Cortez y se le indico que colabore, observe que dentro de la vivienda se encontraba desordenada. AGENTE TESTIMONIO GUAPACAZA GUAZHCO DANIEL MESIAS, fue que recogió la información de los acontecimiento el día 20 de noviembre de 2019 a las 16:00 me traslade al lugar de los hechos  el cual es el domicilio de la víctima con característica de construcción mixta, el interior del inmueble pudo observar q había una mesa de madera que la ciudadana nos manifestó q en esa mesa había una laptop Toshiba ,la ciudadana nos manifestó q tenía varios enceres ,pude también observar  por el lugar donde presuntamente había salido el procesado donde se encontraba levantado el techo Una vez que  la ciudadana manifestó q el señor había salido por la parte posterior. Procedí a entrevistar a la víctima la cual detallo como sucedieron los hechos como consta en el parte. Fiscal contrainterroga al SR. ALBERT MARTILLO OLVERA, Usted es maestro electrónico o tiene un taller. R. Trabajo en la 29 y la ch trabajo con un compañero en una cabina. Fiscal cual es el motivo del problema de la antena respuesta. Subí a ver que tenía para poder cambiarla de lugar y que tenga señal. P. Como estaba vestido R. Camisa blanca y pantaloneta ploma, P. Donde queda la antena R. En la parte trasera de mi casa, queda una terraza por la cual me pude subir al techo. Como prueba documental pongo a vista de la defensa técnica todos los elementos recabados como son denuncia, copias certificadas del parte de detención y al informo carácter investigativo y copia certificada del reconocimiento del lugar de los hechos, las cuales ya han sido practicadas y reproducidas mediante los testimonios de la víctima, agente aprehensor y el agente investigador. El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador  indica lo siguiente la sustanciación suceso en toda la montaña instancias y tapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios concentración contradicción y dispositivos asimismo el artículo 169 de que todo sistema base de sistema acusatorio oral en armonía con el artículo 5 orgánico integral penal hago mención estas disposiciones constitucionales legales puesto que en este sistema adversarial oral se necesita que la prueba sean sea sometida a la oralidad contradicción inmediación y sobre todo la fiscalía ha dado cumplimiento a esta disposición es legales la fiscalía presentó una teoría del caso de un delito contra la propiedad suscitado el día 13 de noviembre del 2019 a las 11 horas 15 minutos aproximadamente ciudadana víctima en este caso la señora Alexandra Cortés Menéndez había indicado qué observó a un ciudadano que responde a los nombres de Albert Olvera salir de su domicilio y sustraer varios artefactos qué es de su propiedad, ella indica que había conversado con su tía Leonor la cual vive el mismo sector a pocos metros  puesto que el día 12 de noviembre también había sido víctima en la cual nos indica que de momento se la habían llevado una lata una tostadora un ventilador y entre otras cosas es así que la fiscalía hizo comparecer a la víctima para que expliqué sobre los hechos suscitados en ese momento, exactamente ese día la señora Alexandra no salió a trabajar puesto que fue víctima de un robo el día anterior y la victima decide contarle lo sucedido a su tía y al regresar a su domicilio observa al ciudadano ALBERT MATILLO OLVERA saliendo de la parte de atrás de su casa, la victima reconoce plenamente al hoy  procesado como la persona que salió de su domicilio y también indica que puede tratarse de la misma persona del día 12 de noviembre que sustrajo sus pertenencias inmediatamente llamó al 911 policía Nacional la cual procedió a sacar al Señor ciudadano al cual no se le encontró ningún tipo de evidencia mismo compareció el agente aprehensor indica que observó al ciudadano que se encontraba dentro de la vivienda que se está vestido con una camiseta blanca y una pantaloneta que fue la misma vestimenta que había descrito la ciudadana victima por disposición del ecu-911 se había trasladado al lugar la casa de la víctima donde él Pudo observar que se encontraba desordenado sé que hizo un pequeño barrido del sector para verificar si sé si se trataba de un hecho flagrante para llevarse se había dejado las evidencias y haciendo un barrido de la vivienda en la parte de adelante y que no encontró absolutamente nada, Fiscalía llamo al AGENTE APREHENSOR MANTUANO SOLÍS MANUEL  fiscalía el relata que se encontraba en servicio y fue acudir al llamado de la víctima donde ella le expone que un individuo de que vestía de camisa blanca y pantaloneta de color ploma que salía del techo de la ciudadana Cortez el cual era su vecino, al momento de la aprehensión se lo encontró en el techo de la Sra. Cortez y se le indico que colabore, observe que dentro de la vivienda se encontraba desordenada. AGENTE TESTIMONIO GUAPACAZA GUAZHCO DANIEL MESIAS, fue que recogió la información de los acontecimiento el día 20 de noviembre de 2019 a las 16:00 me traslade al lugar de los hechos  el cual es el domicilio de la víctima con característica de construcción mixta, el interior del inmueble pudo observar q había una mesa de madera que la ciudadana nos manifestó q en esa mesa había una laptop Toshiba ,la ciudadana nos manifestó q tenía varios enceres ,pude también observar  por el lugar donde presuntamente había salido el procesado donde se encontraba levantado el techo Una vez que  la ciudadana manifestó q el señor había salido por la parte posterior. Procedí a entrevistar a la víctima la cual detallo como sucedieron los hechos como consta en el parte. Abogado de la defensa pregunta al agente si entrevisto a otra persona que haya visto los hecho, lo cual el agente responde que no. Prueba documental pone a conocimiento de la defensa técnica todos los elementos recabados como son denuncia, copias certificadas del parte de detención y al informo carácter investigativo y copia certificada del reconocimiento del lugar de los hechos. El artículo numeral 20 del código orgánico integral penal y el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador la atribuye que la fiscalía es titular del ejercicio procesal y penal y con ello acusara con los elementos en el juicio penal. Qué llevó a la conclusión el día de hoy con los elementos de prueba que se ha desarrollado el día de hoy efectivamente la víctima logró observar al ciudadano salir de su interior de su domicilio pero sin embargo indican  también había llegado la tía pero lamentablemente ella indica que una serie de bienes que se le han sustraído pero no tenemos constancia de que existen jurídicamente en el  ámbito del derecho como así se refiere con el fin de que se han incorporado en el cuaderno investigativo, la escena existe efectivamente se encuentra una vivienda en la cual la victima reconoce al procesados presuntamente había salido por la parte de atrás del su  casa, como así lo indica el agente investigador como la víctima y el agenda aprehensor puesto que los tres han coincidido efectivamente que el señor no se le han encontrado ningún tipo de evidencia y que se hizo un barrido por el sector donde no se encontró nada, lamentablemente la situación así no tengo los elementos suficientes para seguir acusando Albert Martillo Olvera por lo cual el día de hoy me abstengo de acusar al Señor Albert Martillo Olvera por los hechos ocurridos el día 13 de noviembre del 2019 asimismo encaminar el proceso penal por un presunto delito contra la propiedad privada y podría remitir todo lo investigado con copia para que se investigue el acontecer. 

 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente en razón de la materia, territorio, el tiempo y los grados. SEGUNDO.- luego de la revisión de la tablas procesal se observa que en todo momento se ha respetado el debido proceso y se le ha dado a las parte de ejercer  su legítimo derecho a la defensa por lo que en su momento se declaró la validez procesal de toda su parte de esta causa. TERCERO: El art 609 del Código Orgánico Integral Penal establece lo siguiente: la necesidad de la acusación, el juicio es la etapa principal del proceso se sustanciara sobre la base de la acusación fiscal, habiendo en esta audiencia la fiscalía a través de su representante el Ab. Victor Gonzales emitir su criterio al respecto en la cual se abstiene de acusar al procesado  Albert Leonel Martillo Olvera de conformidad en lo señalado al art. 605 Código Orgánico Integral Penal, por lo que el juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR dicta auto de sobreseimiento a favor del Sr. Albert Leonel Martillo Olvera cuya generales de ley consta en el cuaderno procesal puesto a conocimiento del mismo, se ratifica su estado de inocencia, consecuentemente se levanta las medidas de carácter real y personal que puedan existir en contra del antes mencionado procesado, por secretaria se elaborara de manera inmediata la boleta de excarcelación y será remitida al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas y conflicto con la Ley, en esta ciudad de Guayaquil donde se encuentra guardando prisión el antes señalado procesado  a fin de que recupere su libertad de manera inmediata, se dispone a favor de la Sra. Ruth Alexandra Cortez Menéndez la medida de protección prevista en el art 558 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
Ab. Cecilia Del Rocio Jacome Toro
SECRETARIA (E)