Guayaquil, jueves 12 de diciembre del 2019, las 18h27, VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, correspondió al suscrito Juez continuar con la sustanciación de la presente causa signada con el N° 09292-2019-00181. Puesto mediante razón actuarial ante este Operador de Justicia el dia de hoy y por ser el estado de la causa y por ser un imperativo constitucional del ejercicio de la jurisdicción en que las resoluciones sean fundamentadas, al suscrito operador de Justicia le corresponde motivarla razonadamente como lo señala el art. 130 numeral 4 del COFJ.-PRIMERO: Que el suscrito Abogado Ubaldo Eladio Macias Quintón, actuando mediante Acción de Personal N° 18151-DP09-2019-AA, se realizó el traslado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, para actuar como Juez de Flagrancia Penal, en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de la Parroquia Febres-Cordero de Guayaquil, a partir del 03 de diciembre de 2019. Teniendo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 134; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal.  SEGUNDO: En la AUDIENCIA ORAL , PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUICO DIRECTO se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, el Abg. LOOR SACON LUIS EDUARDO en representación del procesado MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL, así como el Representante de la Fiscalía, de lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso respetándose lo establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador,  la aplicación de los principios consagrados en la Carta Magna, considerando las alegaciones, pretensiones en relación al hecho materia del presente expediente penal y que la conducta punitiva que se persigue este subsumido a lo normado en nuestra legislación ecuatoriana, por lo que se declara válido. TERCERO: De lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa.  CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención N° 2019111303254186104 elaborado el dia 13 de noviembre del 2019 las 16h00, relacionado con la detención del ciudadano MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía N° 095597976-0, de 22 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en las calles 44 y la M,  indicando en el acápite de circunstancia lo siguiente: “…EN CUMPLIMIENTO LAS FUNCIONES ESPECIFICAS ASIGNADAS POR EL ESTADO ECUATORIANO Y AL SERVICIO DE LA MICIÓN INSTITUCIONAL ESTABLECIDO EN LOS ARTICULOS 158 Y 163 DE LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y LO QUE ESTABLECE LOS ARTS. 59, 60 Y 61 DEL COESCOP, ENCONTRANDONOS DE SERVICIO COMO MOTO BATALLON DANDO CUMPLIMIENTO ALA ORDEN DE SERVICIO No.2019-2449-P3-DP-Z8 , POR MEDIO DEL ECU 911 AVANZAMOS HASTA LAS CALLES 42 Y LA M DONDE SE TOMO CONTACTO CON LA CIUDADANA, CORTEZ MENENDEZ RUTH ALEXANDRA DE C.I.0930460670 LA CUAL NOS INDICA QUE INGRESANDO A SU DOMICILIO LOGRA OBSERVAR A UN CIUDADANO DE CONTEXTURA DELGADA EL MISMO QUE VESTIA CAMISA BLANCA Y PANTALONETA DE COLOR PLOMA QUE SALIA POR EL TECHO DE SU VIVIENDA POR LO CUAL INGRESA A SU DORMITORIO DONDE OBSERVO QUE SUS COSAS ESTABAN REVUELTAS YA QUE EL CIUDADANO SE TRATABA DE SU VECINO EL MISMO QUE LE PIDIO QUE COLABORE SALIENDO FUERA DE SU VIVIENDA Y SE IDENTIFICO CON LOS NOMBRES DE ALBERT LEONEL MARTILLO OLVERA DE C.I. 095579760 YA QUE LA CIUDADANA INDICA QUE EL DIA DE ALLER SE LE AN INGRESADO A SU VIVIENDA DICHO CIUDADANO YA QUE LO RECONOCE PLENAMENTE…”,  de autos consta una Valoración Medica practicada en la persona del Detenido,  Denuncia presentada en la Fiscalia por parte de la ciudadana CORTEZ MENENDEZ RUTH ALEXANDRA. -  QUINTO: Cumpliendo lo dispuesto en el art. 614 del COIP: LA FISCALÍA a través del Fiscal VICTOR GONZALEZ BASA SU ALEGATO DE APERTURA: “Da a conocer el hecho teniendo como antecedente el parte de aprehensión el cual detalla lo siguiente: el día 12 de noviembre del 2019 la Sra. RUTH ALEXANDRA CORTEZ MENENDEZ fue víctima de robo en su domicilio ubicado en las calles la M entre la calle 42 y la 43, en la parte superior de su casa encontró levantado el zinc de su techo y se encontró con la novedad que le faltaban enseres en su casa como son una laptop, ventilador, tostadora, por lo cual ella el día 13 de noviembre del 2019 decide ir al domicilio de su tía el cual se encuentra en el mismo sector y contarle lo sucedido al regresar a su domicilio la Sra. Cortez observa a una persona saliendo de la parte de arriba del techo donde está el hueco, por lo cual ella se acerca a reclamarle al individuo el cual era su vecino y este decidió refugiarse en su domicilio por lo cual la Sra. Cortez puso a conocimiento de la policía y reconoció plenamente al procesado saliendo de su domicilio y llevándose sus otras pertenencias al tratarse de un hecho flagrantes se lo aprehendió a MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL, si bien es cierto no se le encontró evidencia en ese momento pero eso no significa que la evidencia o los indicios que en aquel momento la víctima reclama existieron y que fueron sustraídos por el hoy procesado porqué  para poder establecer el nexo causal o para poder entender los indicios que llevan al cometimiento de los elementos constitutivos del tipo de infracción, otro elemento que apunta directamente al hoy procesado o la persona que sustrae las pertenencias de la hoy víctima, la cual ha sido dentro de todo este proceso penal, la cual ha sido una insultada por el color de su piel y por reclamar algo que a ella le pertenece, como Fiscalía el día 13 de noviembre del 2019, se da inicio a un proceso penal, por el delito de Robo previsto en el artículo 189 segunda parte el cual dice lo siguiente; cuando el Robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Se configura y recae a la culpabilidad del hoy procesado ALBERT LEONEL MARTILLO OLVERA cómo yo voy a destruir la presunción de inocencia del hoy procesado con el testimonio de la víctima, el cual es testigo presencial, testimonio de los agente aprehensores y del agente investigador que se trasladó hasta el lugar de los hechos, el cual analizó y observó que existía el hueco y levantamiento del techo en la parte de arriba del techo, todos estos elemento de convicción y elemento de prueba que ponen desarrollado etapa investigativa y fueron desarrolladas y serán practicadas en la etapa de juicio, voy a solicitar a usted señor juez que se disponga la pena  ya mencionada y de esta manera destruir la presunción de inocencia el cual  el hoy procesado el Señor Martillo Olvera Albert Leonel goza”: Teniendo como PRUEBAS: Para justificar la acusación fiscal solicito se recepten los siguientes TESTIMONIOS:  Juez Toma Juramento 1) SEÑORA  RUTH ALEXANDRA CORTEZ MENENDEZ,  quien indica: “…ella es docente y que el día 12 de diciembre de 2019 se le robaron unos enseres en su casa y decide ir a contarle a su tía la cual vive en su mismo sector, al regresar a su casa ve a su vecino que estaba en su techo y se pasa rápidamente a la casa de él por lo cual llame a la policía, cuando llegaron los policías él no quería salir de su domicilio, al ingresar a su casa estaba desordenada y no encontré mi laptop, ventilador y tostadora, verifique y la única manera que podía ingresar era por el techo el cual estaba levantado, y reconozco al sospechoso como la persona que salía de mi domicilio. Fiscalía llama al 2)  AGENTE APREHENSOR MANTUANO SOLÍS MANUEL:  Juez Toma Juramento .La  fiscalía pone a la vista el parte de detención al Agente, el mismo que indica: “…se encontraba en servicio y fue acudir al llamado de la víctima donde ella le expone que un individuo de que vestía de camisa blanca y pantaloneta de color ploma que salía del techo de la ciudadana Cortez el cual era su vecino, al momento de la aprehensión se lo encontró en el techo de la Sra. Cortez y se le indico que colabore, observe que dentro de la vivienda se encontraba desordenada. 3) AGENTE TESTIMONIO GUAPACAZA GUAZHCO DANIEL MESIAS Juez Toma Juramento: El mismo que dice: “fue quien recogió la información de los acontecimiento el día 20 de noviembre de 2019 a las 16:00 me traslade al lugar de los hechos el cual es el domicilio de la víctima con característica de construcción mixta, el interior del inmueble pudo observar q había una mesa de madera que la ciudadana nos manifestó q en esa mesa había una laptop Toshiba ,la ciudadana nos manifestó q tenía varios enceres ,pude también observar por el lugar donde presuntamente había salido el procesado donde se encontraba levantado el techo, una vez que la ciudadana manifestó q el señor había salido por la parte posterior. Procedí a entrevistar a la víctima la cual detallo como sucedieron los hechos como consta en el parte. Fiscal contrainterroga al 4) SEÑOR ALBERT MARTILLO OLVERA:   P.:  Usted es maestro electrónico o tiene un taller? R: Trabajo en la 29 y la ch, trabajo con un compañero en una cabina. Fiscal cual es el motivo del problema de la antena respuesta. Subí a ver que tenía para poder cambiarla de lugar y que tenga señal. P. Como estaba vestido R. Camisa blanca y pantaloneta ploma, P. Donde queda la antena R. En la parte trasera de mi casa, queda una terraza por la cual me pude subir al techo. COMO PRUEBA DOCUMENTAL: “Pongo a vista de la defensa técnica todos los elementos recabados como son denuncia, copias certificadas del parte de detención y al informo carácter investigativo y copia certificada del reconocimiento del lugar de los hechos, las cuales ya han sido practicadas y reproducidas mediante los testimonios de la víctima, agente aprehensor y el agente investigador.”. Mientras que el ALEGATO DE APERTURA DE PARTE DE LA DEFENSA TECNICA AB. LOOR SACON LUIS EDUARDO en representación del procesado MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL SEÑALA: “Dentro de la denuncia y la investigación realizada por parte del ministerio público en la cual recae la responsabilidad del procesado como así lo ha expuesto el sr. Fiscal, solicitando a usted señor juez que se le reponga a la víctima todo lo que se le ha perjudicado, al ser ella una persona pobre y con esfuerzo y sacrifico ha logrado tener sus enseres y habiendo identificado a la persona que cometió la infracción se lo catalogue como responsable del hecho. Pruebas mencionadas por el fiscal tómese en cuenta. En cuanto a mi alegato final Señor Juez en el desarrollo de esta audiencia usted ha escuchado el testimonio de la víctima así como la aportación que ha hecho fiscalía con los testimonios del agente aprehensor e investigador, lamentablemente la única prueba que se ha podido concretar en esta audiencia son los testimonios, pero cabe indicar que todo lo investigado y el procesado no se haya podido determinar que fue la persona que cometió la infracción ya queda a criterio de usted señor juez nosotros nos mantenemos en que el señor procesado no es la persona responsable, a su criterio aplicando la sana crítica usted resolverá la situación jurídica del investigado y bueno la victima queda como víctima señor juez usted tiene la última palabra”. “el día 13 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 12 horas el hoy procesado Albert Martillo Olvera se encontraba en su vivienda la cual habita con su señora abuela arreglando la antena de televisión de su casa, es más la señora al verle llamo a la policía y manifestó que se le había sustraído sus enceres como una laptop, relojes entre otras cosas, pero lamentablemente a mi cliente no se le encontró ningún tipo de evidencias que involucre con el hecho, esta defensa en esta Audiencia de juicio directo demostrara a través de testimonios la inocencia del hoy procesado. Aporta sus PRUEBAS: TESTIMONIOS: 1) SEÑOR CARLOS JIMÉNEZ CEDILLO. “P. Indiqué al señor Juez, ¿lo que vio el día 13 de diciembre de 2019? R. lo que yo vi que los señores policías sacaron al chico de la casa de su abuela, P. ¿Cuándo Usted observó que sacaron al muchacho observó algún tipo de evidencia?, FISCAL: Objeta la pregunta por ser subjetiva, JUEZ reformule la pregunte Abogado. P. Señor JIMÉNEZ CEDILLO, ¿al momento que la Policía sacaron a Albert Martillo? FISCAL: Objeta pregunta es subjetiva, JUEZ sea concreto con la pregunta, decide no hacer más pregunta el Ab. LOOR SACON EDUARDO, FISCALÍA: REALIZA LA PREGUNTA: SEÑOR JIMENEZ CEDILLO. P:¿dònde se encontraba el 13 de noviembre a las 11 de la mañana? R. en mi casa. Se llama al procesado a dar su testimonio P. ¿puede explicar lo sucedido el 13 de diciembre de 2019?. R. no, salí a trabajar, y mi Abuela me dijo que de favor arregle la antena de mi casa y cuando me di cuenta estaban Policías afuera diciendo que salga, estaba esperando a que llegue mi mama para poder abrir la puerta y ahí hacer pasar para que vean que no había nada de lo sustraído. FISCAL, P: ¿Usted es maestro electrónico o tiene un taller? R. Trabajo en la 29 y la ch trabajo con un compañero en una cabina. FISCAL ¿cual es el motivo del problema de la antena? R: Subí a ver que tenía para poder cambiarla de lugar y que tenga señal. P. ¿Còmo estaba vestido? R. Camisa blanca y pantaloneta ploma, P. ¿Dónde queda la antena?, R. En la parte trasera de mi casa, queda una terraza por la cual me pude subir al techo; JUEZ. ¿Cuántas veces a estado privado de tu libertad? R. Nunca he estado privado de libertad. Anuncio de la PRUEBA DOCUMENTAL: “El certificado de antecedentes penal del sr. ALBERT MARTILLO OLVERA, certificado notariado del sistema SATJE donde no se encuentra ninguna causa en contra del procesado, certificado de honorabilidad de la señora Cecilia Leticia Rodríguez Chavarría, Karina del Roció Blandón Trejo y de la señora Paulette Navarro Blandón, donde dan a conocer al señor Albert Martillo Olvera. Pongo a disposición por principio de contradicción al Señor FISCAL, objeta el certificado Karina del Roció Blandón por no tener copia de cedula, “…en cuanto a lo otro no tengo objeción”. SEXTO: 6.1. Dispuesto en el art. 618 del COIP se procede al ALEGATO FINAL, correspondiendo al señor Fiscal interviniente indicar: “El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador indica lo siguiente la sustanciación del proceso en toda las instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios concentración contradicción y dispositivos asimismo el artículo 169 de que todo sistema base de sistema acusatorio oral en armonía con el artículo 5 orgánico integral penal hago mención estas disposiciones constitucionales legales puesto que en este sistema adversarial oral se necesita que la prueba sean sometida a la oralidad contradicción inmediación y sobre todo la fiscalía ha dado cumplimiento a esta disposición es legales la fiscalía presentó una teoría del caso de un delito contra la propiedad suscitado el día 13 de noviembre del 2019 a las 11 horas 15 minutos aproximadamente ciudadana víctima en este caso la señora Alexandra Cortés Menéndez había indicado qué observó a un ciudadano que responde a los nombres de Albert Olvera salir de su domicilio y sustraer varios artefactos qué es de su propiedad, ella indica que había conversado con su tía Leonor la cual vive el mismo sector a pocos metros puesto que el día 12 de noviembre también había sido víctima en la cual nos indica que de momento se la habían llevado una lata una tostadora un ventilador y entre otras cosas es así que la fiscalía hizo comparecer a la víctima para que explique sobre los hechos suscitados en ese momento, exactamente ese día la señora Alexandra no salió a trabajar puesto que fue víctima de un robo el día anterior y la victima decide contarle lo sucedido a su tía y al regresar a su domicilio observa al ciudadano ALBERT MATILLO OLVERA saliendo de la parte de atrás de su casa, la victima reconoce plenamente al hoy procesado como la persona que salió de su domicilio y también indica que puede tratarse de la misma persona del día 12 de noviembre que sustrajo sus pertenencias inmediatamente llamó al 911 policía Nacional la cual procedió a sacar al Señor ciudadano al cual no se le encontró ningún tipo de evidencia mismo compareció el agente aprehensor indica que observó al ciudadano que se encontraba dentro de la vivienda que sí está vestido con una camiseta blanca y una pantaloneta, que fue la misma vestimenta que había descrito la ciudadana victima por disposición del ECU-911 se había trasladado al lugar la casa de la víctima donde él pudo observar que se encontraba desordenado sé que hizo un pequeño barrido del sector para verificar si sé si se trataba de un hecho flagrante para llevarse, si había dejado las evidencias y haciendo un barrido de la vivienda en la parte de adelante y que no encontró absolutamente nada, Fiscalía llamo al AGENTE APREHENSOR MANTUANO SOLÍS MANUEL fiscalía el relata que se encontraba en servicio y fue acudir al llamado de la víctima, dónde ella le expone que un individuo de que vestía de camisa blanca y pantaloneta de color ploma que salía del techo de la ciudadana Cortez el cual era su vecino, al momento de la aprehensión se lo encontró en el techo de la Señora Cortez y se le indicó que colabore, observe que dentro de la vivienda se encontraba desordenada. AGENTE TESTIMONIO GUAPACAZA GUAZHCO DANIEL MESIAS, fue que recogió la información de los acontecimiento el día 20 de noviembre de 2019 a las 16:00 me traslade al lugar de los hechos el cual es el domicilio de la víctima con característica de construcción mixta, el interior del inmueble pudo observar q había una mesa de madera que la ciudadana nos manifestó q en esa mesa había una laptop Toshiba, la Ciudadana nos manifestó q tenía varios enseres, pude también observar por el lugar donde presuntamente había salido el Procesado donde se encontraba levantado el techo Una vez que la ciudadana manifestó que el señor había salido por la parte posterior. Procedí a entrevistar a la víctima, la cual detallo como sucedieron los hechos como consta en el parte. Abogado de la defensa pregunta al agente si entrevisto a otra persona que haya visto los hechos, lo cual el agente responde que no. Prueba documental pone a conocimiento de la defensa técnica todos los elementos recabados como son denuncia, copias certificadas del parte de detención y al informo carácter investigativo y copia certificada del reconocimiento del lugar de los hechos”. “El  código orgánico integral penal y el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador la atribuye que la fiscalía es titular del ejercicio procesal y penal y con ello acusara con los elementos en el juicio penal. Qué llevó a la conclusión el día de hoy con los elementos de prueba que se ha desarrollado el día de hoy efectivamente la víctima logró observar al ciudadano salir de su interior de su domicilio pero sin embargo indican también había llegado la tía pero lamentablemente ella indica que una serie de bienes que se le han sustraído pero no tenemos constancia de que existen jurídicamente en el ámbito del derecho como así se refiere con el fin de que sean  incorporado en el cuaderno investigativo, la escena existe efectivamente se encuentra una vivienda en la cual la victima reconoce al procesado presuntamente había salido por la parte de atrás del su casa, como así lo indica el agente investigador como la víctima y el agente aprehensor puesto que los tres han coincidido efectivamente que el señor no se le han encontrado ningún tipo de evidencia y que se hizo un barrido por el sector donde no se encontró nada, lamentablemente la situación así NO TENGO LOS ELEMENTOS SUFICIENTES PARA SEGUIR ACUSANDO ALBERT MARTILLO OLVERA por lo cual el día de hoy ME ABSTENGO DE ACUSAR al Señor ALBERT LEONEL MARTILLO OLVERA por los hechos ocurridos el día 13 de noviembre del 2019 asimismo encaminar el proceso penal por un presunto delito contra la Propiedad Privada y podría remitir todo lo investigado con copia para que se investigue el acontece”. 6.2. En la intervención del patrocinador por parte del procesado MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL  indica: “Al haber escuchado el alegato final de parte del señor fiscal y actuando de manera objetiva según el artículo 5 numeral 21 del código orgánico integral penal la defensa del procesado no tiene nada más que decir y allanarse a lo indicado por el representado de la fiscalía y solicitar usted señor juez que se levanten las medidas que pesa en contra de mi defendido y se ordene su inmediata libertad.”.  SÉPTIMO:  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo...”. Con sujeción a la norma constitucional, y en aplicación de los principios de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, señalados en los artículo 168 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Las pruebas que han sido pedidas, practicadas y producidas e incorporadas en el PROCEDIMIENTO DIRECTO conforme a lo que determina el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal secundum Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo las partes procesales, ejercido el derecho a su legítima defensa a favor del procesado MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL y hacer sus alegaciones pertinentes. Atendiendo y actuando con acatamiento a los principios Constitucionales invocados anteriormente, garantizando la tutela judicial efectiva por parte de este Juzgador. - El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece. FINALIDAD: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,”. OCTAVO: Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, debiéndonos enunciar lo referido en el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”. NOVENO:  De la revisión de las piezas procesales, respetando el debido proceso, de la aplicación de los principios procesales, y que reproduzco en relación a la presentación de PRUEBAS,  por parte del Representante de la Fiscalía, cumpliendo lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del COIP, y que en lo pertinente manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, en los numerales 3, 5, 7 del Artículo 11, el mismo que indica “(…) Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios:..3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento…5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia…7. El reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarios para su pleno desenvolvimiento (…)”, de igual manera el Artículo 75 expresa “(…) Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley (…)”, y por último el Artículo 76. 4 dice “(…) Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria (…)”.- Para el caso que nos ocupa, al tratarse del cometimiento de presunto delito, lo cual indudablemente hasta este momento no hace culpable al procesado, siendo requisito  la concurrencia de varios elementos que así lo determinen, es mi deber como juez garantista, garantizar el derecho de las partes procesales, más aun cuando la norma legal aplicable al caso esto es el COIP, que en su Artículo 13 del COIP, manifiesta expresamente “(…)Interpretación.- Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos (…)”.  DÉCIMO. - En el caso subjudice, La norma Adjetiva establece que para ejercer un derecho debe realizárselo en un plazo determinado.- Dejando aclarado, de la necesidad de contar con un proceso respetando los derechos de las partes procesales, establecidos en la C.R.E., los Instrumentos Internacionales de los Derechos Internacionales y demás normas aplicables vigentes debidamente, conllevan a que cada causa esté debidamente organizado, en forma y fondo de manera razonable; aleatorio con el debido proceso que debe preservarse sobre todo el principio de preclusión. Según el cual, para ejercer ciertos derechos se debe atender sus tiempos, ya que no pueden existir de perenne. En consecuencia, el cumplimiento de dichos plazos establecidos, en el ejercicio de derechos y atribuciones conferidos, constituyen una solemnidad sustancial; que sin, su cumplimiento, no se puede ejecutar actos, derechos y obligaciones requeridos por las partes actuantes, involucrando al mismo Operador de Justicia. El Profesor Vicente J. Puppio nos indica que “los derechos suponen atribuciones y las garantías son los medios para hacer efectivos los derechos. El derecho es lo protegido y la garantía la protectora”. El juzgador para resolver considera: El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de Robo, obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble, b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima, c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo, d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima, utilizando un arma de fuego o blanca en contra de la víctima creando un peligro para la vida o integridad física para la víctima. Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar al tipo penal de Robo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En el caso sub judice, la Fiscalía no probó la materialidad de la infracción como lo refiere el ordinal 6.1 de esta resolución, respecto a la responsabilidad del procesado MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL, se considera lo siguiente: De los testimonios de I) SEÑORA RUTH ALEXANDRA CORTEZ MENENDEZ, quien indica entre otras cosas, que el día 12 de diciembre de 2019 se le robaron unos enceres en su casa ¨(…)  al regresar a su casa ve a su vecino que estaba en su techo y se pasa rápidamente a la casa de él por lo cual llame a la policía, cuando llegaron los policías él no quería salir de su domicilio, al ingresar a su casa estaba desordenada y no encontró su Laptop, Ventilador y Tostadora, verificó que la manera que podía ingresar era por el techo el cual estaba levantado, y dijo reconocer al Procesado como la persona que salía de mi domicilio. De igual forma, del testimonio del II) AGENTE APREHENSOR MANTUANO SOLÍS MANUEL, quien indica que se encontraba en servicio y acudió al llamado de la Víctima (RUTH ALEXANDRA CORTEZ MENENDEZ), refiriéndose la perdida de sus enseres domésticos y sobre quien señala como la persona que cometió el presunto delito. El Agente, indicó que al momento de la aprehensión se lo encontró en el techo de la Sra. Cortez, indicándole que colabore al mismo. Dentro de la vivienda del Aprehendido, se encontraba desordenada. III) AGENTE TESTIMONIO GUAPACAZA GUAZHCO DANIEL MESIAS, quien realizó el Informe en relación a los Acontecimiento del día 13 de noviembre de 2019 a las 16:00, quien en lo pertinente señaló que “pudo observar q había una mesa de madera que la ciudadana nos manifestó que en esa mesa había una laptop Toshiba, la ciudadana manifestó q tenía varios enseres, pude también observar por el lugar donde presuntamente había salido el procesado donde se encontraba levantado el techo Una vez que la ciudadana manifestó que el señor había salido por la parte posterior. Procedí a entrevistar a la víctima la cual detallo como sucedieron los hechos como consta en el parte.”. Sin aportar ningún elemento que conlleve a establecer como Responsable del cometimiento del Delito por el cual se dio inicio a esta Instrucción Fiscal. Del testimonio al Procesado ALBERT MARTILLO OLVERA, indica que el motivo por el cual estaba sobre el hecho por el cual se lo Denuncia, dice que “Subí a ver que tenía la antena para poder cambiarla de lugar y que tenga señal” y que la mencionada antena queda “En la parte trasera de mi casa, queda una terraza por la cual me pude subir al techo.”. Asi mismo, de los testimonios probatorios por parte del Procesado, rindió testimonio el SEÑOR CARLOS JIMÉNEZ CEDILLO, indicando que “…que vio el día 13 de noviembre de 2019? R. lo que yo vi que los señores policías sacaron al chico de la casa de su abuela,”, del testimonio rendido por el Procesado, este señala que el dia de los hechos, “¿puede explicar lo sucedido el 13 de noviembre de 2019? R. no, salí a trabajar, y mi Abuela me dijo que de favor arregle la antena de mi casa y cuando me di cuenta estaban Policías afuera diciendo que salga, estaba esperando a que llegue mi mama para poder abrir la puerta y ahí hacer pasar para que vean que no había nada de lo sustraído.”, “¿Usted es maestro electrónico o tiene un taller? R. Trabajo en la 29 y la CH, trabajo con un compañero en una cabina.”, “¿cuál es el motivo del problema de la antena? R: Subí a ver que tenía para poder cambiarla de lugar y que tenga señal. P. ¿Cómo estaba vestido? R. Camisa blanca y pantaloneta ploma, P. ¿Dónde queda la antena?, R. En la parte trasera de mi casa, queda una terraza por la cual me pude subir al techo; ¿Cuántas veces haz estado privado de tu libertad? R. Nunca he estado privado de libertad. DÈCIMO PRIMERO: 11.a.Para sentenciar a un ciudadano, su conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, el debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. El tipo penal de robo con fuerza se encuentra en el segundo inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. (Sic). El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, la ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca es basada en presunciones. La Primera Sala de nuestra ex Corte Suprema, hoy Corte Nacional, mediante Resolución No. 83-99, de fecha 11 de febrero de 1999 publicada en R.O. 159 de fecha 30 de marzo 1999, (Fallo de triple reiteración) se pronunció sobre la valoración de la prueba, señalando: “[…] la valoración de la prueba es una operación mental en virtud de la cual el juzgador determina la fuerza de convicción, en conjunto, de los elementos de prueba aportados por las partes, para inferir si son ciertas o no las afirmaciones hechas tanto por el actor como por el demandado, en la demanda y la contestación a la demanda, respectivamente. Esta operación mental de valoración o apreciación de la prueba es potestad exclusiva de los jueces y tribunales de instancia y deben hacerlo aplicando, como dice la ley, las reglas de la sana crítica, o sea aquellos conocimientos que acumulados por la experiencia y que, en conformidad con los principios de la lógica, le permiten al Juez considerar a ciertos hechos como probados. […]”. (Sic) La resolución señala que el Juzgador debe valorar las pruebas en su conjunto las de cargo y de descargo, es necesario señalar que, en los delitos de acción pública, es la fiscalía, quien debe de investigar el presunto hecho delictivo que  le ponen a su conocimiento, y de encontrar elementos constitutivos del delito acusar o abstenerse de acusar según sea el caso. El Juzgador atendiendo el sistema acusatorio y en aplicación a los principios procesales de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, en el presente caso el fiscal se abstuvo de acusar. Para dictar una resolución condenatoria se debe tener la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de las pruebas, como lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 455 ibídem que señala el nexo que debe haber entre la prueba y el procesado, en caso sub judice, existe insuficiencia probatoria. 11.b.  El Juzgador considera que la fiscalía es la titular de la acción pública como lo señala el artículo 195 de la Constitución de República y en el presente caso SE ABSTUVO DE ACUSAR al procesado ALBERT LEONEL MARTILLO OLVERA, en aplicación del principio de legalidad corresponde cumplir con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. (Sic), si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta disposición legal es taxativa, y no admite interpretación, corresponde ratificar el estado de inocencia del referido procesado. 11.c. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Ubaldo Eladio Macias Quintón, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la parroquia Febres Cordero perteneciente al cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano procesado ALBERT LEONEL MARTILLO OLVERA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía N° 095597976-0, de 22 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, No.1, de esta ciudad de Guayaquil, adjuntando la respectiva boleta de excarcelación a fin de que el antes señalado ciudadano recupere su libertad, de manera inmediata. Notifíquese a los correos electrónicos que constan dentro del presente proceso penal como corresponde conforme lo determina el art. 86 literal D de la C.R.E. así como el art. 575 numeral 4 y en la 18ava.  Disposición Transitoria del COIP, así como también lo dispone el art. 68 del COGEP. Disponiendo que una vez cumplido conforme lo establece el art. 101 del cuerpo de ley inmediatamente invocado, el presente expediente estará a lo dispuesto en norma legal antes precisada en su art. 196 numeral 4 en sus incisos Actúe la abogada Cecilia Jácome Toro, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y notifíquese.
 