Habeas Corpus No. 648-2014
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL, MERCANTIL, INQUILINATO Y MATERIAS RESIDUALES
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores MSC Dora Moreano Cuadrado, doctores José Villagrán Cepeda y María Gabriela Mayorga Contreras, Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora abogada Martha Elizalde, según acción de personal No. 2269-UARH-AMS del 12 de marzo del 2014, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 25 de agosto del 2014.






Guayaquil, 25 de agosto del 2014, a las 16h30.
VISTOS: La suscrita MSC Dora Moreano Cuadrado y los doctores José Rocardo Villagrán Cepeda y María Gabriela Mayorga Contreras avocamos conocimiento  de la presente acción constitucional, en nuestras calidades de Jueces titulares, quedando conformada el Tribunal para resolver la acción de Habeas Corpus. PRIMERO.- El artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador, dice  “ La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad…(..)”, indicándose en los incisos siguientes el trámite a seguirse; SEGUNDO.- La Sala es competente para conocer y resolver la presente acción al tenor de lo prescrito en el artículo 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; TERCERO.- Comparece de fojas 66-72 William Enrique Hidalgo García, manifestando lo siguiente: Irishcapital S.A. es una compañía anónima creda bajo leyes societarias del Ecuador, de la cual vengo ejerciendo la representación legal desde hace más de ocho años.  La indicada sociedad tiene como giro ordinario de sus actividades la administración de la franquicia Economarket, siendo la encargada de suscribir contratos de franquicia y administrar los royalties devengados. La marca Economarket consiste en un logo y símbolo inscrito legalmente en el Instituto Ecuatoriano de Propiedad Intelectual.  Su representada mantuvo relaciones comerciales con el Banco Delbank S.A. desde enero de 2006, y a consecuencia de su nivel de depósitos y movimientos habituales dicha institución financiera autorizó en varias ocasiones líneas de sobregiro, la última de estas por (USD 15.380,49 Quince Mil Trescientos Ochenta con 49/100 dólares de los Estados Unidos de América), la cual por problemas de liquidez no pudo ser cancelada dentro del plazo establecido por las partes.  En el mes de febrero de 2008, mi representada sostuvo una reunión con los principales directivos de Banco Delbank S.A. señores Ramón Raúl Reyes Esmeraldas y Héctor Delgado Alvarado, con el objetivo de poder cancelar dichos valores a través de una fórmula de pago.  Luego de varias conversaciones Delbank S.A. aceptó dar por cancelada la obligación pendiente que manteníamos con ellos mediante un canje publicitario.  Dicho canje equivaldría a un 30% de la obligación y el saldo esto es el 70%, aceptaron que sea cancelado a 36 meses.  Una vez aprobado y ratificado el acuerdo entre las partes, los ejecutivos del Banco Delbank S.A. se comprometieron a instrumentar como una mera formalidad, el acuerdo al que habíamos llegado y que nos comunicarían la fecha en que debíamos acercarnos a suscribir el documento, mediante el cual se refinanciaba el 70% de la obligación y se hacía el canje publicitario por el saldo, esto es el 30%.  La relación existente entre Irishcapital S.A. y Banco Delbank S.A. es netamente comercial, que se originó con las firmas del contrato de cuenta corriente suscrito entre las dos compañías.  EL 21 de agosto de 2007, el economista Raúl Reyes, representante legal de Banco Delbank, presentó una demanda civil en contra de la compañía Irishcapital, alegando:  “Del estado o corte de la cuenta corriente signada con el No. 1000267 y de la liquidación provisional del sobregiro ocasional que acompaño al presente libelo la demanda, se establece que su titular la compañía Irishcapital S.A. mantiene vencido un sobregiro ocasional, cuyo saldo o monto a la fecha de la liquidación cortada al 31 de julio de 2000, asciende a la suma de dieciocho mil quinientos cuarenta y ocho con 97/100 dólares de los Estados Unidos de América (USD $18.548,979), valor comprendido entre capital, intereses, comisión e impuestos, que resultan una vez que se han considerado los abonos realizados.”  A la fecha estos valores no obstante nuestros constantes y oportunos requerimientos, se encuentran impagos, dado el manifiesto incumplimiento del referido deudor la Compañía Irishcapital S.A.” En dicha demanda el Banco acreedor solicitó al Juez 29 de lo Civil, medidas cautelares como secuestro de bienes muebles. Una vez avanzadas las etapas del proceso, el 21 de julio de 2012, y notificada el 23 del mismo mes y año, el Juez de la causa declaró con lugar la demanda presentada en contra de la compañía Irishcapital S.A. debido a la obligación civil reclamada.  El economista Raúl Reyes Esmeraldas, en su calidad de representante legal de Banco Delbank S.A. presentó en el año 2010 una acusación particular de estafa.  El juez Octavo de Garantías Penales del Guayas, doctor Freddy Soria Cevallos, dictó sentencia en la cual lo declara inocente del delito que lo acusaban.  El economista Raúl Reyes, en su calidad de representante legal de DelBank S.A. presentó recurso de apelación de la sentencia dictada por el Juez a-quo, recayendo el conocimiento en la Tercera Sala Penal, Colusorios y Tránsito, la cual mediante sentencia dictada el 9 de septiembre del 2011, revocó la sentencia de primera instancia, y lo declaró culpable del delito de estafa, condenándolo a la pena de dos años de prisión correccional.  Es necesario aclarar que la normativa penal, exigía que para condenas en delitos de acción privada puedan ejecutarse debe estar la sentencia debidamente ejecutoriada por el ministerio de la ley.  La incongruente sentencia dictada por la Tercera Sala de lo Penal, interpuso recurso de casación el 16 de septiembre de 2011. La sentencia recurrida infringió las normas correspondientes a los artículos constitucionales 76, numeral 1 de la Constitución de la República, artículo 76, numeral 7, literal i de la Constitución de la República, y 76 numeral 7, literal l de la Constitución de la República, así como el artículo 28, inciso primero del Código Orgánico de la Función Judicial.  Infringe las normas penales siguientes artículo 2, inciso quinto del código Penal, artículo 101 del Código Penal, artículo 563 del Código Penal, artículo 2 inciso quinto del Código de Procedimiento Penal, artículo 5 del Código de Procedimiento Penal, artículo 57, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, la disposición Transitoria Segunda de la Ley reformatoria del código de Procedimiento Penal y otras normas, publicada en el registro oficial No. 555, del martes 24 de marzo del 2009, disposición transitoria primera de la ley reformatoria del Código Penal y el Código de Procedimiento Penal, publicada en el registro oficial No. 160, del 29 de marzo de 2009.  Mediante sentencia de fecha 21 de diciembre de 2011, dictada por la Segunda Sala de la Corte Nacional de Justicia, la cual en su parte resolutiva establece “De conformidad con el artículo 358 del Código de procedimiento Penal vigente, desecha el recurso de casación formulado por William Enrique Hidalgo García”, ante ello presentó un pedido de aclaración el cual una vez más fue negado a criterio de la Corte Nacional había sido presentado extemporáneamente, lo cual no fue así, tal como posteriormente lo declaró la Corte Constitucional. Ante la evidente vulneración de sus derechos presentó revocatoria ante la Sala.  La sala respondió “La sentencia quedó ejecutoriada por el Ministerio de la ley, sin que exista ningún recurso o incidente pendiente.  De esta manera, el trámite ha concluido y la Sala ha dejado de ser competente”  En virtud de la negativa de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia, habiéndose vulnerado las garantías constitucionales, el 8 de marzo de 2012 a las 11h03, presentó acción extraordinaria de protección, alegando la violación del debido proceso, principio de legalidad, Non Bis in ídem, falta de motivación, falta de comparecencia de los peritos a las diferentes audiencias.  Mediante auto dictado el 30 de mayo de 2012, la Corte Constitucional a través de la respectiva sala admitió a trámite la acción extraordinaria de protección No. 0089-12-EP.  Posterior a ellos, mediante sentencia interpartes dictada el 8 de mayo de 2014, el Pleno de la Corte Constitucional en su parte resolutiva declaró la vulneración de los derechos constitucionales al debido proceso, dejando sin efecto el auto dictado el 3 de enero de 2012, dictado por la Segunda  sala de lo Penal de la Corte nacional de Justicia, ordenando a los jueces de dicha Sala de la Corte Nacional conocer y resolver el pedido de aclaración y ampliación debidamente presentado.  Sin embargo a pesar de contar con todos estos elementos constitucionales, al parecer se había girado de manera ilegal una boleta de encarcelación en su contra, la misma que había sido entregada a la Policía Nacional , quienes lo detuvieron hace pocos días.  El juez de la Unidad Penal Norte 2 de Guayaquil, sin fundamento alguno, legalizó su encarcelación, a pesar de haberle exhibido la sentencia de la Corte Constitucional, donde se declaraba la vulneración de sus derechos constitucionales, giró la boleta de encarcelación sin verificar que tipo de acción se trataba.  Señores jueces, de la documentación adjunta, pueden percatarse que la sentencia dictada en su contra no se encontraba ejecutoriada, y que la sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, vulneró derechos y garantías constitucionales, plenamente reconocidas por la Corte Constitucional, dando como consecuencia que la sentencia del delito considerado en aquel entonces como acción privada no está ejecutoriada, ya que más bien se han vulnerado garantías básicas del debido proceso y seguridad jurídica. Por lo que solicita acoger la presente acción de habeas corpus y ordenar su inmediata excarcelación, puesto que la sentencia dictada en su contra no se encuentra ejecutoriada, en consecuencia no es ejecutable y al considerarse que su juzgamiento se dio con un delito de acción privada, requisito primordial para ejecutar la sentencia, es que la misma se encuentre  debidamente ejecutoriada.  CUARTO: El Código de Procedimiento Penal, vigente a la época, estipulaba en su artículo 172, en sus dos primeros artículos, lo siguiente: “El procesado o el fiscal, pueden apelar de la orden de prisión preventiva impuesta o negada por el juez de garantías penales cuando consideren que hubo errónea valoración de los elementos aportados por las partes para la adopción de la resolución. Su trámite se realizará conforme a lo establecido en el presente Código. La impugnación y la concesión del recurso no tendrán efecto suspensivo, ni serán causa que obstaculice la prosecución de la investigación fiscal o del proceso.”
De la revisión de los autos esta Sala observa: La acción de Habeas Corpus es estrictamente formal y no corresponde en ella analizar aspectos de fondo relacionados con el delito que esté siendo juzgado. Por tanto, no corresponde a este Tribunal la tipificación del delito.  A fojas 1, consta el auto de calificación de la acusación particular presentado por el economista Raúl Reyes Esmeraldas, aclarando que es por el delito de estafa y no por apropiación indebida. A fojas 19-27, la sentencia del 23 de junio de 2011, emitida por el Juez Octavo de Garantías Penales, mediante la cual declara inocente como autor, al querellado por el delito de estafa. Con fecha 6 de julio de 2011, consta auto, mediante el cual el juez a quo concede el recurso de nulidad y apelación interpuesto dentro del término de ley. Mediante sentencia de fecha 16 de enero de 2012, la Tercera Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas revoca la sentencia dictada por el juez de primer nivel y declara culpable a William Enrique Hidalgo García, en el grado de autor, imponiéndole la pena de dos años de prisión correccional. Con fecha 16 de enero de 2012, se pone en conocimiento de las partes la recepción del proceso y el ejecutorial  de los Ministros de la Tercera Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, revocaron la sentencia dictada por el entonces Juez del despacho, declarando a William Enrique Hidalgo García, culpable en grado de autor por el delito tipificado en el artículo  563 del Código Penal, a quien se le ha impuesto la pena de dos años de prisión correccional, que debe cumplirse en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, así como el ejecutorial emitido por la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, quien ha desechado el recurso formulado por William Hidalgo García.  Con fecha 20 de enero de 2012, al tenor de lo normado en el artículo 62 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, inciso cuarto, para efectos de la ejecución de la sentencia se ordena remitir todo lo actuado hasta la Corte Constitucional, y se ordena oficiar a las autoridades de Policía para que procedan a la inmediata localización y captura.  Mediante auto la sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia niega la revocatoria  sobre la ejecución de la sentencia solicitada.  A fojas 35, consta auto mediante el cual el juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, incorpora al expediente el oficio No. 9015-PJ-Z8-PN del 5 de agosto de 2014, remitido por el Coronel de Policía, en el cual adjunta el parte policial mediante el cual hacen conocer la detención del ciudadano William Enrique Hidalgo García, disponiendo que se gire la boleta de encarcelación por haberse dictado en su contra sentencia condenatoria de dos años de prisión correccional.  Mediante auto general de fecha 11 de agosto de 2014, el juez de primer nivel manifiesta en ter otras consideraciones: “ las resoluciones en materia penal no tienen efecto suspensivo, de conformidad con el artículo 172 del Código de Procedimiento Penal.  Razón por la cual la competencia en este proceso se encuentra radicada en la Corte Nacional de Justicia, quienes deberán conocer y resolver sobre el pedido de aclaración y ampliación en el caso en cuestión, tomando en cuenta lo expuesto en la sentencia constitucional, razón por la cual la competencia está radicada en la Segunda Sala de la Corte Nacional de Justicia.” Al respecto es procedente precisar que el artículo 375 del Código de Procedimiento Penal, prevé que en la acción penal privada no se ordenará la prisión preventiva. En la especie, el proceso con la resolución dictada por la Corte Nacional fue recibido en la primera instancia para la fase de ejecución de la sentencia.  Es importante indicar que la acción extraordinaria de protección al tenor del penúltimo párrafo del artículo 62 de la ley Orgánica de garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, estipula que la admisión de la acción no suspende los efectos del acto o sentencia, objeto de la acción y que fue presentada en contra de un auto que negaba la aclaración y ampliación de una sentencia emitida por la Corte Nacional de Justicia dentro de un recurso de casación. La acción extraordinaria de protección tiene por objeto la protección de los derechos constitucionales y debido proceso en sentencias, autos definitivos, resoluciones con fuerza de sentencia, en los que se hayan violado por acción u omisión derechos reconocidos en la Constitución. Sin embargo ni la Constitución de la República del Ecuador, ni la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional estipulan que el efecto de la interposición de esta acción constitucional sea la suspensión del acto recurrido, pues la Corte Constitucional dentro de su competencia conoce y admite el recurso en efecto devolutivo.  Razón legal y suficiente para que el Juez de Garantías penales haya girado la boleta de encarcelación, luego de la recepción mediante la cual la Corte Nacional de Justicia desechaba la acción propuesta.  Es importante indicar que en el expediente constan incorporado certificado médico que indican que el accionante ha sido atenido en emergencia en la Clínica Panamericana, observándose que el diagnóstico es enterorragia manifiesta abundante, de origen no determinado, más palidez marcada, taquipnea, taquicardia y algunos documentos de ingreso al Hospital Clínica Kennedy Alborada.  En la audiencia pública celebrada el día 22 de agosto de 2014, a las 10h30, éste Tribunal preguntó directamente al accionante sobre su estado de salud, a lo que contestó que en el mes de abril había sido sometido a una intervención quirúrgica y que producto de eso tenía malestares continuos como sudoración y malestar constante, y que en el Centro de Privación de Libertad donde se encuentra recluído le habían aperturado una ficha médica y le habían suministrado un suero y entregado pastillas.   De lo expuesto ésta Sala considera que no puede ser llamada ilegítima la orden de encarcelación por cuanto la misma fue dictada por el Juez competente en ejercicio de sus funciones, no constando evidencias en autos de los golpes, o torturas que hubiese  sufrido el accionante, ni que haya estado en riesgo su integridad física, al tenor de lo establecido en el artículo 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.  Por lo tanto, esta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara sin lugar la acción de Habeas Corpus presentada por William Enrique Hidalgo García. Ordenándose al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, efectúe las gestiones necesarias para que el accionante inmediatamente tenga una atención médica especializada, según el cuadro clínico que presenta en dicho centro de privación de libertad.  Notifíquese.-