Juicio. N. 0628-2014.
DR. FERNANDO E. LEON QUINDE.
JUEZ PONENTE:

VISTOS: Para resolver el Recurso  de Apelacion interpuesto por la parte demanda de la sentencia emitida por el senor Juez Primero de lo Civil de El Oro, en el juicio ordinario que sigue el senor Mora Marich Blass Nickola, en calidad de Presidente y Representante legal de la compania COMGUABO S.A, en contra de Castro Roman Maria Fernanda, Roman Sanchez Mirian del Rocio, se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala de lo Civil, es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto  en el Art. 78 numeral 7 literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Arts. 323 del Codigo de Procedimiento Civil y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 173-2013 de fecha 05-11-2013 publicada  en el segundo suplemento del Registro Oficinal No. 139 de fecha 09-12-2013. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidad substancial ni violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 

TERCERO: CONTENIDO DE LA DEMANDA: A fs. 19 de los autos comparece  el senor Blass Nickola Mora Marich y demanda lo siguiente: El compareciente y la senorita Maria Fernanda Castro Roman, como Apoderada Especial del senor Ing. Fernando Augusto Castro Hidalgo y la senora Miriam del Rocio Roman Sanchez por sus propios derechos, celebran una Escritura Publica de Promesa de Compraventa, ante el Notario Publico Sexto del Canton Machala el dia 23 de mayo del ano 2011, inscrita legalmente en el Registro de la Propiedad del Canton Machala, en el tomo 06, folio inicial Nro. 38705 al 38728, bajo el Nro. de inscripcion 2161 y repertorio Nro. 4087, el 02 de junio del 2011, en la que acordamos la promesa de compraventa de un predio rustico denominado "LA ALEJANDRINA B" ubicado en el Sitio El Porton, perteneciente a la Parroquia El Cambio, jurisdiccion cantonal de Machala con los siguientes linderos y dimensiones actualizados: NORTE: Alejando Castro Hidalgo, con 152,90 m. R: S 72 deg 31'; y 87,00 m, R: N 06deg 39'E; Julio Miguel Guartatanga Collago, con: 77,30 M. R: S 76deg12'E; y 91,50 m. R; S 71deg 04'E; SUR: Canal de drenaje, que lo separa de Boanergues Pereira, con 471,30 m, siguiendo su curso aguas abajo y el mismo canal de drenaje, que lo separa de Julio Aguilar Chalen, con 484,60 m. siguiendo curso de aguas abajo. ESTE: Lucero Gonzalez, con 59,80 m. R: S 54deg 37'E; 177,90 m. R: S 06" 44'E, 96,10 m. R: S. 42deg 21 E; 151,80 m R: S 08deg 49'E; 129,10 m. R: S 16" 11'Wy 68,80 m. R: S 57deg28'W.; y por el OESTE: Alejandro Castro Hidalgo, con 122,70 m. R: N 79deg 29' E; 242,10m. R: N 08deg 10'E; 87,00 m. R: N 70deg 31 E; y 75,60 m. R: N 24deg 12' E. Con una cabida 36,1125 hectareas.

Este lote de terreno fue adquirido por los promitentes vendedores mediante adjudicacion expedida por el INDA, segun providencia de 27 de Octubre de 2008, la misma que fue Protocolizada en Escritura Publica ante el Notario Publico Segundo del Canton Santa Rosa, el 20 de Noviembre del ano 2008, e inscrita en el Registro de la Propiedad de Machala en el Tomo 18, Folio Inicial 91701, a Folio Final 91715, inscrito bajo el Nro. 4949 y del repertorio Nro. 7480, de fecha 07 de Noviembre de 2008. 

A la suscripcion de la promesa de compra venta sobre el lote de terreno se encontraban sembradas aproximadamente unas mil cuatrocientas matas de banano de la variedad Cavendish por hectarea; existia ademas riego por aspersion, una bomba marca LIAZ, a presion de 220 hp, un motor de bombeo marca Caterpillar 3508, con turbina de doce pulgadas y 2500 galones por minuto, ademas existia infraestructura fisica compuesta de una empacadora, una bodega, un pozo profundo de cien metros, un cuarto de hectarea se ocupa para la produccion de lombricultura, ademas existia linea de funicular por toda la propiedad, asi como suministro de energia electrica, con un transformador de 20 KBA, todo lo cual se encontraba incluida en esta negociacion. 

Como precio justo por esta negociacion se lo estipulo en la cantidad de $ 830.000 dolares, el cual se pago como anticipo un abono de $ 50.000,oo dolares, dividido en dos pagos, uno de treinta mil dolares a la firma de este documento, y otro de veinte mil dolares que se lo hizo dentro de los siguientes treinta dias. El saldo, es decir la cantidad de setecientos ochenta mil dolares se cancelarian hasta el lunes 05 de Septiembre del ano 2011, fecha en la que los promitentes vendedores debian suscribir la escritura publica de compraventa definitiva del bien y se procedera a la tradicion del bien inmueble. 

En este documento se estipulo que la escritura publica definitiva de compraventa seria suscrita por los comparecientes el dia 05 de Septiembre del ano 2011, debiendo el promitente comprador, entrar en posesion del bien materia de esta negociacion, a partir de la fecha suscripcion de la Escritura Publica de Compra Venta definitiva. Se estipulo ademas en su Clausula Octava que en caso de incumplimiento de esta promesa de compraventa de parte de la promitente vendedora, esta pagara una multa de cincuenta mil dolares y devolvera los valores dados en anticipo a la promitente compradora. 

Ademas se manifesto por parte de los promitentes vendedores, que dicha propiedad se encontraba arrendada hasta el treinta y uno de agosto del ano 2011, sosteniendo que sobre este inmueble no pesaba ningun otro gravamen, que limite su uso, goce y disposicion. 

Es el caso que al cumplirse el plazo para la celebracion de la Escritura Publica de Compraventa las promitentes vendedoras MARIA FERNANDA CASTRO ROMAN, como Apoderada Especial del senor Ing. FERNANDO AUGUSTO CASTRO HIDALGO y   la senora MIRIAM DEL ROCIO ROMAN SANCHEZ por sus propios derechos, se negaron a suscribirla, conociendo que con fecha 31 de Agosto del 2011, se habia inscrito en el Registro de la Propiedad el canton Machala una prohibicion de enajenar sobre dicho inmueble, dictada por el Juez Segundo de lo Civil de El Oro, dentro del Juicio Ejecutivo Nro. 648-2011 que sigue la Cia. Fullagro S.A, representada por su Gerente General Doris Aguilera Saldana, situacion que impedia la negociacion de esta propiedad como lo prometieron los vendedores.

Al haber incumplido con la promesa de compraventa  por parte de los promitentes vendedores, se los constituyo en mora por medio del tramite de requerimiento N.94D-2011 que se les siguio en el Juzgado Segundo de lo Civil, conforme al tramite original que se adjunta como habilitante.

Por lo expuesto comparece y demanda a la senorita Maria Fernanda Csatro Roman, como apoderada especial del senor Ingeniero Fernando Augusto  Castro Hidalgo y a la senora Miriam del Rocio Roman Sanchez por sus propios derechos, la resolucion del contrato de promesa de compraventa contenido en la Escritura Publica de promesa de compraventa celebrada ante l Notario Publico Sexto del canton Machala, el dia veintitres de mayo del ano dos mil once, inscrita legalmente en el Registro de la Propiedad del canton Machala, en el Tomo 6, Folio Inicial N. 38705, bajo el numero de inscripcion 2161 y Repertorio N. 4087 del 02 de Junio del 2011, en la que acordaron la promesa de compraventa de un predio rustico denominado " La Alejandrina B" ubicado en el Sitio el Porton , perteneciente a la parroquia El Cambio, canton Machala, por no haberse suscrito la escritura publica definitiva de compraventa por parte de los promitentes vendedores dentro del plazo estipulado, a fin de que sentencia asi se lo resuelva, asi como se ordene la cancelacion de dicha escritura publicas ante el Notario Publico Sexto del canton Machala y la cancelacion en el Registro de la Propiedad de esta escritura publica.   
Demanda la devolucion del anticipo de cincuenta mil dolares dado a las demandadas, el pago de los intereses de mora, el pago del dano emergente y del lucro cesante, asi como el pago de la multa de cincuenta mil dolares estipulada en la clausula octava de la promesa de compraventa adjunta a esta demanda, asi como los honorarios profesionales de su Abogado patrocinador.  

CUARTO: TRAMITES REALIZADOS: Admitida a tramite la demanda y citada legalmente las demandadas Maria Fernanda Castro Roman y Miriam del Rocio Roman Sanchez, comparecen a fs. 90 y 91 del proceso oponiendo las siguientes excepciones: 1). Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la accion propuesta; 2).  Inexistencia de causa licita; 3). Inexistencia de objeto licito; 4). Improcedencia de la accion; 5). Cometimiento de delitos conexos contra la actividad judicial y contra la fe publica; 6). Falta de requisitos formales para la validez de esta pretension.

A fs. 137 de los autos se convoca a la Junta de Conciliacion, en la que las partes se ratifican tanto en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda como en la contestacion y excepciones deducidas a la misma, por lo que recibida la causa a prueba y agotado el procedimiento el juez a quo dicta sentencia que declara con lugar la demanda y desecha las excepciones y reconvencion formulada. 

QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE LA APELACION: En general la doctrina ha conceptualizado al recurso de apelacion, como un mecanismo impugnativo que tiene por finalidad la revision en una nueva instancia de un pronunciamiento judicial, para que pueda modificarselo en forma total o parcial; viniendo a constituir un medio de impugnacion tendiente a atacar las resoluciones judiciales, a fin de que el organo de grado siguiente las revoque en todo o en parte, por haber el juez del a quo en algun error de juzgamiento. En el Capitulo Octavo, del Titulo II de los derechos de proteccion,  consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". El Art.323 del Codigo de Procedimiento Civil nos trae una definicion sobre la apelacion y establece lo siguiente: " Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o al juez  o tribunal superior, para que  revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior"; recurso que debera interponerse dentro del termino de tres dias de dictado el auto, sentencia o decreto, como lo establece los articulos 324 y 326 ibidem. El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la Ley y la Jurisprudencia, ya que como lo considera la Corte Constitucional del Ecuador, el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales: " ..es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante la cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes". ( Caso N,0005-09-CN. Sentencia N.003-10-SNC-CC de la Corte Constitucional del Ecuador, 25 de febrero del 2010.Pag.10). 

SEXTO: EL RECURSO DE APELACION: Las demandadas al fundamentar su recurso manifiestan: " de conformidad con el Art. 323 y 324 del Codigo de Procedimiento Civil, interpongo recurso de apelacion dentro del termino de ley de la sentencia dictada en la presente causal el 22 de Agosto del 2013. Fundamento ademas su recurso de apelacion en la norma constitucional contenida en el literal m) numeral 7 del Art, 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador (...) ". A fojas tres del cuaderno de segunda instancia la parte demandada ha fundamentado el recurso de apelacion interpuesto, en la cual solicita que se actuen algunas pruebas . A fojas 7 consta la contestacion del actor del traslado de la fundamentacion del recurso de apelacion; aperturandose la prueba mediante providencia que consta a fojas 15 del proceso de segunda instancia. 

SEPTIMO: LA CARGA DE LA PRUEBA Y PRUEBAS PRESENTADAS:  De conformidad con lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. El demandado debera probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.

Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece la obligacion de las partes de probar sus afirmaciones conforme al Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)". En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, permitidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.

Todas las personas tienen el derecho constitucional a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses (Art. 75 C.R.E.), garantia de orden jerarquico que les corresponde a las juezas y jueces poner en vigencia frente a un conflicto judicial que llega a su conocimiento, resolviendo las pretensiones y excepciones deducidos por los litigantes (Art. 23 C.O.F.J). De acuerdo al principio de la Verdad Procesal legislado en el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los operadores de justicia tienen el deber y la obligacion constitucional de resolver en un proceso judicial, unicamente los elementos probatorios aportados por las partes. 

Al respecto el tratadista Armando Cruz Bahamonde, en su Obra Titulada Estudio Critico del Codigo de Procedimiento Civil, cita a Couture y dice: "La carga de la prueba no supone, pues ningun derecho del adversario, sino un imperativo del propio interes del litigante; es una circunstancia de riesgo que consiste en que quien no prueba los hechos  que ha de probar, pierde el pleito (Gaceta Judicial. Ano CIII. Serie XVII. No. 10. Pagina 3011, sentencia de 29 de octubre de 2002),  puede quitarse esa carga de encima probando, es decir, acreditando la verdad de los hechos que la ley senala y esto no crea, evidentemente, un derecho del adversario

Por su parte, el Art.115 del cuerpo de ley invocado dispone sobre la valoracion que la prueba debera ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica; entendiendose por sana critica como la aplicacion de las reglas del leal saber y entender con la valoracion de la logica y experiencia del juzgador. La sana critica es la operacion intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciacion del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como "la logica interpretativa y el comun sentir de las gentes"1 y como la combinacion de criterios logicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador. En otras palabras, la sana critica es el metodo de apreciacion de la prueba, donde el juez la valorara de acuerdo a la logica, las maximas de la experiencia y los conocimientos cientificamente afianzados.
En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley, Al respecto tambien el Art. 117 del Codigo de Procedimiento Civil dispone lo siguiente: " Solo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio".   

Durante la etapa de pruebas, el actor presenta las siguientes: 1.- Que se tenga a su favor la intervencion de su patrocinador en la Junta de conciliacion llevada a efecto en esta causa; 2.- Que rechazo a impugno las excepciones interpuestas a la demanda; 3.- Que se tenga a su favor las escrituras publicas que contiene el contrato de promesa de compraventa celebrada entre las partes, ante el Notario Publico Sexto del Canton Machala el dia 23 de Mayo de 2011, la misma que se incumplio por parte de los demandados; 4.- Que se tenga en cuenta a su favor que no ha precedido el tramite de requerimiento en mora, habiendose constituido a la parte demandada; 5.- Que se tenga en cuenta que la parte demandada no cumplio con la suscripcion de la escritura definitiva de compraventa conforme a lo acordado; 6.- Que se remita oficio al Registrador de la Propiedad del Canton Machala a fin de que envie a este juzgado certificado de historia de dominio de los bienes inmuebles de propiedad de los demandados Miriam del Rocio Roman Sanchez e Ing. Fernando Augusto Castro Hidalgo, desde mes de Enero de 2011 hasta la presente fecha; 7.- Que se conceda termino prudencial para que los demandados presenten la escritura publica de compraventa del bien materia de la promesa de compraventa correspondiente a un predio rustico denominado "LA ALEJANDRINA B" ubicado en el Sitio El Porton, perteneciente a la Parroquia El Cambio, jurisdiccion cantonal de Machala con los linderos y dimensiones actualizados: NORTE: Alejando Castro Hidalgo, con 152,90 m. R: S 72 deg 31'; y 87,00 m, R: N 06deg 39'E; Julio Miguel Guartatanga Collago, con: 77,30 M. R: S 76deg12'E; y 91,50 m. R; S 71deg 04'E; SUR: Canal de drenaje, que lo separa de Boanergues Pereira, con 471,30 m, siguiendo su curso aguas abajo y el mismo canal de drenaje, que lo separa de Julio Aguilar Chalen, con 484,60 m. siguiendo curso de aguas abajo. ESTE: Lucero Gonzalez, con 59,80 m. R: S 54deg 37'E; 177,90 m. R: S 06" 44'E, 96,10 m. R: S. 42deg 21 E; 151,80 m R: S 08deg 49'E; 129,10 m. R: S 16" 11'Wy 68,80 m. R: S 57deg28'W.; y por el OESTE: Alejandro Castro Hidalgo, con 122,70 m. R: N 79deg 29' E; 242,10m. R: N 08deg 10'E; 87,00 m. R: N 70deg 31 E; y 75,60 m. R: N 24deg 12' E. Con una cabida 36,1125 hectareas. ;  8.- Que se siente razon en autos por parte del actuario del despacho en la que indique si los demandados han dado cumplimiento, a lo ordenado en providencia anterior, esto es presentando la escritura publica de compraventa del bien materia de la promesa de compraventa correspondiente a un predio rustico denominado "LA ALEJANDRINA B" ubicado en el Sitio El Porton, perteneciente a la Parroquia El Cambio, jurisdiccion cantonal de Machala; 9.- Se fije fecha para que la demandada Miriam Del Rocio Roman Sanchez, comparezca en forma personal y no por interpuesta persona, ni procurador y responda en confesion judicial el pliego de preguntas que en sobre cerrado adjunto a la presente. De su parte las demandadas Castro Roman Maria Fernanda, Roman Sanchez Mirian del Rocio no han presentado prueba alguna, en primera instancia.  En segunda instancia las partes han solicitado las siguientes pruebas. Pruebas de la parte actora: 1. Que se tenga en su favor la intervencion de su patrocinador en la junta de conciliacion llevada a efecto; 2. Que rechaza e impugna las excepciones interpuestas a la demanda; 3. Que se tenga a su favor las escrituras publicas que contiene el contrato de promesa de compraventa celebrada entre las partes, ante el Notario Publico Sexto del canton Machala el 23 de Mayo del 2011, la misma que se incumplio por parte de los demandados; 4. Que se tenga en cuenta lo expresado en los numerales 4 y 5 del escrito de prueba; 5.Que se remita oficio al registrador de la Propiedad del canton Machala a fin de que envie certificado de historia de dominio de los bienes inmuebles de propiedad de los demandados Miriam del Rocio Roman Sanchez e Ing. Fernando Augusto Castro Hidalgo, prudencial para que los demandados presenten la escritura publica de compraventa del bien materia de la promesa de compraventa correspondiente  a un predio rustico denominada La Alejandrina; 7. Que se tenga a su favor  la sentencia dictada dentro de esta causa por la Jueza Segunda de lo Civil de El Oro; 8. Que se oficie al senor Juez Segundo de lo civil de El Oro, par que remita copias certificadas del juicio ejecutivo N.648-2011 que sigue la Cia Fullagro S.A, representada por su Gerente general Doris Aguilera Saldana. Pruebas de la parte demandada: 1. Que reproduce en su favor lo expresado en los numerales 1 y 3, y por rechazado e impugnado lo adverso que le fuere del proceso ; 2. Que se conmine a la compania COMGUABO S.A., para que justifique documentalmente, lo cual se agregara al proceso, la entrega del anticipo que dice haber cancelado, estos es los cincuenta mil dolares , de acuerdo con el texto de la clausula cuarta de la Escritura ; 3. Que se reproduzca en su favor el contenido del Art.1568 del Codigo Civil; 4. Que se conmine a la actora  Compania COMGUABO S.A., para que presente documentacion, la cual se agregara al proceso , que respalde haber poseido el valor de setecientos ochenta mil  dolares, antes del 5 de septiembre del dos mil once, como era su obligacion, conforme consta de la escritura publica de promesa de compraventa.  

OCTAVO: PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES APLICABLE AL CASO: EL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA: El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigida. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. 
EL DERECHO AL DEBIDO PROCESO. La Corte Constitucional considera que el debido proceso conlleva un minimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones minimas para la defensa, constituyendo ademas una concreta disposicion desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decision adecuadamente motivada que encuentre concrecion en la ejecucion de lo dispuesto por los jueces. Ha definido, por tanto, a este derecho como el "conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no solo como orientacion sino como deber, destinado a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas." 
El articulo 76 de la Constitucion de la Republica contiene aquellas garantias basicas que configuran el debido proceso, las que deben ser observadas por los operadores juridicos en las causas sometidas a su conocimiento y decision; su desconocimiento configura vulneracion al derecho. Por tanto, en cada caso concreto, corresponde a la Corte examinar el contenido del derecho cuya violacion se acusa y comparar si la actuacion judicial se ajusta o no a tales contenidos.

NOVENO: ANALISIS DEL CASO SUB EXAMINE:
9.1. El contrato de promesa de venta es un acuerdo de voluntades, por el cual una de las partes o ambas se obligan a celebrar un contrato dentro de un tiempo determinado, cuyos elementos se senalan en forma expresa; es un contrato por el cual una de las partes se obliga dentro de cierto tiempo, sea por el vencimiento del plazo o el cumplimiento de una condicion, a celebrar un contrato futuro determinado, contrato al que se le conoce tambien con el nombre de preparatorio.

El contrato de promesa de venta, es el acuerdo de voluntades , un negocio juridico, en virtud del cual el promitente comprador asume que debera anticipar el precio, ya sea en parte o en todo, del objeto materia de la venta cuando se celebre el contrato prometido, es una estipulacion valida que puede crear una obligacion exigible, pero por logica ha de corresponder a una obligacion correlativa a cargo de la contraparte , siendo como es un contrato bilateral, oneroso y conmutativo la obligacion de una de las partes ha de estar correspondida por la de la otra; existiendo al momento de celebrarse la buena fe entre las partes.
9.2. En el presente caso, en el proceso se observa que el actor ha realizado el tramite de requerimiento judicial a las demandadas para el cumplimiento de la obligacion convenida, esto es la celebracion del contrato definitivo de compraventa, lo que no ha sido cumplido, en aplicacion de lo dispuesto en el Art.1567 Numeral 3 del Codigo Civil que dice: El deudor esta en mora: ..3) " En los demas casos, cuando el deudor haya sido judicialmente reconvenido por el acreedor"; al respecto existe una regla hermeneutica que considera que las palabras de la ley deben entenderse en su sentido natural y obvio y segun el uso general y corriente de las mismas, lo que se corrobora con la regla 2 segunda del Art.18 del Codigo Civil, en aplicacion de esta regla reconvenir significa presentar cargos a una persona, por lo que en el caso del requerimiento es necesario que el acreedor formule cargos judicialmente exigiendo al deudor el cumplimiento de la obligacion mediante via judicial, so pena de constituirlo en mora.
9.3.- Del analisis de las pruebas en su conjunto, se establece claramente, que las partes habian suscrito un contrato de Promesa de Compraventa, celebrando una Escritura Publica de Promesa de Compraventa, ante el Notario Publico Sexto del Canton Machala el dia 23 de mayo del ano 2011, inscrita legalmente en el Registro de la Propiedad del Canton Machala, en el tomo 06, folio inicial Nro. 38705 al 38728, bajo el Nro. de inscripcion 2161 y repertorio Nro. 4087, el 02 de junio del 2011, en la que acordaron la promesa de compraventa de un predio rustico denominado "LA ALEJANDRINA B" ubicado en el Sitio El Porton, perteneciente a la Parroquia El Cambio, jurisdiccion cantonal de Machala con los siguientes linderos y dimensiones actualizados: NORTE: Alejando Castro Hidalgo, con 152,90 m. R: S 72 deg 31'; y 87,00 m, R: N 06deg 39'E; Julio Miguel Guartatanga Collago, con: 77,30 M. R: S 76deg12'E; y 91,50 m. R; S 71deg 04'E; SUR: Canal de drenaje, que lo separa de Boanergues Pereira, con 471,30 m, siguiendo su curso aguas abajo y el mismo canal de drenaje, que lo separa de Julio Aguilar Chalen, con 484,60 m. siguiendo curso de aguas abajo. ESTE: Lucero Gonzalez, con 59,80 m. R: S 54deg 37'E; 177,90 m. R: S 06" 44'E, 96,10 m. R: S. 42deg 21 E; 151,80 m R: S 08deg 49'E; 129,10 m. R: S 16" 11'Wy 68,80 m. R: S 57deg28'W.; y por el OESTE: Alejandro Castro Hidalgo, con 122,70 m. R: N 79deg 29' E; 242,10m. R: N 08deg 10'E; 87,00 m. R: N 70deg 31 E; y 75,60 m. R: N 24deg 12' E. Con una cabida 36,1125 hectareas; contrato celebrado en forma legal  y cumpliendo los requisitos establecidos en el Art. 1570 del Codigo Civil, que son los siguientes: " La promesa de celebrar un contrato no produce obligacion alguna; salvo que concurran las siguientes circunstancias: 1. Que la promesa conste por escrito; y por escritura publica, cuando fuere de celebrar un contrato para cuya validez se necesita de tal solemnidad, conforme a las disposiciones de este Codigo; 2. Que el contrato prometido no sea de los que las leyes declaran ineficaces; 3. Que la promesa contenga un plazo o condicion que fije la epoca de la celebracion del contrato; y, 4. Que en ella se especifique de tal manera el contrato prometido, que solo falten, para que sea perfecto , la tradicion de la cosa, o las solemnidades que las leyes prescriban..." . 
9.4. El contrato de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 1561 del Codigo Civil, es ley para los contratantes , y no puede ser invalidado sino por consentimiento mutuo o por causas legales; el Art.1562 ibidem dispone, que los contratos deben ejecutarse de buena fe, por lo que obligan no solo a lo que en ellos se expresa , sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza  de la obligacion, o que por ley o por la costumbre, le pertenecen; el Art. 1453ibidem, dispone que las obligaciones nacen , del concurso real de las voluntades de dos o mas personas como en los contratos o convenciones, asi como los Articulos 1505 y 1568 del cuerpo de ley citado, disponen  lo siguiente: Art. 1505: "  En los contratos bilaterales va envuelta  la condicion resolutoria de cumplirse por uno de los contratantes lo pactado. Pero, en tal caso, podra el otro contratante  pedir, a su arbitrio, o la resolucion o el cumplimiento del contrato, con indemnizacion de perjuicios"; Art. 1568: " En los contratos bilaterales ninguno de los contratantes esta en mora, dejando de cumplir lo pactado, mientras el otro no lo cumple por su parte, o no se allana a cumplirlo en la forma y tiempo debidos". 
9.5.  En la referida escritura que contiene el contrato de promesa de venta en la clausula octava con el titulo de Clausula Penal, las partes han estipulado lo siguiente: " Los comparecientes estipulan que en caso de incumplimiento de esta promesa de compraventa de parte de la promitente vendedora , esta pagara una multa de cincuenta mil dolares y devolvera los valores dados en anticipo a la promitente compradora; por otro lado en caso de que el incumplimiento se deba por causa de la promitente compradora, esta perdera la cantidad pagada a la promitente vendedora como anticipo..", evidenciandose en forma clara que en la mencionada clausula Octava se estipulo que en caso de incumplimiento de esta promesa de compraventa de parte de la promitente vendedora, esta pagara una multa de cincuenta mil dolares y devolvera los valores dados en anticipo a la promitente compradora. Las demandadas han expresado en el escrito de contestacion a la demanda, de que el actor le ha propuesto una prorroga para la suscripcion del contrato principal, pretension que incluia la anulacion de la clausula penal prevista  en la clausula octava, clausula penal , del contrato de promesa de compraventa,  a lo que han adjuntado una copia simple de minuta y escritura de la mencionada prorroga de plazo de promesa de compraventa, en la que no consta las firmas ni de las partes, ni  del Notario, la misma carece de validez juridica, desvirtuandose y no demostrandose lo alegado en este sentido por las demandadas.  De fojas 36-38 del cuaderno del segundo nivel consta el pliego de preguntas a fojas 40 el acta de la confesion judicial rendida por el actor, que evidencia respuestas que en nada favorecen a las pretensiones de las demandadas. De fojas 23,24 y 25 del expediente de segunda instancia, consta el certificado emitido por el Registro de la Propiedad del canton Machala, en el que consta la medida cautelar de prohibicion de enajenar del bien materia de la promesa de compraventa., inscrito con fecha 31 de Agosto del 2011, segun providencia de fecha 29 de Agosto del 2011  emitida por el Juez Segundo de lo Civil de El Oro, en el juicio ejecutivo signado con el N.648-2011 seguido por la Compania FULLAGRO S.A., en contra de los demandados Fernando Augusto Castro Hidalgo y Miriam del Rocio Roman Sanchez; existiendo tambien en el referido certificado otra prohibicion de enajenar del mencionado bien denominado La Alejandria B, inscrito con fecha 11 de Julio del 2012 dispuesto por la Direccion Regional del Servicio de Rentas Internas  de El Oro. De los recaudos procesales tambien se  establece que el actor  ha cumplido con los dos pagos iniciales conforma a lo estipulado en el contrato de promesa de venta suscrito entre las partes, conforme lo alegado por el actor, en razon de que en la Clausula Cuarta de la Escritura de Promesa de Venta,  consta lo siguiente: "El precio real fijado por la presente negociacion lo fijan las partes en la cantidad de Ochocientos Treinta Mil Dolares (830.000,oo), el mismo que sera cancelado por el promitente comprador de la siguiente manera: Como anticipo se cancelara un abono de Cincuenta Mil dolares, dividido en dos pagos, uno de treinta mil dolares a la firma de este documento, y Veinte Mil dolares se lo hara dentro de los siguientes treinta dias", de lo que se deduce que si ambas partes han suscrito la promesa de venta , como se aprecia de la misma, se establece que el actor ha cumplido con el pago de la cuota inicial de $30.000 dolares americanos; y, en el escrito de contestacion a la demanda de fojas 90-91 del proceso, la parte demandada reclama el pago del valor de Setecientos Ochenta Mil Dolares Americanos que debieron cancelarse el 5 de septiembre del 2011, y que no fueron cubiertos por el  promitente comprador, de lo que se deduce que el pago de las cuotas iniciales de $30.000 y  $20.000 han sido canceladas por el  actor. 
9.6. En tal virtud este Tribunal considera en aplicacion del principio de tutela judicial efectiva que el incumplimiento reciproco incurrido, no puede dejar subsistente el contrato, y es procedente la resolucion del mismo conforme lo solicita el actor en la demanda. De ahi que siendo la constitucion en mora requisito esencial para ejercitar la accion contemplada en el Art.1505 del Codigo Civil, si ninguna de las partes ha cumplido con el contrato como llega a analizar este Tribunal no cabe el pago de danos y perjuicios y de la multa, en sujecion a lo dispuesto en el Art. 1568 que textualmente senala lo siguiente: " En los contratos bilaterales ninguno de los contratantes esta en mora, dejando de cumplir lo pactado, mientras el otro no lo cumple por su parte, o no se allana a cumplirlo en la forma y tiempo debidos", y Art.1573 que dice: "Se debe indemnizacion de perjuicios desde que el deudor se ha constituido en mora, o, si la obligacion es de no hacer, desde el momento de la contravencion", al no demostrar el actor  que  haya cumplido con el pago del saldo del precio pactado,  debiendo en consecuencia la parte demandada devolver al actor los valores entregados al momento de la suscripcion del contrato, esto es la cantidad de cincuenta mil dolares americanos,  de acuerdo a lo anteriormente expresado.
Por todo lo anotado, este Tribunal de la Sala de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA acepta en forma parcial el recurso de apelacion interpuesto por Maria Fernanda Castro Roman, y Mirian del Rocio Roman Sanchez y REFORMA la sentencia dictada por la jueza a quo, en el sentido de que si bien ha lugar a la resolucion del contrato de promesa de venta, no es procedente el pago de la multa  establecida como clausula penal de la escritura de promesa de venta, en la cantidad de cincuenta mil dolares americanos, conforme a lo dispuesto en el Art. 1568 del Codigo Civil y a lo analizado en el acapite 9.6 del presente fallo. En lo demas estese a lo dispuesto en la sentencia recurrida. La parte demandada debera devolver al promitente comprador los valores entregados como anticipo, esto es la cantidad de cincuenta mil dolares americanos, conforme a lo dispuesto en el Art.1503 del Codigo Civil vigente. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia. Notifiquese.-