Guayaquil, lunes 1 de abril del 2019, las 15h22, VISTOS: Juez Ab. Jose Lopez Torres, Msc.- El procesado responde a los nombres de JUAN DANIEL VERGARA LOPEZ.- ANTECEDENTES: Mediante Sorteo reglamentario de fecha 29 de diciembre del 2011, correspondió la sustanciación de la presente causa con el número 09456-2011-0814, para luego ser reasignada con el número 09285-2013- 3037.- En audiencia pública de fecha 7 de febrero del 2011,   el representante de la Fiscalía Ab. Angel Lema Muñoz, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado JUAN DANIEL VERGARA LOPEZ, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 127 literales a, b, c y f, en concordancia con el articulo 137 literal b, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y seguridad vial, el cual tiene como antecedentes el parte de accidente de tránsito No. 0042385, de fecha 23 de noviembre del 2011, elaborado por el Sub. Inspector 1- Jairon Anibal Prado Velez, y vigilante 6353 Pablo Ernesto Vergara Fuentes, el cual detalla que el Jeep de placas GPL0554 particular del Guayas, conducido por el señor NN, (abandono el lugar de los hechos) quien circulaba por la calle Letamendi sentido este .oeste, y por el carril derecho y al pasar la intercepción formada con la calle 6 de marzo, impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio de la motocicleta de placas HK888C, particular del Guayas, el cual circulaba por la calle 6 de marzo en sentido norte  sur, y carril derecho, producto del impacto tanto el conductor como la motocicleta fueron proyectados en sentido sur oeste para acto seguido es detenida su proyección con la parte frontal tercio medio del vehículo de placas PJV0570, particular de pichincha, el cual se encontraba detenida su marcha sobre el carril derecho de la calle 6 de marzo, en sentido este-oeste, ante la presencia de la señal reglamentaria PARE que protege a la calle 6 de marzo y conducido por el señor Cristobal Villagomez Zambrano, portador de la licencia de conducir No. 0907793558 tipo C del Guayas.- El reconocimiento médico legal realizado al señor Danny Javier Gonzalez Lima, de fecha 23 de noviembre del 2011, en donde el Dr. Bernardo Arias Campuzano, determina un tiempo de recuperación mayor a 31 días, salvo complicaciones.- El reconocimiento médico legal realizado al ciudadano Danny Xavier Gonzalez Lima, de fecha 12 de diciembre del 2011, elaborado por el Dr. Meliton Larreta Espinel, el mismo que determina una incapacidad física de 180 días contados desde la fecha del accidente, salvo complicaciones.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales  realizado a la motocicleta de placas HK888C, de fecha 14 de diciembre del 2011, elaborada por el Teniente de la CTE Ing. Christian Briones Navarrete y Subt de la CTE Rolando Cepa palacios, oficiales peritos de la OIAT, los cuales determinan un daño de 200 dólares.- El informe técnico investigativo No 810-OIAT-CTE-2011, elaborado por el Cabo 5032 Marco Troncoso Ferrin, agente investigador, de fecha 15 de diciembre del 2011, en donde se determina como causa basal que el participante 1 ingresa en su móvil a la intercepción sin respetar la señal Pare, por lo cual se originó el accidente de tránsito.- ACUSACION PARTICULAR: con fecha 10 de febrero del 2012, la victima DANNY XAVIER GONZALEZ LIMA, presenta acusación particular en contra del procesado JUAN DANIEL VERGARA LOPEZ, la misma que es reconocida con fecha 16 de febrero del 2012, y admitida al trámite con fecha 23 de febrero del 2012, a las 10h33.- DICTAMEN FISCAL: con fecha 23 de marzo del 2012, el representante de la fiscalía Dr. Angel Lema Muñoz, fiscal de la causa emite dictamen acusatorio en contra del procesado JUAN DAVID VERGARA LOPEZ, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 127 literales a, b, c y f, en concordancia con el articulo 137 literal b, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y seguridad vial.- SUSPENSION CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO: con fecha 19 de marzo del 2015, se otorga a favor del procesado la suspensión condicional del procedimiento.- REVOCATORIA DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO: con fecha 16 de octubre del 2018, se revoca la suspensión condicional del procedimiento ante el incumplimiento, ordenándose además la prisión preventiva del procesado JUAN DAVID VERGARA LOPEZ.-Con fecha  26  de marzo del 2019, a las 10h00, se lleva a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento, en donde se dictó sentencia ratificatoria de inocencia del procesado JUAN DANIEL VERGARA LOPEZ, y siendo el estado de la causa el de resolver mediante escrito se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, conforme el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-TERCERO: APORTES JURIDICOS: FUNDAMENTACION LEGAL: El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, establece: Art. 250.- Finalidad.- En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo. -Art. 251 ibídem.- Necesidad de la acusación.- La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.- Art. 252.- Existencia del delito y culpabilidad.- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. CARLOS CARANQUI MOROCHO, QUIEN EXPUSO: señor  juez tal como lo dispone el art. 282 del Código de Procedimiento Penal, debo indicar que el presente hecho tiene como antecedente un parte policial de accidente de tránsito con número 42385, parte que es suscrito por el señor agente Pablo Ernesto Vergara Fuentes, quien pone en conocimiento un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular con estrellamiento, como consecuencia una persona lesionada y un vehículo retenido las circunstancias del accidente se produce de la siguiente manera que el vehículo de placas GPL0554, que era conducido por una persona que al momento del accidente de tránsito abandono el lugar del accidente pero posteriormente se habría determinado o habría presunción de que dicho automotor habría sido conducido por el señor Juan Daniel Vergara Lopez, quien circulaba  por la calle Letamendi sentido este a oeste, carril derecho y al pasar a la intercepción formada por la calle 6 de marzo impacta su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio con la motocicleta de placas HK888C, particular del Guayas que era conducido por el ciudadano González Lima Danny Xavier, quien portaba su licencia de conducir tipo A, el cual circulaba por la calle 6 de marzo, sentido norte sur, carril derecho, producto del impacto tanto el conductor como la motocicleta fueron ubicados en el sentido suroeste para acto seguido encontrar su proyección con la parte frontal tercio medio del vehículo de placas PJP0570, particular de Pichincha, quien tenía detenida su marcha en el carril derecho de la calle 6 de marzo en sentido este- oeste ante la señalética que se encontraba protegiendo la calle 6 de marzo señal pare y conducido por el señor Cristóbal Villagómez Zambrano, a consecuencia de este accidente de tránsito se pudo determinar que el conductor de la motocicleta González Lima Danny Xavier fue desplazado producto de este impacto y causando lesiones de mayor a 31 días para su recuperación, por lo que la fiscalía en esta audiencia va a determinar si el hoy procesado tuvo la participación y violento el deber objetivo de cuidado y demostrara si es responsable o participo en este accidente de tránsito que tuvo como consecuencia lesiones.-ALEGADO INICIAL DEL PROCESADO JUAN DAVID VERGARA LOPEZ, POR MEDIO DE SU ABOGADO CARLOS ALBERTO KAROLYS PIEDRAHITA, QUIEN EXPRESA: como alegato inicial indico que ni antes, ni durante ni después del evento mi defendido no tiene participación ni como autor, ni como cómplice peor como encubridor como lo definía el código de procedimiento penal de aquel entonces.- QUINTO: PRUEBA- ACUERDOS PROBATORIOS: En el presente caso, se establecen los ACUERDOS PROBATORIOS a los que llegaron la Fiscalía, y el procesado JUAN DAVID VERGARA LOPEZ,  consistiendo en las siguientes piezas procesales: El parte de accidente de tránsito No. 0042385, de fecha 23 de noviembre del 2011, elaborado por el Sub. Inspector 1- Jairon Anibal Prado Velez, y vigilante 6353 Pablo Ernesto Vergara Fuentes.- El reconocimiento médico legal realizado al señor Danny Javier Gonzalez Lima, de fecha 23 de noviembre del 2011, en donde el Dr. Bernardo Arias Campuzano, determina un tiempo de recuperación mayor a 31 días, salvo complicaciones.- El reconocimiento médico legal realizado al ciudadano Danny Xavier Gonzalez Lima, de fecha 12 de diciembre del 2011, elaborado por el Dr. Meliton Larreta Espinel, el mismo que determina una incapacidad física de 180 días contados desde la fecha del accidente, salvo complicaciones.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales  realizado a la motocicleta de placas HK888C, de fecha 14 de diciembre del 2011, elaborada por el Teniente de la CTE Ing. Christian Briones Navarrete y Subt de la CTE Rolando Cepa palacios, oficiales peritos de la OIAT, los cuales determinan un daño de 200 dólares.- El informe técnico investigativo No 810-OIAT-CTE-2011, elaborado por el Cabo 5032 Marco Troncoso Ferrin, agente investigador, de fecha 15 de diciembre del 2011, en donde se determina como causa basal que el participante 1 ingresa en su móvil a la intercepción sin respetar la señal Pare, por lo cual se originó el accidente de tránsito.-SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. CARLOS CARANQUI MOROCHO, QUIEN EXPUSO: señor juez de conformidad a lo que establece el art. 303 del Código de Procedimiento Penal indico lo siguiente debo indicar que el art. 76 y 79 del código de Procedimiento Penal, en esta audiencia se ha dado cumplimento en relación al segundo inciso del mismo cuerpo lega los elementos que se recaben alcanzaran el valor de prueba en la atapa de juicio lo que se ha dado cumplimiento, la Fiscalía de confirmad a lo que establece el art. 21 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal vigente a la fecha el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía analiza lo siguiente en cuanto a la materialidad señor Juez se encuentra probado existen los vehículos en este caso la motocicleta así como el vehículo que también está implicado en este accidente tránsito, así como las valoraciones medicas practicadas a la presunta víctima el señor Gonzalez Lima tanto la inicial como la ampliación e indican lesiones en la humanidad del señor por lo que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad la fiscalía debe de manifestar que en la investigación se dio inicio por un accidente de tránsito suscitado el 23 de noviembre del 2011 de un hecho suscitado a las 9h15 aproximadamente señor Juez, a la fecha del informe investigativo se puede determinar que el investigador al momento de realizar la investigación y así coadyuvar a la fiscalía para determinar las personas y su participación indica que el participante 1 abandona el lugar del accidente es el vehículo de placas GPL0554, e identifica al participante 2 como Gonzalez Lima, quien conducía la motocicleta y hasta la fecha que realiza el informe técnico investigativo el agente no colabora identificando quien es la persona que presuntamente habría ido conduciendo dicho vehículo, a esto la Fiscalía ha observado que el procesado ha rendido una versión refiere que el ciudadano que habría conducido el vehículo es el señor Jhonny Flores Carranza, el agente investigador n ha podido hacer comparecer a este ciudadano a rendir su versión, así como tampoco la propia víctima ha comparecido a establecer los detalles e identificar al otro participante por lo que mal podría la Fiscalía imputar una responsabilidad a personas que presuntamente no habrían participado en este accidente de tránsito por lo que la fiscalía emite dictamen abstentivo en relación  a las pruebas aportadas señor Juez por lo que la fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Juan Daniel Vergara Lopez.-ALEGADO FINAL DEL PROCESADO JUAN DAVID VERGARA LOPEZ, POR MEDIO DE SU ABOGADO CARLOS ALBERTO KAROLYS PIEDRAHITA, QUIEN EXPRESA: señor juez de conformidad al art. 195 de la constitución es claro que la fiscalía es quien tiene el ejercicio de la acción penal y deberá actuar conforme lo establecido en el art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal esto es con objetividad, en efecto el señor Fiscal ha sido objetivo si bien es cierto se ha logrado determinar que existe la materialidad de la infracción pero mas no la responsabilidad de mi defendido y en virtud de ello solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y en virtud de aquello se levante las medidas que pesan sobre él y ordene su inmediata libertad.- SEPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR: DISPOSICIÓN FINAL RESOLUTIVA: El artículo 195 de la Constitución de la República, determina claramente que la fiscalía es titular del ejercicio público de la acción penal, es decir la encargada de la investigación preprocesal y procesal penal, y de las actuaciones en la audiencia de juzgamiento acorde a la prueba acordada, la fiscalía no ha encontrado prueba suficiente que configuren el delito por el cual se inició el proceso, al efecto el derecho a la seguridad jurídica conlleva a la aplicación de normas claras y precisas, a fin de garantizar el debido proceso, en todos los procesos en donde se determinen derechos de las partes (artículo 82 de la Constitución) por lo que siendo la base del juicio la acusación fiscal, y habiendo la fiscalía retirado la acusación del procesado JUAN DANIEL VERGARA LOPEZ, el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA  DEL CIUDADANO JUAN DANIEL VERGARA LOPEZ, revocándose las medidas cautelares de carácter real y personal que se hubieren dictado y como se encuentra privado de la libertad, se dispone girar la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra judicatura-Este juzgador considera que no existe malicia o temeridad por parte del denunciante, ya que no se configura  modalidades obstruccionistas, peticiones retardatarias de manera que su relación principal se encuentren referidas al comportamiento observado en la ejecución material de los actos procesales, obstruyendo su curso y en violación a los deberes de lealtad, probidad y buena fe.- Que la actuaría del despacho tome nota de este particular en los registros respectivos.- Intervenga la Ab. Clara Garcia Vargas, como secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese