VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Freddy Jonathan Luna Torres, el  7 de junio del 2016, a la Citación No. 1020390001, de fecha  6 de junio  del 2016, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció  con su defensor el  Abg. Dany Lozano Nicolalde; también concurrió el Abg.  Jorge Ruiz Morán, de la Autoridad de Tránsito Municipal, no así  el agente de tránsito autor de la Citación, Erick Alamos; luego de escuchar al defensor del impugnante, y al abogado de la ATM, el suscrito resolvió ratificar la inocencia del accionante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido.- TERCERO: La impugnación fue presentada en el término de ley. CUARTO: De lo actuado en la audiencia se tiene: a) El  defensor del impugnante manifestó en lo principal: Mi cliente se encontraba en las calles  Esmeraldas y Alejo Lascano, en semáforo en rojo,  en eso, el vigilante que estaba en ese sector lo alcanza a ver y le dice que se parquee a la derecha y le procedió a decir de los vidrios que tiene polarizados, supuestamente, cuando mi cliente le dijo que no eran películas antisolares, que él tiene un certificado de la Chevrolet, ya que el vigilante lo cita por el Art.  391, No. 11 que dice que la persona que conduzca un vehículo  con vidrios  con películas antisolares oscuras, polarizadas o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado  de origen sea de fábrica. Tengo el certificado de la Chevrolet  en donde dice que el vehículo de fábrica tiene los vidrios; así  también la revisión que pasó  el vehículo sin tener  ningún problema  con los vidrios, y un certificado de un médico especialista demartóloga, que  mi cliente tiene problema con la piel, por eso  cuando adquirió el vehículo, pidió de fábrica que los vidrios originales sean oscuros.  A mi cliente si lo han parado  en operativos y no ha tenido ningún tipo de problema, es por esto que solicito se deje sin efecto la citación. b) El Abg. Jorge Ruiz Morán, de la Autoridad de Tránsito Municipal, expuso principalmente: Cabe mencionar  que la citación materia de la presente impugnación  ha sido pagada el 23 de junio del 2016, lo que significa la aceptación a la misma  y estamos haciendo un gasto al Estado al estar aquí en esta audiencia. En cuanto a la prueba que presenta el impugnante, indica en el certificado médico que empezó el tratamiento el 13 de diciembre del 2016, cuando la infracción fue realizada el 6 de junio del 2016, por lo que solicito que este certificado no sea tomado en cuenta, ya que el diagnóstico es posterior a la  fecha de la citación. En relación al certificado que presenta es uno de estar exento de revisión técnica vehicular, ya que es de conocimiento, los vehículos nuevos están exentos de revisión, este vehículo es del año 2014, tiene exenta la revisión técnica hasta este año.  En la réplica, el defensor del accionante, expresó  en lo principal: La multa fue pagada, porque ya le tocaba hacer la revisión del carro; la citación fue emitida el 6 de junio del 2016 y en  donde le hicieron la revisión le dijeron que puede pagar y al momento que tenga la sentencia, puede acercarse a la Oficina de la ATM, le devuelven y le dan de baja los puntos que le quitaron en dicha citación. En cuanto al certificado médico,  es emitido el 13 de diciembre del 2016, lo que se lo renueva cada  año, en diciembre le tocó hacer la renovación del certificado. En cuanto al certificado de la Chevrolet, en el expediente presenté  fotos de que el carro tiene vidrios originales de fábrica, no son películas, láminas. En la réplica, el abogado de la ATM, expuso principalmente: En cuanto al certificado médico, el impugnante no presenta certificado  que demuestre esta condición desde antes. La ley indica que al momento que una persona impugna por  la vía judicial, en cuarenta y ocho horas  tiene que presentar  a la autoridad que emitió la citación para que  pueda realizar todos los trámites pertinentes, renovar la licencia, matriculación del vehículo, la revisión, etc. c) El detalle de la citación  No. 1020390001, presentada por el abogado de la ATM,   en el que se indica el pago efectuado  el 23 de junio del 2016. d) La certificación otorgada por el Gerente de la Sucursal de Esmeraldas de Imbauto,  Mauricio Yépez,  quien indica que han vendido a Luna Torres Freddy Jonathan, el vehículo de las siguientes características: Marca: Chevrolet. Modelo: AVEO FAMILY AC 1.5. 4P 4X2. Tipo: automóvil. Chasis: 8LATD52Y2E0245931. Motor:  F15S3133550152. Color: Blanco. Vidrios: Tinturados. QUINTO: a)  El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". b) El  No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· En la especie,  el agente  de tránsito que suscribe la citación motivo de esta acción,  no ha comparecido a rendir su testimonio, pese a estar notificado para tal fin, declaración que era indispensable escuchar a fin de conocer  los hechos, tanto más que  en la citación se hace una brevísima descripción de los mismos,  y  teniendo en cuenta  además, que el impugnante   ha presentado una certificación  de la empresa vendedora del vehículo que conducía el día de los hechos, la misma que no fue objetada por el abogado de la ATM, en la que se indica que  dicho automotor  tiene los vidrios tinturados,  lo que le exime de la contravención que se le imputa en la citación materia de la presente acción, cuando el Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 11. La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizadas o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica”,  por lo que concluyo que no se encuentra comprobada la existencia de  la contravención atribuida al impugnante. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por no haberse probado la  existencia de la contravención ni la responsabilidad del impugnante Freddy Jonathan Luna Torres, ratifica su estado de inocencia y lo absuelve de la Citación No. 1020390001. 0fìciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador,  remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Sin costas.  Notifíquese y cúmplase.-