EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0236-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 23 de marzo  del 2015.
Hora: 16h40.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ABUSO DE CONFIANZA.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas   
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jorge Luis CHANCAY AYÓN    
Abogado defensor:
Abg. Fernando Barzola Polanco (Defensor Particular de Jorge Luis CHANCAY AYÓN).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sr. Juan  Mariano Rendón Bajaña 
Sr. Jorge Luis CHANCAY AYÓN    
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Jorge Luis CHANCAY AYÓN, indicó, que se ha llegado a un acuerdo con la parte perjudicada el señor Juan Rendón,  como usted habrá escuchado en esta audiencia señor Juez dentro de este acuerdo que tiene conocimiento también el señor Fiscal usted pueda ordenar su libertad por haber llegado a una solución.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que han llegado a una conciliación  tanto la parte perjudicada con el señor Juan Rendón Bajaña  y con el señor Jorge Luis CHANCAY AYÓN hoy detenido, el señor perjudicado ha manifestado en esta Audiencia que no lo va acusar  al señor Jorge Luis CHANCAY AYÓN, el mismo que le pide disculpas, por lo  que, la Fiscalía solicita que no se califique la flagrancia del hecho y  pide que se archive dicha causa.    
  
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Por cuanto la Fiscalía ha solicitado que no se califique la flagrancia del hecho, por cuanto el ciudadano presuntamente perjudicado  Juan Rendón, ha expresado de que el perjuicio le ha sido reparado con la devolución de la cantidad de dinero que se dice haber sido objeto de engaño por parte del ahora sospechoso Jorge Luis CHANCAY AYÓN, y por considerar que dentro de la presente causa no existen los elementos de convicción para presumir la existencia de un delito flagrante, se declara la no flagrancia del hecho, en consecuencia se ordena la inmediata libertad de Jorge Luis CHANCAY AYÓN, debiendo remitirse atento oficio  a la Policía Nacional,  a fin de que procedan a dejarlo en inmediata libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo     
SECRETARIO