VISTOS: VISTOS: Se avoca conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario de Flagrancia, en calidad de Juez Penal de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil: En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641, 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Mediante parte informativo se hace conocer de la aprehensión del ciudadano MORALES ALVAREZ WELLINGTON JHON por presunto escándalo público, ocurrido el día 28 de Mayo del  2017,  a las 01h30 en la Cooperativa Asad Bucaram de esta ciudad de Guayaquil. Con fecha 28 de Mayo, el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad, por lo que en esta fecha se llevó a cabo la audiencia, en esta diligencia  se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la aprehensión del señor MORALES ALVAREZ WELLINGTON JHON, quien ha expresado que se le han respetado sus derechos, y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional,  al haberse evacuado la prueba solicitada y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgado  es competente en virtud del turno reglamentario y de acuerdo a lo dispuesto en la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; por lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, y  Constitución de la República;  SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación de la causa se ha tramitado conforme el procedimiento expedito, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATOS: Inicial.- El día de hoy a las 01h30 de la madrugada se ha producido un incidente dentro de la casa de su padre, expresa que si llegó a la casa y que no le dejaron entrar por lo que golpe la puerta. Prueba.- Certificado de antecedentes penales del Ministerio de Justicia; Certificado del SATJE; Testimonio de Morales Álvarez, Alegato Final.- Su defendido a expresado que lo que dijo es verdad, a pedido disculpas,  es la primera vez que ha sido detenido, a pedido disculpas indicando que no va a volver a cometer; la contravención es la del art 393.4 del COIP, ante lo cual la defensa solicita  le aplique las atenuantes del art 45..6 ha reconocido el error, solicita se le otorgue una pena no privativa de libertad, conforme el art, 63 del COIP. CUARTO.-PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- La prueba practicada en la audiencia de juzgamiento,  y que fuera evacuada en base de los principios de inmediación, contradicción, concentración y publicidad. De lo actuado, se desprende: 4.1.-TESTIMONIAL.-  1) JIMBO ROMAN  NIXON JOSE, de 43 años, Ecuatoriano, casado, Policía Nacional, domiciliado en el cantón Duran, provincia del Guayas.-  Se encontraba de servicio de patrullaje, el 911 le reporto un incidente  y se trasladó a verificar un escándalo  en la vía pública, el señor aquí presente estaba golpeando la puerta  y luego se acercó el padre del señor  e indico que su hijo se encontraba haciendo escándalo y que tenía miedo , procedió a pedir que se tranquilice al señor  y no hizo caso, seguía haciendo escandalo con palabras soeces y procedió a su aprehensión;  el señor que aprehendió se llama Wellington John Morales;  Al contrainterrogatorio.- Al momento del procedimiento tomo una actitud prepotente, una vez neutralizado colaboró en todo momento;  al momento que llegó al lugar se encontraba protagonizando escándalo público;  2.- MORALES   ALVAREZ WELLINGTON JHON, de 32 años, ecuatoriano, Unión Libre,  trabajador autónomo, domiciliado en la Cooperativa  Asad Bucaram M3 S.1, cantón  Guayaquil.- Luego de ser instruido de sus derechos constitucionales y procesales de manera libre y voluntaria refirió.- Es verdad se había tomado unos tragos llegó a la casa como no le abrieron la puerta golpeo  y por eso está aquí, pide disculpas a  su papá al agente que no va a volver a cometer  aquello. 4.2.-PRUEBA DOCUMENTAL.-  1.- Certificado de antecedentes penales del Ministerio de Justicia; Certificado del SATJE. QUINTO: VALORACIÓN.-  La Constitución de la República del Ecuador, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia; al amparo del principio de tutela judicial efectiva,  el encausado goza del derecho a ser escuchado y controvertir de lo que se le acusa, asegurándose de esta manera el debido proceso,   mismo que se ha verificado en la audiencia de juzgamiento  en la presente causa.  Valorada la prueba solicitada incorporada y practicada durante el desarrollo del juzgamiento, descrita en líneas anteriores, siendo la única en la que el Juzgador debe basar su resolución, apoyada en proposiciones lógicas, al sentido común, valorada con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, el  testimonio del agente de policía JIMBO ROMAN  NIXON JOSE,  valorado en cuanto a su idoneidad, espontaneidad, es coherente y verificable con la información que consta en parte, y que refiere que el día de los hechos  tomó procedimiento por un llamado del 911, que al llegar al lugar tomo contacto con el ciudadano Morales Álvarez, quien se encontraba protagonizando escándalo público, golpeando la puerta de ingreso de su señor padre y profiriendo palabras soeces; inobservando lo expresado por el agente de policía entorno a que se abstenga de efectuar el escándalo, haciendo caso omiso por lo que dicho agente  procedió a su aprehensión;  hecho que además ha sido corroborado por la confesión libre y voluntaria que ha realizado el ciudadano MORALES   ALVAREZ WELLINGTON JHON,  quien reconoce haber ocasionado el escándalo y ha pedido disculpas por su accionar; por lo que,  se puede concluir que el referido ciudadano el día que fue aprehendido se encontraba efectuando escándalo público de tal forma ha adecuado su accionar a la infracción contemplada en el COIP Art. 393 que establece “ Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días:….. 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. Logrando con lo antes expuesto establecer el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano  MORALES   ALVAREZ WELLINGTON JHON, llegando de esta manera  a tener el convencimiento más allá de toda duda razonable de que ha adecuado su accionar conductual al presupuesto tipificado en el artículo 393.4 del Código Orgánico Integral Penal.   SEXTO: RESOLUCION: Con lo antes señalado,  este Juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano  MORALES   ALVAREZ WELLINGTON JHON, de 32 años, ecuatoriano, Unión Libre,  trabajador autónomo, domiciliado en la Cooperativa  Asad Bucaram M3 S.1, cantón  Guayaquil,   como autor y responsable de la Contravención Penal tipificada y sancionada en el Art. 393 numeral 4   del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN(1) DIA, la que cumplirá en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil. No se acoge la pena no privativa de libertad peticionado por la defensa, toda vez que la documentación presentada no es suficiente a fin de que se justifique la aplicación de una pena no privativa de libertad. Conforme la pena impuesta en audiencia efectuada de manera oral se dispuso se giren las boletas constitucionales correspondiente. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. Intervenga como Secretario encargado el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo. Notifíquese y cúmplase.-  