UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-06785G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18  de  octubre   del 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )   NO   (   )
Otra: 
Sujetos  Procesales:
Impugnante: Edison  Enrique  Veintimilla  Gutiérrez 
Abogado defensor: Ab. Martin  Alberto  Carvaca  Chávez
Casilla judicial: 
OTROS:  Agte.  CTE  Crnel.  Jefferson  Jonathan  Coronel  Muñoz
ABOGADA  CTE:  Jannette  Maribel  López Molina
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la  impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Impugno la citación  No. CTE 090100932805    elaborada por el  Vgte.  Jefferson Coronel Muñoz, me cita por la contravención  determinada en el Art. 389 núm. 1 del  COIP  por no respetar señales de tránsito, el día 17 de agosto  del 2018,  a las 06h00  transitaba con pasajeros  en mi  buseta  de placa GBN4296  de la Coop. Floresta 2 piso  techo, línea 159  a la altura del Terminal Terrestre  de Pascuales  Km.  14.5  vía  Daule  diagonal de la fábrica  AMBEV BRAHMA  , el semáforo estaba aún en verde cuando cruce,   el vigilante me cita por pasar en amarilla , el semáforo cambia a mi pasada , no existen fotografías , debería señalarse cuál es la señal de  transito violentada , no es clara  ni precisa , no consta motivación alguna,  es nula  conforme  al Art. 76  núm. 7 lit. l)  de la Const.  en conc. con  el  Art.  10 del COIP, existe la duda razonable  al amparo del Art. 5  núm. 3  del COIP.  Pruebas: Desisto de la prueba testimonial de una testigo. TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE.-   El día 17   de agosto del 2018, a las 06h00, al llegar a la intersección el vigilante me dice que me he pasado  la  roja, los dos pasamos juntos  es decir que nos pasaríamos la roja los dos, yo pase en luz verde. Preguntas.  Abogada de la CTE, CONTESTA: El agente me indica que me había pasado la luz roja, yo entraba al Terminal Terrestre Pascuales, me pidió documentos. PRUEBAS DOCUMENTALES.- Me remito  a la boleta de  citación. ALEGATO:   No han adjuntado ninguna prueba  que determine la falta determinada  en el Art. 389 núm. 1 del COIP, la boleta no es clara, ni determina que contravención, me acojo al Art. 5 núm. 3ero  del COIP se marca una duda razonable  para el citado, la boleta tiene que ser específica, es totalmente desproporcionada la citación, carece de validez.  La versión del Agente de tránsito   no es clara, solícito ratifique   el estado de inocencia. 
ABOGADA CTE:   El día  17 de agosto del 2018, a las 06h00  al llegar a la  intersección de la Brahma frente al Terminal Terrestre Pascuales  el vigilante le realiza una citación al impugnante por haber infringido el Art. 389 núm. 1  del COIP. El agente de tránsito está facultado para intervenir, motivado para actuar procede a hacer la citación, coloca nombres, apellidos, placa, coloca el Art. y señala  el Art. 389 núm. 1 del COIP.  El Art. 164 de la LOTTTSV  indica que el parte es referencial y el testimonio es fundamental,  el agente indica porque hace la citación, actúa porque se  ve motivado, se ha comprobado  que la citación está  bien confeccionada  solicito se sentencie,  se condene y  ratifique esta citación.  
TESTIMONIO Agte.  CTE. Crnel.  Jefferson  Jonathan  Coronel  Muñoz.-  el día 17 de agosto del 2018, a las 06h00  al iniciar el turno, a la altura del Km. 14 ½ vía a Daule antes de llegar al semáforo intersección  se le indica  al señor impugnante que se pare   al lado derecho, se le dio la citación por no respetar  señales de tránsito. PREGUNTA AB. CTE, CONTESTA:   Venia circulando en sentido Guayaquil hacia MABE, todos los vehículos estaban detenidos  y él fue el único que paso,  yo estaba detenida la marcha, él me dijo que no se había pasado ninguna  luz roja, yo estaba en la moto 220. PREGUNTAS  DEFENSA DEL IMPUGNANTE, CONTESTA: Se transportaba el impugnante en un bus, no recuerdo que Cooperativa, en el ITEM  está marcado   ART. 389 lit. 1)  COIP,  conductor  desobedece  las señales de tránsito  vira en U, pasa la luz roja,   tengo 5 años de agente, vigilante, aproximadamente a unos  100 metros,  andaba en motocicleta estaba esperando la verde  en el semáforo. Es mi rubrica la que consta en la citación. 
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Art. 178 de la  LOTTTSV, Art.129  del  Código Orgánico de la Función Judicial  y  Art. 644 del COIP. Los sujetos  procesales   han ejercido  su derecho a la tutela judicial efectiva, no existen vicios, ni vulneración de los derechos de los sujetos procesales  que puedan afectar la validez de la causa,  tal como lo establece el Art. 82 de la Const.  que trata sobre la seguridad jurídica.   El agente de tránsito  ha realizado la citación  con todos los requisitos determinados, el impugnante no ha desvirtuado  lo realizado  por el agente  que tiene legitimidad en su acción.  Con estos antecedentes  esta juzgadora  hace suficiente criterio y declara la culpabilidad de Edison  Enrique  Veintimilla  Gutiérrez,  por haber infringido  el Art. 389  núm. 1 del COIP. La sentencia  debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E