Guayaquil, miércoles 31 de octubre del 2018, las 11h13, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor EDISON ENRIQUE VEINTIMILLA GUTIERREZ, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE 0901 00932805 del 17 de agosto del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 22 de agosto del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 30 de agosto del 2018, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de tránsito, a fin de que remita la información pertinente a la citación que se está impugnando.- 1.3) Consta el oficio No. CTE-DPG-CYP-2018-2794-O, suscrito por Elena Velásquez Intriago, Revisor de Títulos habilitantes, CTE; y, en merito a la mencionada documentación, se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 18 de octubre del 2018, a las 10h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) ABOGADO MARTIN ALBERTO CARVACA CHAVEZ, en representación del impugnante Edison Veintimilla Gutiérrez; señora Jueza, impugnamos la citación No. CTE 090100932805 elaborada por el señor Vigilante Jefferson Coronel Muñoz, cita, a mi defendido, por la contravención  determinada en el Art. 389 núm. 1 del  COIP  por no respetar señales de tránsito, el día 17 de agosto  del 2018,  a las 06h00, el, en su vehículo, transitaba con pasajeros  en la buseta  de placa GBN4296  de la Cooperativa Floresta 2 piso  techo, línea 159  a la altura del Terminal Terrestre  de Pascuales  Km.  14.5  vía  Daule  diagonal de la fábrica  AMBEV BRAHMA, el semáforo estaba aún en verde cuando cruzo, el vigilante le cita por pasar en amarilla, el semáforo cambia a la pasada, del vehículo, no existen fotografías, debería señalarse cuál es la señal de  transito violentada, no es clara  ni precisa, no consta motivación alguna,  es nula  conforme  al Art. 76  núm. 7 literal l)  de la Constitución en concordancia con el  Art.  10 del COIP, existe la duda razonable  al amparo del Art. 5  núm. 3  del COIP. 4.2.2) AGENTE DE LA CTE. Crnel.  Jefferson  Jonathan  Coronel  Muñoz, señora Jueza,  el día 17 de agosto del 2018, a las 06h00  al iniciar el turno, a la altura del Km. 14 ½ vía a Daule antes de llegar al semáforo intersección  se le indica  al señor impugnante que se estaciones al lado derecho, se le dio la citación por no respetar  señales de tránsito. PREGUNTA AB. CTE, P/por donde venía circulando el conductor de la buseta, R/ Venia circulando en sentido Guayaquil hacia MABE, todos los vehículos estaban detenidos, y él fue el único que paso,  yo estaba detenida la marcha, del vehículo, él me dijo que no se había pasado ninguna  luz roja, yo estaba en la moto, PREGUNTAS DEFENSA DEL IMPUGNANTE, P/ en que vehículo se transportaba mi defendido, R/ Se transportaba el impugnante en un bus, no recuerdo que Cooperativa, en el ITEM está marcado, P/ cual fue la infracción cometida, R/ la determinada en el  art. 389 numeral 1) del COIP,  conductor  desobedece  las señales de tránsito  vira en U, pasa la luz roja, P/ cuanto tiempo tiene como Agente de tránsito, R/ tengo 5 años de agente, vigilante, P/en qué lugar se encontraba usted, el día de la contravención, R/aproximadamente a unos 100 metros, andaba en motocicleta, estaba esperando la verde  en el semáforo. P/ es su firma y rubrica, la que consta en el citación, R/Si, es mi rubrica la que consta en la citación. 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, desisto de la prueba testimonial de una testigo, que solicite, requiero, se recepte el testimonio del impugnante: TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE EDISON ENRIQUE VEINTIMILLA GUTIERREZ, señora Jueza, el día 17   de agosto del 2018, a las 06h00, al llegar a la intersección el vigilante me dice que me he pasado  la  roja, los dos pasamos juntos, es decir que nos pasaríamos la roja los dos, yo pase en luz verde. PREGUNTA LA ABOGADA DE LA CTE, P/porque le indico que le citaba, R/ El agente me indica que me había pasado la luz roja, yo entraba al Terminal Terrestre Pascuales, me pidió documentos. PRUEBAS DOCUMENTALES.- Me remito  a la boleta de citación.- 4.4) ALEGATO FINAL, de la ABOGADO DEL IMPUGNANTE, señora Juez, no han adjuntado ninguna prueba  que determine la falta determinada  en el Art. 389 núm. 1 del COIP, la boleta no es clara, ni determina que contravención, me acojo al Art. 5 núm. 3ero  del COIP se marca una duda razonable  para el citado, la boleta tiene que ser específica, es totalmente desproporcionada la citación, carece de validez.  La versión del Agente de tránsito   no es clara, solícito ratifique   el estado de inocencia. 4.4.1) ALEGATO FINAL DE LA REPRESENTANTE DE LA CTE, señora Jueza, el día 17 de agosto del 2018, a las 06h00  al llegar a la  intersección de la Brahma frente al Terminal Terrestre Pascuales  el vigilante le realiza una citación al impugnante por haber infringido el Art. 389 núm. 1  del COIP. El agente de tránsito está facultado para intervenir, motivado para actuar procede a hacer la citación, coloca nombres, apellidos, placa, coloca el Art. y señala  el Art. 389 núm. 1 del COIP.  El Art. 164 de la LOTTTSV  indica que el parte es referencial y el testimonio es fundamental, el agente indica porque hace la citación, actúa porque se ve motivado, se ha comprobado  que la citación está  bien confeccionada  solicito se sentencie,  se condene y  ratifique esta citación. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, dentro de esta audiencia y de lo expuesto, el agente de tránsito  ha realizado la citación  con todos los requisitos determinados, el impugnante no ha desvirtuado  lo realizado  por el agente  que tiene legitimidad en su acción; la citación es clara, además en esta audiencia, es que se debe presentar todas las pruebas y judicializarles. Con estos antecedentes, la suscrita Jueza, hace su criterio que analizadas que han sido las pruebas presentadas, se ha comprobado la materialidad de la infracción y el nexo causal; consecuentemente, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de EDISON ENRIQUE VEINTIMILLA GUTIERREZ, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0911512473, de la contravención de cuarta clase tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; insertada en la citación No. CTE090100932805, consecuentemente, se le impone la reducción de los 6 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese al jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución, y den cumplimiento al mandato judicial, y, que el actuario, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 