VISTOS: ANTECEDENTES.- La  señora Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia Ab. Magdalena Irene Preciado Alvarado, el día viernes 19 de marzo del 2021, a las 10h00, en audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, estimando que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de CHIPE FALCONES LUIS ALBERTO, ARROBA JACOME FRANCISCO LUIS, ORTIZ AVELINO BRYAN DANIEL, ZAMBRANO MESIAS YACXI ARNALDO; y, LEÓN MENDEZ JORGE ARMANDO, en calidad de presuntos AUTORES Y COAUTORES DIRECTOS del delito de ROBO CON MUERTE, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) y numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; resolución reducida a escrito con fecha el viernes 23 de abril del 2021, a las 12h00. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, integrado por: Abg. Juan Carlos Valle Matute. MSc., Juez Ponente; Dr. Edwin Logroño Varela, Juez Titular; y, la Dra. Glenda Hernández Vega, Jueza Titular. - Sustanciada la etapa del juicio e iniciada la audiencia de juzgamiento el día martes 01 de junio del 2021, a las 08h30, siendo suspendida a petición de la Fiscalía, acorde a lo estipulado en el penúltimo inciso del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal; agendada según la Coordinación de Audiencias de esta Unidad Judicial su reinstalación el día lunes 21 de junio del 2021, a las 09h30 y culminación el día sábado 03 de julio del 2021, a las 09h00, las misma que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; contando con la presencia del Representante de la Fiscalía, Abg. Patricio Pineda; el procesado LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, acompañado de su Defensora Pública, Abg. Elaine Chiluiza Rodríguez, el procesado BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, acompañado de su Defensor Particular, Abg. Manuel Lucas Franco, el procesado JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, acompañado de su Defensora Pública, Abg. Yolanda Cobos Cobos, el procesado YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, acompañado de su Defensor Particular, Abg. Pedro Carranza, el procesado FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME, acompañado de su Defensor Público, Abg. Jimmy Valverde y la infrascrita secretaria que certifica. Abg. Mónica Miranda Chávez. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, respecto de los procesados CHIPE FALCONES LUIS ALBERTO, ARROBA JACOME FRANCISCO LUIS, ORTIZ AVELINO BRYAN DANIEL, ZAMBRANO MESIAS YACXI ARNALDO; y, LEÓN MENDEZ JORGE ARMANDO; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo  que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó a los procesados que estuvieran atentos al desarrollo de la audiencia de juicio, les advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Fiscalía acusa a los ciudadanos que responden a los nombres de LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES por el delito sancionado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que es delito de robo con muerte en el grado de coautor tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal c), fiscalía acusa al ciudadano BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO por el delito sancionado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que es delito de robo con muerte en conformidad del sexto inciso en el grado de coautor tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal c), fiscalía acusa al ciudadano FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME por el delito sancionado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que es delito de robo con muerte en conformidad del sexto inciso en el grado de autor directo tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a),  fiscalía acusa al ciudadano JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ por el delito sancionado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que es delito de robo con muerte en conformidad del sexto inciso en el grado de autor directo tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a),  fiscalía acusa al ciudadano YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS por el delito sancionado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que es delito de robo con muerte en conformidad del sexto inciso en el grado de coautor tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal c),  señores jueces en este alegato de apertura la fiscalía demostrará tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los hoy procesados en el hecho factico ocurrido el día 31 de julio del 2020, en efecto en la fecha antes señalada las victimas Cabrera Tito Eliseo Benjamín y Cabrera Villarroel Germán Eliseo siendo aproximadamente a las 04h30 d la madrugada se encontraba en los exteriores de su domicilio ubicado en el Guasmo Sur Cooperativa 12 de Octubre Mz. 5 Solar 11 cuando se dirigían como de costumbre al mercado de la Caraguay para la compra de mariscos cuando fueron sorprendidos por los hoy procesados quienes llegarían a bordo de dos motocicletas la primera de color negro de placas HZ893R conducida por el procesado Francisco Luis Arroba Jácome como acompañante el ciudadano procesado LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, y la motocicleta de color roja de placas IW568N conducida por el procesado Bryan Daniel Ortiz Avelino y como acompañante el ciudadano JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ este último quien apuntaría y dispararía con arma de fuego al señor Cabrera Tito Eliseo Benjamín ocasionándole un orificio en la región frontal de su cabeza para posteriormente ocasionarle su muerte el cual se le fue sustraído dinero en efectivo por parte del ciudadano FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME quien luego de este temerario acto se retiran del lugar en franca huida, hecho que además conto con la participación y planificación del señor YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS para lo cual la fiscalía en el desarrollo de la presente diligencia demostrará tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad de todos los procesados al establecerse el nexo causal requisito que contempla el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal en el delito de robo de muerte tal como lo estipula el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal en su sexto inciso…”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Debo mencionar que impugnamos y rechazamos las alegaciones y los fundamentos de hecho y derecho presentados por la fiscalía del Estado donde injustamente se pretende acusar en este caso a mi defendido de una manera tan injusta cabe mencionar que dentro del expediente se encuentra el parte policial y dentro del parte el día 31 de julio del 2020 injustamente es detenido el señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías el cual es llevado supuestamente por fines investigativos para que en este caso pueda dar su versión pero resulta que siendo aproximadamente entre las dos y tres de la mañana se le estaban formulando cargos al suscrito, señores jueces es importante tengan presente ya que dentro del parte que se elaboró el día 31 de julio del 2020 nunca se pudo corroborar si efectivamente el señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías era el autor material o intelectual del hecho del que injustamente se lo está acusando dentro de esta audiencia con el fin de sentenciarlo de una manera tan injusta, claro está que dentro del parte policial se nombra a los señores Luis Alberto Chipe Falcones, Francisco Luis Arroba Jácome, Bryan Daniel Ortiz Avelino quienes participaron de manera directa dentro de este hecho en contra de la humanidad del señor Cabrera Tito Eliseo Benjamín, por lo que dentro de esta investigación jamás la fiscalía ha podido demostrar o reunir los elementos suficientes de convicción para que se pueda alegar la responsabilidad o la materialidad o la participación del suscrito Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías dentro de este proceso, su señoría es muy importante que se tenga presente que se están vulnerando los derechos de una persona inocente ya que se lo está acusando de una manera tan injusta hay que tener presente que dentro del proceso el señor Arroba Jácome unos de los colaboradores eficaces se acoge a colaborar eficaz con el fin de pretender de que la fiscalía le ayude a conseguir una rebaja en cuanto a su pena y de una manera exorbitante para que de 34 años y ocho meses quede en seis años y nueve meses, por lo que en este caso su señoría sería injusto que el Tribunal considere esta prueba que aparentemente la fiscalía ha realizado ya que dentro del expediente no se puede corroborar que exista el trabajo realizado con la policía judicial ya que sola la fiscalía ha realizado esta colaboración eficaz de manera personal pero no se ha trabajado de manera conjunta con la policía nacional ya que esto estaría en este caso dentro de las versiones que rinde el señor Francisco Luis Arroba Jácome manifiesta que el llego hasta la farmacia Su Farmacia en los Esteros donde aparentemente donde se había reunido con el señor Luis Alberto Chipe Falcones Bryan Daniel Ortiz Avelino Jorge Armando León Méndez quienes habían perpetrado y maquinado este hecho en contra de la humanidad del señor Cabrera Tito Eliseo Benjamín, en cuanto a la versión que rinde en la colaboración eficaz el señor Arroba Jácome no es congruente ya que él manifiesta que el señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías se encontraba ahí cuando en la realidad no es así, lamentablemente se pierde la vida de un ciudadano donde por el robo el delito que comete  una de estas personas tiende a disparar y se pierde la vida del señor Cabrera Tito Eliseo Benjamín, señores el tribunal es muy importante que ustedes tengan presente que este colaborador eficaz tiene una lista larga de antecedentes tales como detención tráfico de municiones, tráfico ilícito de sustancias sujeta a fiscalización, también tiene robo con resultado de muerte y también tiene dos sentencias condenatorias, entonces sería injusto que en este caso se llegue a considerar a tomar en cuenta la colaboración eficaz de él, lo mismo sucede con el Luis Alberto Chipe Falcones, el señor Luis Alberto Chipe Falcones también colabora con la fiscalía rinde su versión quien manifiesta que todos estos ciudadanos los antes ya mencionados Luis Alberto Chipe Falcones, Francisco Luis Arroba Jácome Bryan Daniel Ortiz Avelino y Jorge Armando León Méndez se habían reunido con el fin de poder perpetrar este hecho de cometer el asalto y así poder realizar este delito por el cual lamentablemente se ha perdido la vida de un ciudadano tal como lo mencionamos antes el señor Cabrera Tito Eliseo Benjamín, es muy importantes señores jueces que el beneficio que pretende obtener este señor con el fin de una manera desmesurada injusta acusando a una persona inocente en un hecho que jamás donde el señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías nunca tuvo nada que ver lo acusa simplemente para que la fiscalía y en este caso el Tribunal lo absuelvan a él y lo ayuden para que se rebaje su pena sería injusto que en este caso el tribunal siguieran las pretensiones de este señor ya que el señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías jamás ha participado del delito que se lo está acusando de una manera tan injusta por lo que nosotros solicitamos a este Tribunal de que se declare el estado de inocencia de mi defendido ya que en el transcurso de este proceso vamos a demostrar que en este sentido el señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías jamás ha participado y no tiene ningún grado de participación dentro de este hecho o dentro de este proceso, por eso señores jueces desde ya nosotros solicitamos que se declare el sobreseimiento del señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías y se declare su estado de inocencia ya que desde el principio fue detenido de una manera tan injusta se le ha pretendido en un  inicio formular cargos y en primera instancia el 07 de julio del 2020 la fiscal que hizo la audiencia de formulación de flagrancia y formulación de cargos nunca la fiscalía pudo demostrar que efectivamente él haya participado de este hecho ósea el autor material e intelectual por lo que le solicito a nombre del suscrito se tenga presente el historial que tiene el señor Francisco Luis Arroba Jácome y el señor Luis Alberto Chipe Falcones ya que son personas peligrosas y sería injusto que personas como estas estén en las calles y pretendan que en este caso se las ayude para que sigan delinquiendo, es por eso que nosotros hacemos un llamado a este honorable tribunal para que revisen todas las pruebas que hay dentro del expediente ya que la fiscalía recalco no pudieron reunir los elementos ni cumple con lo que dispone el Art. 580 y el Art. 455 ni el 534 numerales 1, 2, 3 y 4, sería injusto que se pretenda sentenciar a una persona inocencia la cual jamás ha participado no tiene nada que ver, porque una vez más rechazamos todas las afirmaciones realizadas por fiscalía y solicitamos el estado de inocencia de mi cliente…”.4.3.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Ante este hecho señores jueces debo de manifestar que mi defendido es una persona que jamás estuvo en el lugar de los hechos eso está justificado dentro de autos y dentro de la estación probatoria que se va a llevar a cabo en breves instantes justificare lo manifestado ya que el día que fue privado de su libertad mi defendido fue cuando detuvieron a la hermana de nombres Erika Ortiz se la llevaron detenida y se le llevaron el vehículo de ella placas GSR8097, al día siguiente él con su hermana Jennifer Ortiz se fueron a la PJ hacer la diligencia para poder resolver el asunto de la hermana que estaba detenida y estando en la PJ se le acercan unas personas vestidas de civil y le dicen caíste y procedieron a detenerlo al señor Bryan Daniel Ortiz Avelino  eso está justificado el parte desde ya lo impugno por cuanto todo el contenido del parte está lleno de contradicciones, dice y relata hechos y circunstancias en que no fue detenido mi defendido, entonces señores jueces una vez más le manifiesto que dentro de esta audiencia justificare el estado de inocencia de mi defendido, así mismo existen otro procesado que se adecuado a su colaboración fiscal no voy hacer mención de eso porque claramente se ve que existe maldad y no es nada de la realidad de los hechos entonces una vez más insisto se le dicte el sobreseimiento de mi defendido y se mantenga el estado de inocencia de él, porque no ha cometido delito por la circunstancia en que fue detenido.”. 4.4.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “… El señor Jorge Armando León Méndez quien  ha sido vinculado a este proceso goza hasta este momento del estado constitucional de inocencia y es la fiscalía como titular de la acción penal quien deberá destruir ese estado de inocencia a lo largo de esta audiencia.”.   4.5.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Habiendo escuchado atentamente a la fiscalía y al abogado del ciudadano Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías en el cual son uno de las personas que defiende que se vinculó dentro de este proceso penal por medio de la versión libre y voluntaria, en la cual habiendo un acuerdo con el agente de fiscalía en el transcurso de instrucción fiscal se realizó el trámite de cooperación eficaz y esto es lo que va a proponer la defensa en el transcurso de esta audiencia no olvidando señor juez que dentro del primer momento del parte policial la misma policía lo ubica al señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías como el autor intelectual de este hecho que perpetuo el sector sur de la ciudad y que llevo a la muerte del ciudadano Cabrera Tito Eliseo Benjamín, el ciudadano Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías fue la apersona que reunió a todos los que se encuentran dentro de esta audiencia y mencionado por medio de la versión libre y voluntaria y que se realizó el tramite especial de este procedimiento de la cooperación eficaz y lleva un cuadernillo aparte la fiscalía, y en el cual ha llevado al cabo para reducir todos los hechos que ocurrieron con detalles y es el hecho que motivo para la vinculación del ciudadano Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías por lo cual esto es lo que va a proponer la defensa en el trascurso de la presente audiencia y adicional a esto que no se le revise el pasado judicial del ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome por cuanto es un derecho legal y constitucional del mismo.”. 4.6.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…La defensa del señor Luis Alberto Chipe Falcones en esta audiencia va a demostrar que el mismo no tiene ningún tipo de participación en el acto a través de las pruebas que presente la fiscalía y más aún ha sido vinculado de una manera totalmente errada la cual ustedes se van a convencer durante el transcurso de esta audiencia y van a ratificar su inocencia al final de la misma.”. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE POLICIA CARLOS ALBERTO RIVAS FAJARDO (Parte de Aprehensión y Acta de levantamiento de cadáver) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Si suscribí el parte de aprehensión, el día 31 de julio del 2020 en horas del inicio de la mañana cinco de la mañana aproximadamente encontrándome como jefe de control de la DINASED el ECU 911 nos reportó una muerte violenta en el sector Sur en la  Cooperativa 12 de octubre en la cual asistimos y se tuvo conocimiento del fallecimiento de una persona de sexo masculino por un disparo de arma de fuego, en el lugar se levantaron elementos tecnológicos cámara de video vigilancia en la cual se observa la dinámica del hecho ocurrido en la cual se observa en el video a dos ciudadanos saliendo de su domicilio entre esos el señor Cabrera Tito Eliseo Benjamín fallecido y en ese momento llegan dos motocicletas en la cual anterior a la motocicleta llego una persona aparenta ser un indigente en la cual realiza un disparo hiriéndolo gravemente posterior al occiso que había fallecido, llegan unas motocicletas de la cual de la motocicleta de la  izquierda si no me equivoco se baja un ciudadano coge las pertenencias y se va, de dichos videos se observa una placa que es una motocicleta con placas HZ893K a través del sistema informático integral de policía nacional se logra dar o conocer con el propietario que consta en el sistema informático integral que era el señor Palomeque Farías José Antonio domiciliado en Mucho Lote 2, para lo cual se designa una unidad al mando del señor Sargento Franklin Lara se traslada al sector de Mucho Lote se entrevista con el ciudadano Palomeque el cual manifiesta que esa moto ya la había vendido le había enseñado el contrato de compraventa en la cual había sido vendida a la señora Mendoza Jácome Andreina Zuleyka a través de los sistemas informáticos se logra encontrar direcciones se logra encontrar fotografías de los familiares entre esos de la madre, por lo que nos trasladamos al sector del Cristo del Consuelo en las calles Nicolás Galecio y la E, la cual por experiencia propia yo trabaje años anteriores ahí en el grado de Subteniente y conocía a la madre en el sector identificamos el domicilio se procede al allanamiento se hace una entrevista con la madre de la señora Mendoza Jácome Andreina la cual manifestó efectivamente que la moto era de la hija pero que la utiliza el hijo en la cual se logró identificar con los nombres de Francisco Luis Arroba Jácome se obtuvieron datos telefónicos de la hija y una placa de un automotor en que se sabía transportar a través del sistema ECU 911 se hace una geolocalización del número en mención por lo cual equipos al mando del señor Capitán Toapanta y el señor Cbos. Benavides se trasladan al Guasmo en la cual proceden a la aprehensión de 3 ciudadanos en un vehículo y con otros equipos como narra el parte, cabe indicar que mi actuación es hasta el allanamiento de la mamá de la señora Mendoza Jácome Andreina en la cual se obtuvo como información el teléfono y una placa hasta que logran ubicar los otros equipos del lugar, las cámaras de seguridad no recuerdo donde estaban ubicadas exactamente no recuerdo si es parte del domicilio pero es a lado de la dirección del domicilio del occiso, vuelvo a recalcar que a través de esos videos salen dos personas del domicilio y llega un camión si no me equivoco se dedicaban a la compra y venta de mariscos llega una persona con la fachada de indigente realiza disparos por quererle robar, llegan dos motocicletas más de la cual se baja de la motocicleta izquierda si no me equivoco por la fisionomía era el señor Francisco Luis Arroba Jácome se baja coge las pertenencias y sale por el parterre de esa moto se ve la placa HZ893K, el indigente se identificaba como alias Chaqueta no recuerdo bien el nombre, de los procesados es el señor que esta de anaranjado es alias Chaqueta él fue el que disparo, bueno una vez vista la dinámica y ya realizada las aprehensiones por los otros compañeros se ve que la motocicleta donde se baja alias chaqueta la manejaba señor Francisco Luis Arroba Jácome y la otra motocicleta de acuerdo a las entrevista que manifestaron los aprehendidos la manejaba el señor Bryan Daniel Ortiz Avelino…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, DIJO: “…Si estaba la motocicleta a nombre del señor Palomeque de acuerdo al sistema informático de la policial nacional con eso se da una dirección en Mucho Lote 2, de acuerdo a lo que narra el señor Sargento Franklin Lara que fue la persona que se entrevistó con el señor Palomeque manifestó el señor Palomeque y le enseño una carta de compra venta a nombre de la señora Mendoza Jácome Andreina Zuleyka, en el lugar donde ocurrió el hecho existía cámaras yo pude ver los videos, como lo indique en la dinámica del hecho factico se observan cuatro personas en ese momento de los que participan en el hecho factico de la motocicleta está el señor Luis Alberto Chipe Falcones el señor Francisco Luis Arroba Jácome y el señor Bryan Daniel Ortiz Avelino, en la dinámica del video no se vio al señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, DIJO: “…No hice la aprehensión del señor Bryan Daniel Ortiz Avelino, como le indique al tribunal a los señores jueces mi intervención es hasta el allanamiento de la casa de la madre de la señora Mendoza Jácome Andreina y del señor Arroba Jácome Francisco, ahí se obtuvo una información de los números telefónicos que usaba la señora y el vehículo en que se trasladaba, de ahí otros equipos hacen la aprehensión el Cabo Benavides como el Capitán Toapanta directamente la aprehensión, si ese es el señor Bryan Daniel Ortiz Avelino…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, DIJO: “…No, como narre por tercera ocasión repito de acuerdo a la dinámica las circunstancias del parte mi actuación es hasta la actuación del allanamiento del inmueble de la madre de la señora Mendoza Andreina y del señor Arroba Jácome Francisco, de ahí se obtuvo datos relevantes para la aprehensión de los ciudadanos la hacen varios equipos, si yo firme el parte de aprehensión que me he es puesto a mi vista y le estoy explicando mi grado de participación en el parte, en la casa de la mamá se obtuvo la información de los números telefónicos que utiliza la señora Andreina en la cual dio referencias a las ubicaciones y otro equipo que se encontraba conmigo en ese momento se traslada al Guasmo hacer la aprehensión de los ciudadanos, si yo solo participe en el allanamiento…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME, DIJO: “…Si pertenezco a la DINASED, tengo ocho años, si participe en el allanamiento, en ese allanamiento se encontraba la mamá del señor Arroba, no estaba el señor Arroba ni el señor Chipe…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, DIJO: “…Dentro de la dinámica de los videos se observa que el señor Chipe actuó como campanero sino me equivoco, y de acuerdo a la entrevista que narro uno de los aprehendidos manifestó que si, el señor Luis Alberto Chipe Falcones estaba de campanero de estar observando…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…De acuerdo a la dinámica de los videos alias chaqueta dispara, Chipe Falcones como campanero, Arroba Jácome maneja la motocicleta en la que se va chaqueta y ese mismo ciudadano se baja coge las pertenencias y se va, Bryan Daniel Ortiz Avelino él es el que maneja la otra moto, eran dos motos era una negra y una roja, todo se observa en los videos, Ortiz estaba en la moto con otra persona no recuerdo quien era, a Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías no se lo vio en los videos…”. LEVANTAMIENTO DE CADAVER.- Acta de levantamiento del cadáver procedimiento con fecha el 31 de julio del 2020, hora del procedimiento 06h30 de la mañana en la vía publica autoridad Abg. Peter Jácome, en el sector Sur Floresta 3, dirección del levantamiento Av. Cacique Tomalá y callejón S/N, dirección del hecho Guasmo Sur Coop. 12 de octubre Mz. 5 Solar 11, el levantamiento se lo hizo en el Guasmo Sur contra el fallecido Cabrera Tito Eliseo Benjamín edad 70 años, color de piel trigueña cabello color negro, al examen visual externo presentaba un orificio con similares características por el paso de un proyectil de arma de fuego en la región frontal de la cabeza, en relatos de la circunstancias por disposición del ECU911 personal del turno de la DINASED nos trasladamos hasta la morgue del Hospital del Guasmo Sur al levantamiento de una persona fallecida por arma de fuego mismo que responde los nombres de Cabrera Tito Eliseo Benjamín con cedula 0902073550 de nacionalidad ecuatoriana, 70 años, constituidos en el lugar se constató en el área de la morgue sobre la camilla metálica un cuerpo humano sin vida de sexo masculino en posición de cubito dorsal mismo que vestía un pañal desechable, al hacerle un examen visual externo presenta un orificio con características de paso de proyectil de arma de fuego en la región frontal cabeza, evento suscitado en la Coop. 12 de Octubre Mz. 5 Solar 11 av. Domingo Comín Callejón 10-54 a la altura de la farmacia Manantial de  Vida, por disposición  del señor fiscal Peter Jácome quien estuvo presente en el Hospital Guasmo Sur y sitio del suceso se procedió al levantamiento del cadáver, en el lugar de los hechos personal de criminalística al mando del señor Teniente Cristhian Mena realizó la inspección ocular en la cual levanto los siguientes indicios los hisopados una fijación de macula color rojo, cabe indicar que el personal de DINASED al tener conocimiento de este asesinato con la finalidad de poder identificar y aprender a los autores de este hecho dentro de la primera diligencia investigativa tales como la entrevista del testigo presencial del hecho y verificación de elementos tecnológicos como cámaras de vigilancia los que proceden a la aprehensión de los siguientes ciudadanos Bryan Daniel Ortiz Avelino, Francisco Luis Arroba Jácome, Luis Alberto Chipe Falcones, Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías, Mendoza Jácome Andreina Zuleyka, entrevista al ciudadano Cabrera Villarroel Germán Eliseo hijo del occiso que es la persona que en el video se ve que sale con el fallecido con cedula 0914981683 indica que el hoy fallecido el día viernes 31 de julio del 2020 a las 04:30 de la mañana salió de su domicilio en compañía del hoy fallecido como es de costumbre con la finalidad de salir hasta el sector de la Caraguay para comprar mariscos para posterior trasladarse hasta el sector de Antepara y Francisco Segura donde tienen un local de ventas, al salir de su  domicilio observa que una persona con un costal simulando ser un indigente pero este presunto indigente saca un arma de fuego y le pide primero el dinero, en ese momento arriban dos motocicletas al lugar una de color negra GM y otra de color roja con sus respectivos conductores, por lo que el occiso abre la puerta del inmueble para auxiliar a su hijo y uno de los sospechosos realiza un disparo en la cabeza mientras que un segundo individuo se lleva el dinero. B) TESTIMONIO DEL SGTOS. DE POLICIA FRANKLIN EDUARDO LARA REINA (Parte de Aprehensión) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…El día 31 de julio del 2020 la unidad de muertes violentas de la zona 8 aproximadamente a las 04h30 de la mañana fueron alertada por un hecho violento suscitado en el sector Sur de la ciudad esto es en el Guasmo Sur Coop. 12 de octubre Mz. 5 solar 11, es así que concluimos al sitio del hecho con los equipos de la DINASED nos trasladamos al lugar de los hechos donde nos entrevistamos con el señor German Carrera Villarroel quien se identificó como hijo del occiso Cabrera Tito Eliseo Benjamín, quien nos manifestó que como de costumbre aproximadamente a las 04h00 de la mañana mientras se prestaban a salir a su trabajo esto es a comprar pescado en el mercado de la Caraguay posterior a trasladarse hasta la Pancho Segura y José Antepara  donde tenían un local con su señor padre para comercializar, en esos instantes manifiesta que es abordado por un sujeto que tenía una apariencia de chambero con arma de fuego lo encañona con la intención de sustraerle las pertenencias y el dinero que portaba, momento en el que sale su señor padre y se percata de la situación este sujeto le había propinado un disparo directamente a la cabeza de su señor padre por lo que había sido trasladado hasta el Hospital del Guasmo Sur donde había fallecido, es así que en el lugar se habían dado diferentes cuestiones investigativas se logró ubicar a las cámaras de seguridad del lugar de los hechos, las cuales nos pudieron dar la dinámica del hecho en sí y de los presuntos participantes de la cual se tiene una placa de una motocicleta, que está al ser identificada  en el SIIPNE nos da como resultado que era de propiedad del señor Palomeque Fabián José Antonio con domicilio en Mucho lote 2 Paraíso del Rio Mz.2751 villa 17 por lo que inmediatamente mi persona me traslado con el objetivo de verificar esta información en el lugar, ya habiendo tomado contacto con el señor Palomeque quien a su vez manifiesta que él había vendido la motocicleta el 12 de Julio del 2019, ya casi un año posterior, por lo que le manifestamos el motivo de nuestra presencia el procede a mostrarnos un contrato de compraventa que se había celebrado el 12 de julio del 2019 con la señora Mendoza Jácome Andreina Zuleyka, con este antecedente la investigación se direcciono a ubicarle a la ciudadana es así que incluso en el contrato de compraventa que nos muestra el señor tenía una dirección de domicilio nos trasladamos hasta el sector de Cristo de Consuelo en las calles Nicolás Segovia y la E, en donde ubicamos el domicilio y al encontrarnos en delito fragrante procedimos a ingresar, al ingresar se encontraba una señora Jácome iglesia María Elizabeth a quien se le dio conocer el motivo de nuestra presencia indicando que efectivamente la motocicleta si era de la hija y que en esa  motocicleta se movilizaba el señor Francisco Luis Arroba Jácome por lo que en el lugar se realizó al no encontrar a la motocicleta ni a la propietaria ni al que conduce la motocicleta, se procedió a realizar un registro al domicilio donde se obtuvo información para poder posterior localizar en el sector del Guasmo a los señores esto es en el sector del Guasmo Norte Coop. Brisas del Guayas a Mendoza Jácome Andreina Zuleyka y a Francisco Luis Arroba Jácome a bordo de un vehículo AVEO color blanco de pacas GSR8097 al interior de este también se encontraba el señor Bryan Daniel Ortiz Avelino por lo que se procedió a neutralizarle y a realizar un registro en el lugar para posterior trasladarnos hasta la policía judicial, en donde al entrevistarnos con el ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome este nos indica que el hecho había sido planeando con anterioridad y que había participado el que había  realizado el disparo era el sujeto que se conoce como alias Chaqueta y también había tenido participación otro sujeto que lo conocen como Chipe quien se había encontrado de campanero, y que Alias Bryan había manejado una moto color rojo con negro las que fueron visualizados en el video, es así que con esta información nos trasladamos simultáneamente los equipos de DINASED un equipo al sector del Suburbio y otro equipo al sector de los Esteros donde se ubica al ciudadano en el suburbio al ciudadano Luis Alberto Chipe Falcones y en el sector de los Esteros en la  Coop. Jaime Roldós al señor  Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías a quien los sospechosos le ubicaban como quien fue el que proporciono la información para ejecutar este hecho, es así que al encontrarnos en delito flagrante se procedió a trasladarle hasta la fiscalía de turno donde el señor Ab. Víctor González luego de hacerle conocer el hecho se ordenó que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante a fin de que se resuelva su situación jurídica, cabe de mencionar que todas las evidencias que mencione las dos motocicletas que tuvieron participación del hecho una roja con negro y otra negra, estas fueron ubicadas en el sector de los Esteros a unas diez cuadras del domicilio del señor Yacxi en el sector Los Esteros porque ya que en el parte investigativo en la investigación ellos comentaron que dejaron a la moto en el domicilio del señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías pero este al darse cuenta que ya habían caído los otros participantes sacaron las motos del lugar y fueron encontradas abandonadas en un perímetro de unas diez o veinte cuadras del sector, entonces estas fueron ingresadas con los teléfonos celulares que fueron encontrados en el poder de cada uno que consta individualizados en la parte de aprehensión, si allanamos el domicilio de la ciudadana Jácome Iglesia, ingresamos en búsqueda de los procesados no se encontraban habían salido, los encontramos a través de tareas de investigación que se realizan dentro de la flagrancia que nos llevaron hasta allá, se los encontró en el interior de un vehículo AVEO blanco de placas GSR8097, específicamente el conductor era el señor era el señor Bryan Daniel Ortiz Avelino, y no recuerdo bien parece que Andreina estaba de copiloto y el hermano atrás Arroba Jácome, si los identifico el señor de rojo el señor Arroba Jácome, el de verde el señor Chipe que se le detuvo en el Batallón, y el de camiseta ploma no recuerdo bien parece el señor Ortiz…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, DIJO: “…No se encontraban ellos, yo por investigación propia porque en el contrato de compraventa la señora Zuleyka registra ese domicilio fuimos hacer la verificación, al ingresar se encontraba la señora Jácome Iglesias María Isabel quien se identificó como madre de Andreina y de Luis Fernando, posterior nos trasladamos hacia el Guasmo, en el domicilio se obtuvo información que nos permitió la ubicación de ellos en el Guasmo donde ellos habían estado planificando salir de la ciudad por la situación que ya se dieron cuenta que fueron descubiertos del hecho, no revise los videos de las cámaras eso lo hizo otro tipo, en primera instancia a Mendoza Jácome Andreina Zuleyka, Francisco Luis Arroba Jácome que son hermanos y Bryan Daniel Ortiz Avelino ellos son los tres primeros que se los ubican en el sector del Guasmo ellos ya estaban planificando para salir de la ciudad, por lo que ya se estaba descubriendo el hecho ellos ya se enteraron que nosotros llegamos al domicilio, el señor Palomeque Farías José Antonio nos presenta una carta de compraventa celebrado con la señora Mendoza Jácome Andreina Zuleyka el 12 de junio del 2019 por lo que en el mismo contrato celebrado existía la dirección domiciliaria por lo que se procedió a verificar esa dirección en el sector del Cristo de Consuelo en exactamente en las calles Nicolás Segovia y la E…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, DIJO: “…Yo hice la aprehensión del procesado Bryan Daniel Ortiz Avelino, en la versión en la fiscalía consta que la detención la hizo el Cabo Luis Antonio Orellana Arias, él estaba conmigo y llegamos tres equipos al sector por eso digo que yo también participe en la detención mi compañero Orellana también estuvo ahí fuimos tres equipos que asistieron al lugar para poder llegar donde estaban ellos esperando que le lleven el dinero porque era dinero que estaban esperando para poder salir de la ciudad ahí es donde nosotros intervenimos tres equipos,  específicamente no vi el video, pero si la narración de cómo se dan los hechos reportados en el chat y con eso avanzamos el auto marca SAIL de la DINASED que es el centro de análisis de la información se ingresa la placa nos da los resultados y esos son verificados a ver si se trata por ejemplo si es efectivamente es original la moto que participó porque muchas veces son vehículos que clonan las placas y no participan y muchas veces usted propietario de la moto se toma su placa de su moto cometen un delito y sin embargo usted no lo sabe, entonces nosotros verificamos la información así que efectivamente lo que estamos visualizando es real por eso nos encontramos que con el señor Palomeque que nos presenta que efectivamente el ya vendió la moto entonces estamos hablando de algo real ya había vendido la moto hace un año, de acuerdo a las entrevistas realizadas y a la información trabajada el señor Ortiz Avelino Bryan Daniel fue quien contacto al señor Mendoza y a los otros tres, en el momento del hecho manejo una motocicleta de acuerdo a las investigaciones y a las características de acuerdo al video…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, DIJO: “…No realice la aprehensión del señor Alias Chaqueta, si manifestaron que había participado, pero no fue posible localizarlo…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME, DIJO: “… Si manifesté que había aprehendido al señor Francisco Arroba, no recuerdo que se le encontró al señor Arroba, si me entreviste con él, Francisco Luis Arroba Jácome cooperó dentro de la investigación para poder encontrar a Luis Alberto Chipe Falcones y al señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías, manifestó que habían planificado este hecho con anterioridad y quien había contactado era el ciudadano Ortiz Avelino Bryan Daniel y este a su vez había sido contactado por el señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías para realizar este hecho, la información es libre y voluntaria él no opuso resistencia en ningún momento, no se le encontró arma de fuego…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, DIJO: “…Yo detuve con el ciudadano Luis Alberto Chipe Falcones,  efectivamente eso de acuerdo a la versión del testigo presencial que es el hijo de la víctima y los videos de seguridad coincide con la versión del testigo que es una persona del test afro ecuatoriano con apariencia de similitud de chambero, es quien la víctima manifiesta que posterior se corrobora con los videos de seguridad que efectivamente se aproxima y se visualiza que realiza una detonación en contra de la víctima y posterior él sale del lugar a bordo de la motocicleta, una vez que llegan al lugar logran tomar contacto con el señor German Cabrera Villarroel, es el hijo de la víctima el testigo presencial del hecho, al señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías no lo pudo identificar porque él no estaba en el lugar de los hechos….”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Alias chaqueta sé que está detenido, fue detenido con boleta, de acuerdo a los videos obtenidos en el lugar de los hechos una de las motocicletas es manejada por Bryan Daniel Ortiz Avelino que es la moto de color negra, y la otra es manejada por Francisco Luis Arroba Jácome que es la moto roja con negro, en la flagrancia no se lo pudo manifestar al ciudadano vestido de indigente, pero posterior en la investigación sé que fue identificado el sujeto alias chaqueta…”. C) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA MIDO FRANCISCO ENCALADA GUILLEN (Parte de Aprehensión) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…El día 31 de Julio del 2020 fuimos alertados como DINASED Unidad muerte violenta a un procedimiento por asesinato de una persona en lo que es al sur de la Cooperativa del Guasmo al llegar al lugar a la persona la habían ya trasladado a un centro de salud para poder reestablecerlo la salud,  pero había fallecido, posterior comenzamos con nuestras diligencias de investigación por este delito y tomamos contacto con el hijo del occiso con el señor Cabrera Villarroel Germán Eliseo quien se identificó como hijo de la persona fallecida y nos narró un poco de lo que había sucedido en el lugar es así que las unidades nos desplazamos para tratar de levantar lo que era cámaras de seguridad por el lugar pudiendo ubicar una que estaba cerca a pocos metros del sitio del suceso en donde se pudo identificar una motocicleta que portaba una placa en donde sacamos los dígitos de esta motocicleta siendo estos la placa HZ893K con el sistema de la policía nacional con el departamento de análisis pedimos que nos colaboren con los datos del propietario pudiendo ubicar a una persona en lo que es el sector de Mucho Lote en donde nos trasladamos y pudimos conversar con la persona que consta como propietario en el sistema de esta placa, y él nos indicó que había hecho un contrato de compraventa con una persona ya un tiempo atrás, es así que posterior nos trasladábamos a seguir con la cadena de búsqueda de los propietarios de la motocicleta y logramos ubicar a una señora en lo que es en el Cristo de Consuelo la señora Jácome Iglesia María Isabel quien se identificó como madre de la persona que había firmado el contrato de compraventa siendo ella la señora Mendoza Jácome Andreina Zuleyka quien indico que efectivamente esa moto era de la hija pero que la manejaba el joven Francisco Luis Arroba Jácome y de ahí procedimos a implementar lo que son las técnicas de investigación para poder localizar a una persona que estamos requiriendo para tratar de esclarecer un delito ubicando a estas personas en lo que es el Guasmo norte en la Coop. Brisas del Guayas en un vehículo en un AVEO blanco era, ahí encontraron varias personas siendo estas las personas Mendoza Jácome Andreina Zuleyka, Francisco Luis Arroba Jácome y el señor Bryan Daniel Ortiz Avelino y de ahí ya posterior pudimos sacar un poco de información en la PJ en donde el ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome nos colaboró y nos indicó como había sido la situación y quienes no más habían participado por lo que al haber participado en la flagrancia del ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome me quede bajo la custodia de él en la PJ, hasta que los demás equipos se organizaban y pudieron tratar de ubicar a las demás personas en los diferentes sectores que narra el parte como son estos los del Batallón del suburbio y toda esta situación, posterior ya para la última aprehensión que es del ciudadano Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías ahí si colabore nuevamente porque ya hicimos una sola de los aseguramientos de los aprendidos de ese momento en la PJ y ahí si nos trasladamos a lo que es el sector de Esteros en donde ubicamos el domicilio del señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías ubicamos con la  colaboración de uno de los ciudadanos mismos aprehendidos llevándonos hasta el domicilio, el que colaboro fue Francisco Luis Arroba Jácome inclusive nos llevó hasta Esteros diagonal el UVC de Esteros ahí mismo cerca a unos pocos metros  y ahí nos indicó el domicilio del señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías, se allano ese domicilio del señor Zambrano Mesías y de ahí ya lo aseguramos y trasladamos hasta la PJ para seguir el trámite correspondiente, con el procesado Arroba nos encontrábamos en la policía judicial una vez que fueron neutralizados en el vehículo lo llevamos a la policía judicial, donde nos proporcionó la versión el señor Arroba a varios policías que estábamos ahí por eso salieron a la búsqueda de los demás ciudadanos, de la versión que dio el señor Arroba indicó que el señor Zambrano era quien les había dado toda la información de a qué hora iba a salir el occiso para poder hacer el trabajo y poderle sustraer el dinero que iba a sacar para unas compras de mariscos,  esta información que tenía el señor Arroba fue proporcionada por el señor Zambrano de lo que manifestaba el señor Arroba, el señor Zambrano le proporciono la información al señor Arroba y al señor Bryan Daniel Ortiz Avelino…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, DIJO: “…Al momento que estábamos llegando al domicilio del señor Zambrano Mesías justo él se encontraba en lo que es la entrada de la puerta y el señor Arroba nos indicó él es y por eso procedimos a conversar con él y entramos al domicilio y procedimos a la detención, se mostraba nervioso, si ingresamos al domicilio del señor Zambrano, armas de fuego no encontramos en el domicilio, encontramos varias llaves de moto documentos, los que colaboraron con nosotros fueron el señor  Francisco Luis Arroba Jácome y señor Bryan Daniel Ortiz Avelino, el señor Arroba nos llevó directamente a la casa del señor Zambrano queda diagonal al UVC, en ese domicilio no encontramos nada…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, DIJO: “…No estuve presente en la detención del señor Bryan Daniel Ortiz Avelino, me encontraba bajo la custodia del señor Arroba en la PJ, estuvieron los que constan en el parte policial eran el Teniente Montaño Torres Víctor, Gómez Tamanda Jonathan, Policía Sisa Castro Holger, Policía Paladines Peña Jorge, Robayo Tulmo Vladimir, Cabo Segundo Benavides Espinoza José Luis, el Teniente Gallardo Brito Daniel, el Subteniente Amores Reyes Cristhian, mi Mayor Pesantes Montalvo Esteban, mi Teniente Idrovo Erazo Alfonso, el policía Tixilema Intriago Gonzalo, Sargento Segundo Mosquera Ponguillo Andrés, Policía  Alcívar Ávila Shirley, Policía Lárraga López Michael, Policía Limones Gutiérrez Kevin, Policía Mosquera Ángel, Cabo Segundo mi persona, Cbos. Gómez Olivo Jorge y el Capitán Rivas Fajardo Carlos y el Teniente Recalde Borja Víctor, igual manera el Sargento segundo Elizalde Miguel, mi Sargento Segundo Lara Reina Franklin, Sargento segundo Orellana Arias Luis y mi Capitán Toapanta Andrango Diego quien se encuentra de vacaciones…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, DIJO: “…No participe en la detención del señor alias chaqueta, de lo que tengo conocimiento lo capturo lo que es el servicio preventivo de la policía nacional…” AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME, DIJO: “…Tengo 11 años como agente policial, como agente de la DINASED voy para año y medio, yo aprehendí al señor Arroba Jácome en ese momento no manifestó nada, trasladándonos a la PJ ya estaba nervioso se presentaba ansioso y ya en la PJ converso con nosotros, estaba con mi Sargento segundo Lara Franklin y el policía Benavides, al momento que lo entrevistamos manifestó que sí que efectivamente había sido el señor Zambrano que les dio la información al señor Bryan y al señor Arroba y ellos a su vez habían conseguido al señor alias Chaqueta y al señor Chipe para que les sirva de campanero, y habían estado planificando la noche anterior para hacer el robo que termino en muerte, eso no tengo conocimiento porque lo entrevistamos varios agentes…”. D) TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA DANIEL VINICIO GALLARDO BRITO (Parte de Aprehensión) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Ese día yo aprendí al ciudadano Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías, efectivamente el equipo que lideraba yo nos trasladamos a la dirección en la Coop. Jaime Roldós en el sector de Estéreos donde en un domicilio de dos plantas color verde se procede al ingreso y verificación del ciudadano que se encontraba según versión de los anteriormente aprehendidos se encontraba también vinculado al hecho, por tal razón se realizó la verificación del domicilio se tomó contacto con la persona se le indico la razón por la cual estábamos ahí y se lo procedió a trasladar por el trámite correspondiente, colaboración del ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, DIJO: “…Anteriormente de la aprehensión del ciudadano se le indico la razón de que porque nos encontrábamos en el lugar, por lo cual se nos permitió el ingreso verificación y posterior se lo traslado para el trámite correspondiente, cuando llegamos al lugar llegamos dos equipos aproximadamente unas siete u ocho personas de las cuales efectivamente ingresamos a la verificación aproximadamente unas cuatro o cinco talvez, ingresaríamos dentro del domicilio unos cuatro personas o cinco personas y el resto se quedaron afuera, el señor Zambrano estaba con el nerviosismo de que la situación ameritaba, el señor Zambrano no puso objeción alguna, no se encontró arma y ningún, encontramos teléfonos celulares y dinero en efectivo que fue ingresado…”. E) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA MIGUEL ALEXANDER LIZALDES CAISALITIN (Acta de levantamiento de cadáver) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Si es mi firma la que consta en el documento que me he puesto a mi vista, el acta de levantamiento del cadáver se la realizo al señor Cabrera Tito Eliseo Benjamín, esto se realizó el 31 de julio del 2020, donde por disposición del Ecu911 el personal de turno de la DINASED nos trasladamos hasta la morgue del Hospital Guasmo sur con la finalidad de realizar el levantamiento de una persona fallecida por arma de fuego, en el lugar se contactó en el área de la morgue sobre una camilla metálica en cuerpo sin vida de sexo masculino en posición de cubito dorsal el cual correspondía a los nombres de Cabrera Tito Eliseo Benjamín, a simple vista presentaba un orificio por pase de un proyectil de arma de fuego en la región frontal de su cabeza a la altura de la ceja, este hecho se había suscitado en la Coop. 12 de Octubre Mz. 5 solar 11 de la Domingo Comín, en el levantamiento del cadáver en el hospital y el sitio del suceso se encontraba el señor fiscal de turno abogado Peter Jácome quien dispuso el levantamiento del cadáver y  traslado hasta el departamento de criminalística para  la autopsia de ley, en el lugar personal de criminalística en el sitio del suceso al mando de mi capitán Cristhian Melan quien realizo la inspección ocular técnica el sitio de suceso y el levantamiento de los siguientes indicios dos hisopados y una fijación de macula color rojo, también se procedió a la entrevista del ciudadano Cabrera Villarroel Germán Eliseo hijo del occiso que supo manifestar que le día de los hechos como costumbre había salido a eso de las 04H30 de la madrugada en compañía del occiso…” F) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA PABLO ANDRES GUACHAMIN MARCILLO (Informe Pericial de Identidad Física Humana) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Realice el informe pericial de cotejo fisionómico número 334 dando cumplimiento al objeto pericial que solicito fiscalía que indicaba que se realice la pericia de identidad humana, confronte morfológico en relación a las imágenes del video que contienen un dispositivo pen drive marca Kinston bajo cadena de custodia 1280, estas imágenes deberían ser cotejadas con los registros faciales de los ciudadanos Luis Alberto Chipe Falcones, Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías, Francisco Luis Arroba Jácome, Bryan Daniel Ortiz Avelino, Jorge Armando León Méndez, Cabrera Tito Eliseo Benjamín, Cabrera Villarroel Germán Eliseo, quienes se encuentran recluidos en el centro de detención provisional de la ciudad de Guayaquil además con las fotografías que consten en el expediente fiscal como objeto de pericia, inmediatamente de tener conocimiento de la solicitud fiscal me dedique a tener los elementos dubitados y los elementos indubitados, en este caso los elementos dubitados fueron inicialmente el objeto pen drive marca Kingston bajo cadena de custodia 1280, que se obtuvo de las bodegas del policía judicial, seguidamente se obtuvo los elementos que corresponde a la secuencia fotográficas en este caso me traslade al centro de privación de libertad y realice la secuencia fotográficas de los señores Luis Alberto Chipe Falcones, Francisco Luis Arroba Jácome, Bryan Daniel Ortiz Avelino posterior obtuve las fotografías del registro de detención de fecha 2010 del señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías y finalmente me traslade a la fiscalía de patrimonio ciudadano donde se nos exhibió el cuerpo 2 del expediente No. 090101820080007 fojas donde pude constatar una impresión copias fotostática respecto a una imagen facial que se aprecia a nombres del señor Jorge Armando León Méndez, obtenidos ya los elementos a analizar en el laboratorio se realizó ya el análisis visual de los archivos de video que contenían la evidencia que ya acabe de mencionar en dispositivo pen drive constatando la evidencia de dos archivos de video realizada ya la inspección de estos mencionados archivos se pudo establecer que como objeto de pericia las imágenes dubitados se extrajo únicamente del archivo de nombres NIUBRO cámara 3, es decir se obtuvo cinco elementos dubitados cinco imágenes que fueron signadas aquí en el informe pericial, que hacen alusión a las imágenes faciales capturas de este archivo de video, ya dentro de los análisis específicos de los elementos indubitados se trabajó con la imagen facial del ciudadano Jorge Armando León Méndez que consta en el expediente fiscal y la imagen facial del ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome que se obtuvo en el centro de privación de libertad, posterior se realizó el análisis de cotejamiento fisonómico aquí se encuentran las láminas demostrativas y las características fisionómicas de congruencia entre sí, llegando a determinar lo siguiente conclusión No. 1 que realizado el análisis técnico visual de características fisionómicas morfológicas referentes al elemento dubitado número uno y número dos, que obran en el archivo del video que consta en el pen drive ingresado a las bodegas de la policía judicial bajo el código 1280 y el elemento indubitado que corresponde a la imagen facial del señor Jorge Armando León Méndez que obra del expediente fiscal foja 130 presente correspondencia de características fisionómicos similares entre sí, conclusión número dos que realizado el análisis técnico visual y confronte fisionómico respecto al elemento dubitado número 3 y 4 que obra en el archivo de video bajo cadena de custodia No.1280, y el elemento indubitado número 2 que se obtuvo de la secuencia fotográfica realizada al señor Francisco Luis Arroba Jácome presenta correspondencia de características fisionómicas entre sí, y la conclusión número 3 que realizado el análisis intrínseco visual del elemento dubitado No. 2, esta imagen no se ve nada realizado el análisis del elemento número dos el que consta bajo cadena de custodia 1280 la misma no posee suficiente enfoque resolución y encuadre que permita realizar un cotejo fisionómico es decir no  fue posible realizar la comparación con las imágenes fáciles de los señores  Luis Alberto Chipe Falcones, Bryan Daniel Ortiz Avelino, Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías, German Eliseo Villarroel y Cabrera Tito Eliseo Benjamín, las imágenes que son aptas para cotejamiento inicialmente se tomó para el primer cotejamiento la imagen número uno y la imagen número cinco que corresponde a dos imágenes faciales extraídas de un segmento del archivo de video y que fueron comparadas con la imagen facial del señor Jorge Armando León Méndez aquí lo que se aprecia son las características la fisionomía de cada una de las personas la frente la nariz la boca los ojos en si presenta las congruencias de similares características…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, DIJO: “…Únicamente se hizo el cotejo fisionómico y se pudo determinar la identificación de Jorge Armando León Méndez y del señor Arroba Jácome Francisco Luis…”. G) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA CESAR VICENTE JIMENEZ SALAZAR (Informe Investigativo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Si es mi firma la que consta en el documento que es puesto a mi vista, encontrándome como investigador de la unidad de muertes violentas de la DINASED Zona 8 recibí el memorándum No. 1760-2020 DINASED de fecha Guayaquil, 06 de agosto del 2020 en el cual se adjuntaba un oficio de la fiscalía delegándome como agente investigador del fallecimiento del ciudadano quien en vida se llamó Cabrera Tito Eliseo Benjamín continuando con las investigaciones se procedió a receptar la versión libre y voluntaria al ciudadano Cabrera Villarroel Germán Eliseo quien sería el testigo presencial e hijo del ciudadano fallecido Cabrera Tito Eliseo, el mismo que manifestó que el día 31 de julio del 2020 aproximadamente 03h45 había llamado por teléfono al ciudadano Edison Lozano para que le haga un flete para ir a comprar mariscos al mercado de la Caraguay, posteriormente siendo a las 04h45 había salido del domicilio junto con su señor padre Cabrera Tito Eliseo donde se había percatado de que se acercaba un ciudadano aparentemente chambero cargando una bolsa de basura color negro en el hombro el mismo que  al acercase había sacado un arma de fuego para procederle a robar en esos instantes el señor padre el señor Cabrera Tito Eliseo había empujado una de las rejillas de la puerta por lo que este ciudadano presuntamente chambero había realizado un disparo de arma de fuego logrando herir a su señor padre, en ese instante se percata que se acerca una motocicleta color negro con un ciudadano el cual se baja y comienza a revisarle los bolsillos a su señor padre para luego subirse en la motocicleta en la cual conjuntamente se había subido la persona que había realizado el disparo con el arma de fuego, de igual manera se había percatado de que otro ciudadano había llegado en otra motocicleta color rojo aparentemente dándole seguridad en el momento del robo, inmediatamente se habían dado a la fuga del lugar, de igual manera indico que el ciudadano Edison Lozano se encontraba en dicho lugar en el camión que le iban hacer el flete, continuando con las investigaciones se tomó la versión libre y voluntaria al señor Lozano Barcos Édison Francisco quien sería el conductor del camión el cual manifestó que efectivamente él había recibido una llamada telefónica de parte del ciudadano Cabrera Villarroel Germán Eliseo para que le realice un flete y poder realizar compras de mariscos en el mercado de la caraguay, igual manera indico que aproximadamente las 04h07 había llegado hasta el domicilio del señor Cabrera Tito Eliseo en donde había permanecido estacionado y le había pitado para que salgan y poderle realizar el flete, percatándose que por varios ocasiones había pasado por el lugar un ciudadano aparentemente chambero el cual simulaba recoger o reciclar objetos del piso, luego de unos minutos había escuchado un disparo de un arma de fuego y al ver por el retrovisor se había percatado de que una motocicleta se encontraba atrás del camión por lo que había intentado darle retro para lanzarle el vehículo pero se había percatado que otra motocicleta se acercaba por el otro lado entonces el ciudadano había arrancado hacia adelante retirándose del lugar, continuando con las investigaciones se recepto la versión a la ciudadana Ortiz Avelino Erika Lissette la misma que entre otras cosas manifestó que el día 31 de julio del 2020 aproximadamente a las 03h30 había despertado a su hijo Bryan Daniel Ortiz Avelino para que vaya a ver unas medicinas debido a que ella se encontraba delicada de salud unos días atrás con fiebre dolor de cabeza y dificultad para respirar por lo que dicho ciudadano había salido a esa hora 03h30, había salido del domicilio a conseguir medicinas y un tanque de oxígeno, igual manera se recepto la versión libre y voluntaria a la ciudadana Ortiz Avelino Jennifer Janeth la cual entre otras cosas manifestó que el día 31 de julio del 2020 a las 10h30 habían llegado dos ciudadanos una señorita y un ciudadano los cuales le habían indicado que le haga una carrera debido a que ella hace carreras en su vehículo personal inmediatamente habían llegado unos ciudadanos con arma de fuego los cuales le había indicado que bajen del vehículo para poderle realizar una requisa luego de eso la habían trasladado hasta la policía judicial  conjuntamente con los dos ciudadanos indicándole que se encontraban como sospechoso de un evento, posteriormente le había entregado el vehículo y la habían dejado en libertad a esta ciudadana Ortiz Avelino Jennifer Janeth quedando retenidos los otros dos ciudadanos, posteriormente se realizó la concurrencia al lugar del hecho constatando de que se trata del sector Sur específicamente en el Guasmo Sur Cooperativa 12 de octubre Mz. 5 Sl. 11 de propiedad del señor Cabrera Tito Eliseo, se pudo constatar de que se trata de una escena abierta en la cual es específicamente en la Av. Domingo Comín, una avenida de gran afluencia tanto vehicular como peatonal, se pudo constatar que en el expediente que reposa en la fiscalía Personas y Garantías la fiscalía segunda de patrimonio ciudadano existe el protocolo de autopsia No.1516-2020 de fecha 31 de julio del 2020 elaborado por el Dr. Jorge Córdova Ortuño médico legista lo cual en el acápite de causa de la muerte indica de la causa seria hemorragia y laceración cerebral fractura del cráneo trauma craneoencefálico y lesiones por proyectil de arma de fuego, de igual manera se procedió a verificar en el sistema informático integral de la policía nacional SIIPNE los datos del ciudadano Luis Alberto Chipe Falcones el cual presentaba en ese instante tres detenciones por robo calificado, tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización y robo, de igual manera se procedió a verificar los datos de Mendoza Jácome Andreina Zuleyka la cual no registraba antecedentes, así mismo se procedió a verificar en el mismo sistema los datos del ciudadano Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías el cual presentaba una detención flagrante por destrucción no violenta de bienes muebles y otra por robo, igual manera presentaba en ese instante una boleta de captura por delito que se está ventilando en esta sala, al revisar los datos del ciudadano Bryan Daniel Ortiz Avelino se pudo constatar de que presenta una detención por robo, de igual manera se procedió a verificar los datos del señor Francisco Luis Arroba Jácome el cual presentaba cinco causas por robo, tráfico y munición, tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, robo y por robo; así mismo se procedió a verificar los datos del señor Jorge Armando León Méndez el cual no presentaba antecedentes pero presentaba una boleta de captura por el delito que se está ventilando en esta sala, se procedió a verificar los datos de las motocicletas retenidas en flagrancia de placas IW568M la cual pertenecería al ciudadano Bryan Daniel Ortiz Avelino de color rojo; así mismo se procedió a verificar las placas de la motocicleta AZ893R la cual en el sistema constaba a nombre del ciudadano Palomeque Farías José Antonio, de igual manera se pudo constatar que en el expediente que reposa en la fiscalía de patrimonio ciudadano 2, que el ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome se acogía a la cooperación eficaz, el día 31 de agosto del 2020 aproximadamente a las 17h45 me traslade hasta la farmacia Manantial de Vida ubicada en el Guasmo Sur Cooperativa Listón Preciado Mz. 4 donde procedí a realizar la entrega de un oficio de la fiscalía de Patrimonio Ciudadano 2 en la cual se solicitaba los videos de la cámara de vigilancia de la mencionada farmacia debido a que se encontraba junto al lugar del hecho es decir junto a la casa del ciudadano fallecido Cabrera Tito Eliseo, dicho oficio lo recibió el ciudadano Pablo Maldonado el mismo que procedió a verificar en la computadora y efectivamente existían los videos donde presuntamente se visualizaba el cometimiento de ese ilícito en la cual procedí a verificar la veracidad del video debido a que en flagrancia los compañeros del grupo operativo de la Dinased habían solicitados dichos videos pero no se había copiado en el CD por lo tanto se encontraba en blanco hice la constatación en la computadora del propietario de la farmacia constatando que efectivamente a las 03h35 se puede visualizar dos motocicletas que llegan al lugar, de igual manera en el trayecto de ese tiempo se pudo visualizar que un ciudadano aparentemente chambero con un saco color blanco procede a realizar varios recorridos alrededor de la cuadra junto al domicilio del hoy fallecido simulando recoger o reciclar objetos del piso, de igual manera se pudo visualizar que dicho ciudadano aparentemente reciclador sacaba un arma de fuego en la cual apunta al ciudadano Cabrera Villarroel Germán Eliseo y al ciudadano Cabrera Tito Eliseo donde se produce un disparo de arma de fuego logrando herir al ciudadano Cabrera Tito Eliseo quien posteriormente había fallecido e inmediatamente se ve la llegada de una motocicleta en la cual se baja un ciudadano y el cual procede a revisarle los bolsillos al hoy fallecido para luego subirse a la motocicleta así como también se sube el ciudadano que realizó el disparo en la mencionada motocicleta, de igual manera se pudo visualizar la llegada de otra motocicleta la cual se parquea junto a la primera motocicleta conjuntamente las dos motocicletas se retiran del lugar con las tres personas, cabe destacar que verificando las personas que se podían visualizar en el mencionado video se pudo constatar que la fisionomía de dichos ciudadanos son de similares características es decir el caso de la persona que realiza los disparos presuntamente por las características fisionómicas son similares al del señor Jorge Armando León Méndez, así como la del ciudadano que llega en la motocicleta y comienza a revisar los bolsillos del ciudadano Cabrera Tito Eliseo Benjamín son las características físicas similares al ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome, posterior se pudo constatar que en el expediente que reposa en la fiscalía de patrimonio ciudadano 2 existía la cooperación eficaz por parte del ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome el cual entre otras cosas manifestó que el día 30 de julio del 2020 aproximadamente a las 21h00 se había reunido con el ciudadano Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías y el ciudadano Bryan Daniel Ortiz Avelino en los exteriores de la Farmacia Su Farmacia en la cual laborara el señor Bryan Daniel Ortiz Avelino donde le habían indicado que había una persona que la cual tenían que si querían colaborar en el robo de una persona que la misma que tendría $5.000 dólares en su bolsillo, por lo cual posterior se reunieron con un ciudadano de nombres Luis y se trasladaron al sector Guasmo Sur Cooperativa 12 de Octubre es decir cerca del domicilio del señor Cabrera Tito Eliseo donde le indicaron que de ese domicilio iba a salir el ciudadano con el dinero posterior al siguiente día se trasladan al mencionado lugar donde se produce el robo y el ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome indica que la persona que llego con el arma de fuego seria el ciudadano Jorge Armando León Méndez y que él únicamente llego al lugar a sustraérsele el dinero al ciudadano Cabrera Tito Eliseo pensando que estaba desmayado o herido, en la versión del ciudadano Cabrera Villarroel Germán Eliseo supo manifestar al momento que se le puso a la vista una fotografía del ciudadano Bryan Daniel Ortiz Avelino a ver si lo reconocía el mismo que manifestó que dicho ciudadano habría sido la persona que llego en una motocicleta color rojo a darle seguridad al momento del hecho, se le mostro de igual manera fotografía del ciudadano Luis Alberto Chipe Falcones la cual manifestó que no lo había visto, la información de las cámaras de seguridad tiene similitud con lo manifestó el señor Cabrera Villarroel Germán, en la versión que narra el señor Francisco Luis Arroba Jácome indica en la cooperación eficaz que aproximadamente a las 05h30 del día 31 de julio del 2020 fue en su moto a recoger al señor Luis Alberto Chipe Falcones en la séptima y Sedalana el mismo que se encontraba en una fiesta, de igual manera lo acompaña en otra motocicleta el señor Ortiz Avelino Bryan Daniel luego de tres horas nos dirigimos a la cooperativa 12 de octubre Mz. 5 Sl. 11Guasmo Sur el ciudadano Chipe y el ciudadano Bryan Ortiz se quedaron en el chifa que se encuentra frente al lugar del hecho al domicilio del hoy fallecido, luego el señor Chipe Falcones se percata de la cámara que habían en el sector y se va a esperar al señor Cabrera Tito Eliseo quien su función era de campanero, cabe recalcar que el señor Bryan Daniel Ortiz Avelino llevaba en su motocicleta al señor Jorge Armando León Méndez alias chapeta, este señor Jorge Armando León Méndez estaba esperando en la calle hasta que salga el hoy fallecido y una vez que sale el señor Cabrera Tito Eliseo de su domicilio se le acerca chaqueta es decir el señor Jorge Armando León Méndez se le acerca al hijo de nombres Cabrera Villarroel Germán Eliseo y le apunta sin embargo el señor ahora fallecido empuja la puerta y el señor Jorge Armando León Méndez le dispara en la cabeza en ese momento avanza hasta el lugar donde se produce el disparo junto con el señor Bryan Daniel Ortiz Avelino yo pensé que estaba desmayado o herido y me baje a meterle la mano en el bolsillo a la persona hoy fallecida…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, DIJO: “…Al momento que tuve contacto con el señor Cabrera German manifestó que el día 31 de julio del 2020 aproximadamente a las 04h00 no recuerdo la hora sale de su domicilio junto con su señor padre Cabrera Tito Eliseo donde se percata de que un ciudadano aparentemente reciclador o chambero se le acercaba y posterior había sacado un arma de juego para proceder a robarle en el momento que sale su señor padre empuja la puerta por lo que este ciudadano chambero coge y le realiza un disparo lo que posterior le había causado la muerte, si le muestre al señor Cabrera Villarroel Germán la fotografía del ciudadano Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías el cual manifestó que no lo reconocía…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, DIJO: “…Si un chambero le disparo, la primera moto que llega es de color negro, el señor Bryan Daniel Ortiz Avelino según las características fisionómicas había llegado en una motocicleta color rojo, según la constatación de los videos y de las versiones receptadas por mi persona no habría participado el señor Bryan Daniel Ortiz Avelino, pero en la cooperación eficaz lo menciona el ciudadano Arroba…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, DIJO: “…No tome la versión del agente aprehensor del señor Jorge Armando León Méndez…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Sí yo realice el informe de investigaciones, en la cooperación eficaz del señor Arroba Jácome se encuentra plasmado que el señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías había planificado todo, en la misma cooperación eficaz el ciudadano Arroba menciona de que el 30 de julio del 2020 se reunió afuera de la farmacia Su farmacia con el señor Zambrano y posterior se trasladaron donde un ciudadano de nombres Luis quien sería toda la persona que proporciono todos los datos tanto del domicilio como la cantidad de dinero $5.000 dólares que presuntamente iba a hacer utilizado para la compra de marisco, no sé logró identificar al ciudadano Luis aparentemente este ciudadano era allegado al fallecido…”. H) TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA CRISTHIAN FERNANDO AMORES REYES (Parte de Aprehensión) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Si es mi firma la que consta en el documento que me he es puesto a mi vista, referente al hecho violento que se está investigando debo manifestar que el día 31 de julio del 2020 nosotros como personal de DINASED muertes violentas fuimos alertados por el ECU911 de que en el Sur de la ciudad sector del Guasmo ocurrió un hecho violento una persona herida con arma de fuego por lo que nosotros avanzamos hasta el lugar en el cual se constató que el ciudadano Cabrera Tito Eliseo Benjamín de 70 años de edad había sido herido en la cabeza producto de esto fallece en el Hospital del Guasmo Sur por lo que nosotros nos entrevistamos con el señor Cabrera Villarroel Germán quien es hijo de la víctima al momento de entrevistarnos él manifestó  que ellos se dedican a la compra y venta de mariscos por lo que en horas de la madrugada se dirigían hacia el mercado de la caraguay hacer la compra de mariscos, posterior se dirigían a las calles Francisco Segura y Antepara donde tienen un local de venta de mariscos en donde manifiesta que habían sido sorprendidos por una persona aparentemente indigente el cual saco un arma de fuego y le apunto al ciudadano Cabrera Villarroel Germán Eliseo acto seguido llega una motocicleta color negro con un individuo y también llega una motocicleta color rojo con otro ocupante en ese momento sale su señor padre que es la víctima para auxiliarle por lo cual procede uno de los sospechosos a dispararle a la altura de la cabeza quedando gravemente herido su señor padre, acto seguido el sospechoso que dispara se sube a la motocicleta color negra y huye del lugar, con estos antecedentes nosotros procedimos a realizar actividades investigativas como son las verificaciones de las cámaras de video, en el cual se logra obtener una placa HZ893K perteneciente a una motocicleta, por lo que al verificar en nuestro sistema SIIPNE informativo de la policía sale como propietario el señor Palomeque Farías José Antonio quien se encuentra domiciliado en el sector de Mucho Lote 2, Paraíso del Río 1 por lo que avanzamos hasta el lugar en la Mz. 2751 V.17 nos entrevistamos con el mismo el cual manifestó que dicha motocicleta la había vendido a la siguiente persona Mendoza Jácome Andreina Zuleyka, así mismo nos presentó una carta de compra y venta igual se verifico en el sistema los datos de esta ciudadana de igual forma registra un domicilio en la Av. Nicolás Segovia y sector E del Cristo de Consuelo, por lo que avanzamos a dicho domicilio igual forma nos entrevistamos con la señora Jácome Iglesias María Isabel quien se identificó como madre de la ciudadana Mendoza Jácome Andreina Zuleyka la misma que manifestó que su hija es propietaria de la motocicleta y que dicha motocicleta utiliza su hijo de nombres Francisco Luis Arroba Jácome quien en ese momento tampoco se encontraba en el lugar por lo que en ese momento procedimos a realizar actividades de búsqueda contra estos ciudadanos lográndoles ubicar en el Guasmo Norte Brisas del Guayas en un vehículo tipo AVEO de placas GSR8097 el cual estaba estacionado en estacionado lugar en cuyo interior estaban los ciudadanos Mendoza Jácome Andreina Zuleyka, Francisco Luis Arroba Jácome y Bryan Daniel Ortiz Avelino procediendo a identificarnos igualmente se les realizo un registro y por lo cual se le traslado hasta la policía judicial en el cual el señor Francisco Luis Arroba Jácome voluntariamente nos manifestó lo siguiente que el hecho estaba planificado para en horas de la noche del día de ayer y en este hecho habían participado varias personas entre estas personas conoce a un ciudadano como alias chaqueta quien fue el que habría disparado al hoy occiso por robar el dinero, otro que lo conoce como alias chipe quien sería el que estaba de campanero en el lugar de los hechos, otro que lo conoce como alias Bryan quien sería el que manejo la moto roja y el ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome habría manejado la motocicleta color negra donde se sube el ciudadano alias chaqueta el que disparó al hoy fallecido, por lo que nosotros enfocando la búsqueda de estos otros ciudadanos procedimos a verificar los otros domicilios entre ellos avance hasta el sector Sur la Cooperativa Jaime Roldós se verifico un domicilio de dos plantas color verde en cuyo interior se encontraba el ciudadano Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías quien es identificado por los sospechosos como el autor intelectual quien habría proporcionado la información de la víctima de los movimientos que él realizaba para la compra y venta de mariscos, es así que con estos elementos de convicción se procede a la aprehensión de todos estos ciudadanos, exponiéndole al señor fiscal de turno Abg. Víctor González quien dispuso que se realice el parte de aprehensión no sin antes hacerle conocer los derechos constitucionales a cada de uno de los aprehendidos…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, DIJO: “…Si cuando llegamos al lugar de los hechos existía cámaras, según las cámaras de video se logra observar una motocicleta con un ocupante y otra motocicleta con dos ocupantes a su vez el ciudadano que procede a disparar se sube a una motocicleta y huyen del lugar, el ciudadano que voluntariamente manifiesta que este ciudadano Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías es el que le proporciono la información es el ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome y los demás que estaban ya aprehendidos, él manifiesta que este ciudadano le proporciono la información de la víctima el cual manejaba fuertes sumas de dinero hacia el mercado la Caraguay para realizar la compra de marisco y a su vez a su local, si participe en la detención del ciudadano Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías, nosotros al llegar a la Cooperativa Jaime Roldós enfocándonos en la búsqueda de este ciudadano procedimos a verificar domicilio en el cual en un domicilio el ciudadano voluntariamente nos permitió el ingreso al personal de la DINASED el cual posterior mostrado al ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome quien lo identificó plenamente como el que el que proporciono la información de la víctima…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, DIJO: “…No le podría decir que le identifique al señor Ortiz Avelino, pero en la versión del señor Francisco Luis Arroba Jácome lo identifica también al señor Bryan Daniel Ortiz Avelino como el que también participo en el lugar de los hechos como se dice vulgarmente en la vuelta en el robo en la entrevista que se le realizo al señor Francisco Luis Arroba Jácome, no estuve presente en la detención de Bryan Daniel Ortiz Avelino…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, DIJO: “…No participe en la detención del ciudadano Jorge Armando León Méndez el ciudadano posterior tuve conocimiento que lo habían aprehendido compañeros de servicio urbano…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME, DIJO: “…Claro conversamos con el ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome en la policía judicial, él voluntariamente manifestó que él no había disparado él había manejado la motocicleta en el cual el ciudadano conocido como alias chaqueta había disparado a la víctima y se había subido a la motocicleta y habían huido del lugar, si colaboró en todo momento…”. I) TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE POLICIA DIEGO FERNANDO TOAPANTA ANDRANGO (Parte de Aprehensión) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…El día 31 de julio del 2020 en horas de la madrugada los equipos de la DINASED que nos encontrábamos de turno somos alertados de una muerte violenta en el sector Sur de la ciudad de Guayaquil es así que de manera inmediata los equipos nos trasladamos al punto podemos observar el cuerpo sin vida de un ciudadano de una herida producida similares al paso de proyectil de arma de fuego es así que de manera inmediata procedimos a las primeras diligencias investigativas en el sitio del suceso, es así las entrevistas con los testigos y de igual manera recabar información en lo que es cámaras de video vigilancia públicas y privadas obteniendo una cámara de vigilancia que sería la principal que nos ayudó en este hecho en la que se observa en que dos motocicletas con varios ocupantes se estacionan afuera de la casa de la víctima y bajándose de la misma un ciudadano y proceden a efectuarle un disparo a la víctima y para posterior sustraerle sus pertenencias y salir en precipitada carrera del lugar, así mismo del análisis de los videos se procede una a obtener una placa de una de la motocicleta que actúa en el hecho que consta en el parte como HZ893K de igual manera dicha placa fue analizada por el departamento de análisis de la DINASED obteniendo un nombre de un propietario que es el señor Palomeque Farías José Antonio el mismo que es domiciliado en Mucho Lote 2, procedemos hacer el acercamiento con dicho ciudadano y el momento de prestarnos las facilidades nos indica que la motocicleta ya la había vendido hace varios meses y él tenía en su poder un contrato de compra venta firmado a nombre de la señorita Mendoza Jácome Andreina Zuleyka, es así que continuando con las verificaciones se procede a ubicar un domicilio de la ciudadana Mendoza Jácome Andreina Zuleyka y se procede al allanamiento en el interior se encontraba únicamente la mamá de esta señorita de igual manera en el sitio se procede hacer la explotación del mismo y se obtiene documentación de esta ciudadana y así mismo del hermano de la ciudadana quien al hacer el análisis por el departamento del DAI de la DINASED se obtiene fotografías de este ciudadano el mismo que concuerda con las características de los videos obtenidos es así que se procede nuevamente con las actividades de campo y se logra ubicar a estas dos personas a bordo de un vehículo en el sector del Guasmo Norte, a lo que los agentes de la DINASED proceden a interceptar dicho vehículo en el interior del vehículo se encontraba el ciudadano Mendoza Jácome Andreina Zuleyka y el señor  Francisco Luis Arroba Jácome, así mismo al indicarle el motivo de nuestra presencia y el motivo de la aprehensión en ese momento el ciudadano ya viéndose involucrado en este procede a colaborarnos de manera libre y voluntaria  a relatarnos los hechos de cómo había sido, es así que en uno de sus relatos procede a indicarnos que el ciudadano que presuntamente habría realizado los disparos en ese momento él lo conoce como un chambero del sector del suburbio con el alias de chaqueta, así mismo nos manifestó que quien se encontraba  también se encontraba inmiscuido en eso era el ciudadano Bryan Daniel Ortiz Avelino lo conoce con el apelativo de Bryan, así mismo manifiesta que el ciudadano que también estaría en el sitio del suceso en los videos y hacia las actividades de campanero en ese momento lo conoce como alias Chipe, el mismo ciudadano que nos ayudó y nos indicó el domicilio de donde este ciudadano alias Chipe estaría domiciliado, donde procedimos nosotros inmediatamente a un allanamiento encontrándose en su interior al señor Luis Alberto Chipe Falcones, de igual manera en el relato del señor Francisco Luis Arroba Jácome nos manifestó que el hecho ya lo habían planeado la noche anterior y la información era proporcionada por el ciudadano Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías quienes habían planificado el robo para la víctima para el occiso en ese momento ya que tenía conocimiento que el ciudadano trabajaba en el mercado la Caraguay y su horario ya lo tenían analizado es así que ellos planifican el robo y con todo lo antes relatado y es así que nuevamente procedemos mediante las actividades de campo a ubicar un domicilio en el sector de Esteros y se procede al allanamiento quien en su interior se encontró al ciudadano Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías, es así que ya con todos estos indicios recabados y todas las personas aprehendidas hasta ese momento se procede a poner a orden de la autoridad competente a las personas aprehendidas posterior a realizar el parte policial y todas las demás actividades que se realizan en caso de detención de personas en flagrancias como es la lectura de los derechos, la obtención de los certificados médicos de los aprehendidos e incorporar todo esto al parte policial…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, DIJO: “…Si procedí a la detención del ciudadano Luis Alberto Chipe Falcones, todos los equipos que estábamos en ese momento participamos en toda la aprehensión y allanamientos que se efectuaron en ese momento y así como las verificaciones como ya lo relaté, no recuerdo específicamente si lo encontramos con teléfono o no, participe en todas detenciones ya que fue secuencial, ya que la primeras verificaciones nos daba camino a la siguiente aprehensión, en la aprehensión o allanamiento nos daba camino para la siguiente allanamiento, la primera verificación fue el dueño de la moto que fue el señor Palomeque Farías José Antonio, el señor nos dio camino a ubicarle a la señorita Mendoza Jácome Andreina Zuleyka y al señor Francisco Luis Arroba Jácome, posterior se procede a la detención del señor Bryan Daniel Ortiz Avelino, posterior el allanamiento a Luis Alberto Chipe Falcones, y posterior  a eso la ubicación del domicilio en Esteros y a la aprehensión del ciudadano Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías, no soy perito para poderle certificar que el ciudadano Luis Alberto Chipe Falcones sea el mismo del video eso debe constar en las pericias, únicamente me base tanto en las colaboración que ese momento nos colaboró el ciudadano  Francisco Luis Arroba Jácome quien relato como habrían planificado y como habían ejecutado el hecho, como mencione los videos que ya deben estar periciados…”.  AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, DIJO: “…No participe en la detención de Jorge Armando León Méndez, el señor Jorge Armando León Méndez lo mencionaban como alias chaqueta, no estoy claro en ese tema porque hasta ese momento lo conocíamos como alias chaqueta, pero posterior el agente investigador ya habían determinado la identidad de este ciudadano…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El presunto chambero se sube en la motocicleta que era conducida por el señor Francisco Luis Arroba Jácome…”. J) TESTIMONIO DEL DR. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO (Médico Legista) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Practique una autopsia médico legal el día 31 de julio del 2020 en el cadáver del señor Cabrera Tito Eliseo Benjamín de 70 años de edad, este peritaje médico legal se realizó en el servicio criminalística de la policía nacional en el cual se hizo el estudio del cuerpo del cadáver realizando el examen interno y externo llegando a las conclusiones de que la causa de muerte del occiso es una hemorragia y laceración cerebral fracturas de cráneo trauma craneoencefálico estas lesiones fueron provocadas por proyectil de arma de fuego el occiso presento una herida de arma de fuego la cual estaba ubicado a nivel del cráneo por las características encontradas en el orificio de entrada del arma de fuego se pudo determinar de que el disparo fue realizado de larga distancia y así mismo por su trayectoria fue de adelante hacia atrás, está herida por proyectil de arma de fuego estaba ubicada a nivel de la región frontal derecha en este peritaje se encuentro y se pudo extraer una bala la cual fue enviada a través de cadena de custodia del servicio de criminalística de la policía para los peritajes respectivas eso en cuanto a mi trabajo en este caso…”. K) TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA CRISTHIAN ALBERTO MENA CHAMBA (Informe de Inspección ocular técnica Reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias y avaluó) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…El producto entregado por criminalística es el informe pericial de reconocimiento de evidencias con el No. DCGIT2003376, siendo las doce del día del 27 de agosto del 2020 delegado y previamente posesionado cumpliendo lo solicitado se acudió hasta el centro de acopio de evidencias de la policía judicial donde el Cbos. Geovanny Méndez me facilito la evidencia con el código de cadena de custodia 0309-P de fecha 31 de julio del 2020 a las 23h40 se constató la siguiente evidencia habían 5 equipos telefónicos, el primer equipo telefónico es un teléfono de marca Samsung Modelo SMG960S color negro con su número respectivo de IMEI, no poseía tarjeta Sim tampoco tarjeta de memoria con batería interna se observaba trizaduras en su estructura en la parte posterior y en la pantalla, el segundo equipo telefónico es un teléfono de marca Huawei modelo PRA-LX3 de color negro número de IMEI con tarjeta Sim de la operadora Claro no posee tarjeta de memoria con batería interna en la pantalla se observaba trizaduras; tercer equipo telefónico es un teléfono marca Nokia modelo GA-1190 color negro con número de IMEI tarjeta Sim de la operadora Claro no poseía tarjeta de memoria la materia era extraíble una pantalla en regular estado; cuarto equipo telefónico es un teléfono de marca Huawei modelo PRA-LX3 de color negro con su respectivo número de IMEI tarjeta Sim de la operadora Tuenti tarjeta de memoria Micro SD de marca HC de 32 Gb con batería interna se observaba trizaduras en su pantalla; el quinto equipo telefónico corresponde a un teléfono de marca Sonic Modelo PRA-LX3 de color dorado Imei no es visible en este equipo telefónico posee una tarjeta Sim de la operadora Claro con código tarjeta de memoria Micro SD de marca HC de 8 Gb con batería interna en regular estado de conservación la pantalla y en su parte externa se observa desprendimiento de algunas de sus componentes, así mismo con el mismo número de cadena de custodia fueron reconocidos dos soportes de papel con similares características a papel moneda de la denominación de $20.00 dólares con las series que están descritas en el informe, así mismo cinco soportes de papel con similares características a papel moneda de la denominación de $10.00 dólares, así mismo se tomó nota de todas las series de los soportes de papel, cuatro soportes de papel con similares características a papel moneda de la denominación de $5.00 dólares con su respectiva serie, los objetos que se encuentran detallados en el presente informe de reconocimiento de objetos y de indicios se mantiene en custodia de la policía judicial con el código de cadena de custodia No. 309 fueron entregadas en las mismas condiciones que fueron recibidas al centro de acopio, como conclusiones de que las evidencias detalladas en el numeral 4.1 motivo de la presente diligencia existe y se encuentra en el centro de acopio de evidencias de la policía judicial en regular estado de conservación, a los elementos reconocidos no fue posible realizarlo un avaluó comercial debido al estado actual de conservación.  INFORME DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS. – El presente informe es el Informe de Inspección Ocular técnica Reconocimiento del lugar de los hechos y objetos y evidencias con el número DCGIN20008688, investigación por la muerte del ciudadano Cabrera Tito Eliseo Benjamín, previo legalmente posesionado siendo aproximadamente a las 05h50 del día 31 de julio del 2020 nos trasladamos hasta el sur de la ciudad de Guayaquil específicamente al Distrito Sur circuito Floresta Subcircuito 03 en la Cooperativa 12 de octubre específicamente la dirección Av. Domingo Comín y calle 54B Mz. 5 Sl. 1localizado bajo las coordenadas del posicionamiento, global GPS -2.264642 -79893666 con el objeto de constatar el deceso de una persona de sexo masculino de nombre Cabrera Tito Eliseo Benjamín, constituyéndonos en el lugar a las 06h15 con el señor fiscal de turno el abogado Peter Jácome nos delegan en el lugar dispuso inmediatamente realizar las siguientes diligencias reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar de los hechos se describe como una escena abierta y se intervino en el sitio antes mencionado esto es en la ciudad de Guayaquil Distrito Sur circuito Floresta Circuito 03 Coop. 12 de Octubre Av. Domingo Comín calle 54B para acceder al lugar de los hechos se lo realiza por la avenida con nomenclatura municipal Domingo Comín sobre el carril de circulación derecho la avenida descrita se considera con sentido sur norte y viceversa está conformada por calzada asfáltica con tres parterres centrales que dividen los sentidos de circulación con vegetación ornamental, la vía cuenta con entorno con vías de primer orden con bordillos y aceras destinadas para la circulación peatonal posee postes de alumbrados públicos distribuidos de manera uniforme e intersección con la avenida principal se encuentra la calle 54B sin nomenclatura municipal con sentido de circulación vehicular este y oeste y viceversa está conformada por calzada asfálticas de primer orden con bordillo y aceras destinadas para la circulación peatonal posee postes de alumbrados públicos y aceras para la circulación distribuidos de manera uniforme al costado derecho de la avenida principal con nomenclatura municipal Av. Domingo Comín considerando el sentido circulación vehicular sur norte específicamente la manzana 5 solar 11 se observa un inmueble de 2 plantas de estructura mixta de concreto con techo conformado por laminas metálicas de zinc de color beige y blanco con fachada, se observa una puerta metálica de color plomo con rejas de color blanco una ventana con protección de rejas color blanco y una puerta de madera con rejas metálicas de color blanco que habilitan el ingreso del inmueble lugar donde se centró la presente de inspección ocular técnica al momento de la circulación la afluencia vehicular era moderada. En lo fotografía 5 está dentro de las constataciones técnicas se observa una mancha por lago de color pardo rojizo localizado sobre la superficie de la acera frente al solar número 11 de la manzana numero 5 sobre la avenida Domingo Comín esto específicamente a 3 metros con 80 cm de distancia de la proyección del límite noreste del inmueble mencionado de a 0.30 metros de distancia de la línea de construcción asignada como constatación de la que se obtuvo 2 tomas de muestras mediante la técnica de hisopados, la fotografía número 5 se observa una vista de conjunto de la mancha del color pardo rojizo que acabo de mencionar, la fotografía número 6 es una vista de semi conjuntos un poco más aproximada, la fotografía número 7 se observa una fotografía de detalle de la mancha de color pardo rojizo, la fotografía número 8 se observa cómo se está tomando las muestras mediante la técnica de doble hisopado, la fotografía número 9 de igual manera se observa la cronología de detalles de la toma de las muestras, la fotografía número 10 es una vista de conjunto en donde se puede apreciar que existe un local comercial tipo farmacia en el lugar de los hechos, la fotografía número 11 se conserva el letrero y una cámara de video de vigilancia como seguridad de la farmacia, la fotografía número 12 son la vista de semi conjunto de la cámara de video vigilancia colocada en el local comercial tipo farmacia que existe en el inmueble  aledaño…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, DIJO: “…Al momento que nosotros llegamos al lugar existía un inmueble que es el que acabo de describir en el reconocimiento del lugar de los hechos aledaño al inmueble específicamente en relación a la vista del observador de costado derecho en enlazar la vista del observador reitero se observa un inmueble de color azul en el que estaba un letrero que dice farmacia Manantial de Vida, en la parte alta de la primera planta se observa que existe una cámara de video vigilancia la cual se fotografió y se realizaron las constataciones técnicas para colocarlas en el presente informe, el objeto de mi pericia era el reconocimiento del lugar de los hechos y no una pericia de video ni extracción de información de las cámaras…” L) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO. DE POLICIA EDISON ROBERTO MANJARREZ JARAMILLO (Informe de Revenido químico) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Se realizó el informe de revenido químico de una motocicleta Suzuki modelo GN125 color negro con placas al momento de la inspección HZ893R, en el cual se pudo constatar que el número de motor 157FMI3B2X33883 es de tipo original, y el número de Chasis 9FSNF41B4S252323 es también de tipo original, la otra es una moto BAJAJ modelo platina 100ES la placa al momento de la inspección era IW568N era una BAJAJ de color rojo, en la cual se pudo llegar a la conclusión que la serie PFEWKA85674 del número de motor es un número  de  motor original y la serie MD2A76A107KWA89750 que pertenece al número de chasis también es original esa es la conclusión de las 2 motocicletas…”. M) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA EDWIN ARTURO VALDIVIESO CORDOVA (Informe de Audio y video) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Dando cumplimiento al oficio emitido por fiscalía el cual tiene relación con la instrucción fiscal 090101820080007, como objeto de la pericia según pedido textual de fiscalía se realiza la extracción de la información y transcripción de los audios que se encuentran en un pendrive metálico color plateado marca Kingston de 8GB para tales efectos se procedió a retirar la evidencia de las bodegas de la policía judicial de las Zona 8 con comprobante de ingreso número 1280 en el cual consta un pendrive marca Kingston de capacidad 8GB en primera instancia se procedió a verificar la integridad física del elemento y el estado de funcionamiento no encontrando alteración en su estructura se procedió a realizar la descripción de las imágenes, de igual manera se coordinó esta diligencia con el señor Cbop. de policía Cesar Jiménez Salazar agente investigador de la DINASED este elemento el pendrive contiene 2 archivos de video los cuales las acciones se encuentran descritas en el presente informe se concluye que para realizar la presente pericia se recibe el elemento con objeto de código de ingreso 1280 de igual manera presenta un estado de conservación y funcionamiento los archivos de video se puede observar la participación de cinco personas de género masculino, en primera instancia voy a proceder a describir a las personas que intervienen para después asignarlas como P1, P2, para mejor ilustración, aquí intervienen cinco personas de género masculino la persona asignada como P1 que viste de camiseta de tonalidad oscura y pantalón de color celeste zapatos de color negro con líneas de color blanco se le asigno como P1, la persona de género masculino asignada como P2 que viste buzo de color gris y pantalón de color café, la persona asignada como P3 es una persona de género masculino que viste de chompa de color azul y pantalón de tonalidad oscura, la persona asignada como P4 persona de género masculino que viste de chompa de color negro y pantalón de color vino con zapatos de tonalidad oscura, de igual manera una persona asignada como P5 persona de género masculino posee de vestimenta tonalidad oscura zapatos de color blanco, de igual manera se hace relación a un vehículo tipo camión color blanco con placas GLL0556, nos remitimos en lugares específicos la hora 03:54:18 en esa hora es cuando llega un vehículo asignado como B1, el vehículo se estaciona en un lugar y permanece estacionado a continuación a la hora 03:58:25 se observa a P1 con un objeto tipo saco de color blanco mismo que camina por el lugar luego sale del enfoque de videocámara a las 03:49:71 y luego a las 04:03:39 aparece de nuevo en el enfoque de la videocámara, a las 04:03:39 comienza a caminar en el lugar se observa nuevamente a P1 el mismo que recoge objetos de la calzada, nos remetimos en la hora 04:11:57 P1 realiza sus acciones por varias ocasiones, se observa que el vehículo recorre varios metros hacia adelante estacionándose de nuevo ahí se queda estacionado, a las 04:12:44 de la vivienda que estaba frente al vehículo sale una persona que fue asignada como P2 con varios objetos similares a las características a gavetas las ubica en la acera, y a las 04:13:10 se observa de nuevo a P1 acercarse al lugar, de la vivienda sale otra persona asignada como P3 se dirige a P1 hacia P2 y P3 y saco un objeto con similares características a un arma de fuego y dispara a P3 y cae inmediatamente al piso, luego llega la otra persona asignada como P4 y P5 en una motocicleta y procede a revisarle P4 un registro a P3 que encuentra en el piso y se retiran del lugar P1, P4 y P5; y en el otro video de igual manera se observa una vía de circulación vehicular a la hora 03:54:10 se observa a B1 que es el vehículo asignado como B1, a las 03:57:17 se observa a P1 de igual manera también empieza a realizar las acciones que se vieron en el video anterior a recoger objetos del piso y recorre el lugar por varios minutos sale del enfoque de la videocámara a las 03:58:27 y luego aparece en el enfoque a las 04:09, nos remitimos a las 4:05:56 ya que aparece y sale del enfoque de la videocámara por varias ocasiones, nos dirigimos a 04:13:10 llega P1, llega P4 por el costado derecho da la vuelta y sube al parterre se observa a P1 con objeto similar características a un arma de fuego y ahí viene P5 en una motocicleta se sube a  la motocicleta de nuevo P1 y P4 se retiran del lugar…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, DIJO: “…Se observa algunas personas que caminan por el lugar, pero nos basamos específicamente lo que pidió el agente investigador…”. INFORME DE AUDIO Y VIDEO DE LOS CELULARES.- “…En relación a la misma instrucción fiscal según pedido textual de la fiscalía el objeto de la pericia es se realice la extracción y transcripción de la información contenida en los siguientes dispositivos celulares para realizar esta diligencia se retira de la bodega de la unidad policial UVC Portete los objetos con comprobantes con ingresos 309-P entre los cuales consta 5 teléfonos celulares, se procedió a realizar la extracción de información mediante el dispositivo universal de extracción forense que es el UFED la información obrante en los dispositivos constando que en elemento 1 que es un teléfono celular marca Samsung presenta mal estado de conservación no funciona el táctil del dispositivo por lo que no se pudo extraer la información, el elemento 2 es un teléfono celular marca HUAWEI modelo DRA-LX3 con un chip de la operadora Claro este se procede a extraer 103 llamadas entrantes 335 llamadas salientes 62 llamadas perdidas 13 mensajes de texto y 558 contactos de la agenda telefónica, el elemento asignado como 3 es un teléfono celular marca Nokia modelo TA-1190 con un chip de la operadora Claro este dispositivo no es soportado por el UFED por el dispositivo universal de extracción forense por lo que se procede a extraer únicamente información del chip de la operadora Claro en el que consta 250 contactos del directorio telefónico, el elemento 4 que es un teléfono celular marca HUAWEI modelo PRA-LX3 con un chip de la operadora Tuenti este dispositivo posee patrón de bloque por lo que el dispositivo universal de expresión forense no permitió el desbloqueo del mismo se procede a extraer información del chip en el que existen 71 contactos, de igual manera el elemento 5 de igual manera presenta patrón de bloqueo se extrae ese es un teléfono celular marca Sony  Modelo G3-123 con un chip de la operadora Claro y con una tarjeta de memoria HC de 8GB, se extrae del chip un contacto, se concluye que los elementos descritos se los recibió con código de ingreso 309-P de igual manera como se describió su estado de funcionamiento y conservación la información extraída de los chip y en el elemento 2 fue realizada mediante el UFED que es el dispositivo universal de extracción forense entre los cuales consta información relacionada a llamadas mensajes de texto y directorios telefónicos…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…No realice relación de llamadas eso hace el analista…”. N) TESTIMONIO DEL PROCESADO FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME (Procesado que rindió testimonio mediante una cooperación eficaz), con cedula de identidad No. 0959661646, nacionalidad ecuatoriana, edad 25 años, estado civil soltero, instrucción secundaria, domiciliado en Guerrero Martínez y la C, ocupación comerciante, sin juramento. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Todavía recuerdo fue un jueves a las ocho de la noche horas antes me llama el señor Luis me indico que había un señor que trabajaba en la Caraguay que tenía una cantidad de dinero que era cinco mil dólares, hay otra persona que dijo, pero esa persona no está en el proceso, esa persona me dice directamente salía con esa cantidad de dinero vengo y le digo a Chipe y a Bryan pero ellos no alcanzan a llegar a la acción ósea yo fui con León Méndez como se ve en el video supe que tenía conocimiento pero había dicho que no quería participar, el hecho fue inesperado no me imaginaba que León Méndez se le iba a salir el tiro como se ve en el video yo llego después no alcance a ver que él había proyectado, yo llego segundos después alcanzo a ver de una distancia lejos que el señor se había desmayado que si hubiera sabido que él había disparado no me hubiera acercado en ese momento ya que sé que yo le revise pero como se ve en el video pero nunca me imaginé que él le había disparado porque yo venía en una distancia más o menos no alcance a ver dónde le había disparado por eso hago lo que hago pensé que el señor estaba desmayado por el susto por la detonación, recuerdo que fui con León Méndez a dejar la moto en la casa del señor que conozco solo el nombre de Luis la moto quedo ahí después la boto a la calle y así la policía pudo detener la moto, el jueves me reuní con el señor Luis, me transporte en la motocicleta me encontraba en compañía de León Méndez fuimos dos motocicletas, la motocicleta que yo conducía era Suzuki de color negro, y la otra motocicleta era roja conducida por Ortiz en compañía de Chipe ellos se detuvieron no quisieron participar tuvieron conocimiento de los hechos pero no tuvieron participación, llegaron dos motos al lugar de los hechos si llegamos las cuatro personas, si tome contacto con los agentes aprehensores y le narre los hechos e identifique a cada uno de los procesados, no proporcione el alias del señor León Méndez, a León Méndez lo conocí esa noche el señor Luis había dado una información, por el señor Luis conocí a León Méndez, el señor  Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías también estaba en el momento de la reunión él no quiso participar en el hecho, no proporciono datos…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, DIJO: “…Lo conocí con ese nombre de Luis…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, DIJO: “…Lo que conoció nos dijo una tercera persona que no se encuentra en este proceso, si conozco a Bryan Daniel Ortiz Avelino él no tuvo participación directa solo trato de irse del lugar…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, DIJO: “…Como vuelvo a decir hay otro que no está en el proceso, no conozco los nombres completos solo lo conozco como Luis que no está en el proceso, a Méndez lo conocí un día antes de los hechos ocurridos, León Méndez cometió un error como cualquier humano no sé si estaba nervioso y se le salió el tiro en ese momento estaba con él no fue a matar sino solo a robar como se ve en el video, cuando lo conocí lo note una persona sin sus cinco sentidos es decir como una persona con problemas mentales, si Luis contrato al señor Méndez...”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, DIJO: “…El señor Chipe no alcanzo a llegar a la acción estaba a distancia lejos, se fue del lugar porque se arrepintió de lo que íbamos hacer y por milagro se fue no estuvo ahí en el lugar se fue yendo, como quien dice solo participe con León Méndez, desconozco a que distancia se fue el señor Chipe…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Quien nos dio la información fue el señor Luis, le dio la información a una persona que no sé cómo se llama no la conocí, hasta donde tengo entendido el conductor del camión fue quien le había proporcionado la información al tal Luis…”. 5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte de aprehensión de fecha 31 de julio del 2020 suscrito por los servidores policiales de la DINASED Capitán de policía Pesantes Montalvo Esteban Santiago, Teniente de policía Idrovo Erazo Alfonso Fernando, Capitán de policía Rivas Fajardo Carlos Alberto, Teniente de policía Recalde Borja Víctor Manuel y Capitán policía Toapanta Andrango Diego Fernando entre otros servidores policiales, en el cual se narra la secuencia de los hechos en cuanto a la aprehensión de todos los ciudadanos que están en este proceso penal como el ciudadano Luis Alberto Chipe Falcones, Francisco Luis Arroba Jácome, Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías, Bryan Daniel Ortiz Avelino; b) Denuncias presentadas por Cabrera Contreras Carmen Cristina hija del occiso víctima y  Cabrera Villarroel Germán Eliseo hijo también del occiso Cabrera Tito Eliseo Benjamín de 70 años de edad; c) Acta de levantamiento de cadáver mismo que ha sido suscrito por el Sgtos. De policía Miguel Alexander Lizaldes Caisalitin; d) Informe pericial de autopsia realizada por el médico legal por el Dr. Jorge Córdova Ortuño en la persona de quien en vida fue Cabrera Tito Eliseo Benjamín; e) Informe de Inspección Ocular Técnica Reconocimiento del lugar de los hechos reconocimiento de objetos y evidencias el mismo que fue suscrito por varios servidores policiales el Teniente de policía Cristhian Alberto Mero Chamba, Eduardo Darío Patiño Villón  y Edgar Ismael Pérez Logroño; f) Informe pericial de reconocimiento y avaluó de evidencias el mismo que fue suscrito por el Teniente de policía Cristhian Alberto Mena; g) Informe pericial de identidad de grabados y marcas seriales de dos motocicletas las cuales se encuentra sus características y modelo suscrito por el Cbop. de policía Edison Manjarrez Jaramillo; h) Dispositivo electrónico de un pen drive el cual posterior se realizó la pericia de audio y video dicho dispositivo electrónico fue entregado mediante cadena de custodia por el Cbop. de policía Vicente Jiménez Salazar mediante parte 03 de septiembre del 2020, el mismo que se adjunta al parte y dispositivo; i) Pericia de Audio, Videos y afines el dispositivo mencionado en esta diligencia el cual contiene las secuencias y las imágenes del presente hecho factico ocurrido el día 31 de julio del 2020 en el cual perdió la vida el ciudadano Cabrera Tito Eliseo Benjamín el cual se encuentra documentada de forma secuencial en el momento de que perdió la vida la víctima el mismo que ha sido suscrito por el Cbos. de policía Edwin Valdivieso Córdova el mismo que fue proyectado en esta diligencia y fue vista tanto por la defensa técnica, así como los jueces de esta diligencia; j) Informe pericial de audio videos y afines realizado a los dispositivos telefónicos suscrito por el Cbos. de policía Edwin Valdivieso Córdova; k) Informe pericial de identidad física humana realizada por el Sgos. De policía Pablo Andrés Guachamin Marcillo, dicho informe se realizó cotejando tanto la pericia de audio y video el cual fue revisado por el Cbos. Valdivieso de las imágenes captadas en dicho video en la cual pudo identificar a los procesados como al señor Arroba como al señor León; l) Informe investigativo realizado por el Cbop. de policía César Vicente Jiménez Salazar el cual contiene el trabajo realizado las versiones tomadas en este caso al señor Cabrera Villarroel Germán Eliseo hijo de la víctima, tiene también la vista del reconocimiento del lugar de los hechos, los antecedentes penales de cada uno de los procesados, varias versiones tomadas a diferentes personas, fotografías en la cual se pudo identificar a mas procesados, entrevistas realizadas a Francisco Luis Arroba Jácome que rindió testimonio en esta diligencia; documentación que no fue objetada ni impugnada por parte de la defensa de los procesados YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME, LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES. 5.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITÓ LO SIGUIENTE QUE SE RECEPTEN LOS SIGUIENTES TESTIMONIOS: A) TESTIMONIO DE LA SEÑORA SARA MARÍA AVELINO BONE (Testigo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…El día 29 de julio del 2020 comencé a sentirme mal con fiebre escalofríos dolor de cabeza como mi hijo trabaja en la Farmacia Su farmacia le dije a mi hijo que me sentía mal él me receto unas pastillas que eran paracetamol y ahí ya me sentí un poquito mejor y de ahí el 31 de julio comencé de nuevo a sentirme mal con escalofríos dolor de cabeza dolor a los huesos ya me faltaba la respiración eso fue en la madrugada como a las tres de la mañana directamente fue al cuarto de mi hijo y lo levante le dije mijo me siento mal me dice que tiene le dije me siento mal con escalofríos no puedo los huesos me duelen siento como que me ahogo mi hijo cogió me dijo ya vengo voy a ver oxigeno porque ya la veo mal a usted como que la presión se le ha bajado mi hijo cogió y salió de ahí ya no lo vi a mi hijo hasta las siete de la mañana en el mismo día, mi hija Erika Ortiz como de costumbre viene y me dice le digo yo me siento mal ya estoy que me ahogo fue el día 31 de julio a las siete de la mañana, entonces mi hija me dice vámonos que la voy a llevar hacer ver le dije bueno mija cogió y me llevo a un centro de salud me tomaron la presión me dieron pastillas y me dijo señora vaya coja reposo que aquí están sus pastillas esta su medicina me regrese a mi casa, a eso de las tres de la tarde del mismo día viene mi hija Jennifer Ortiz y me dice mamá a mi hermano lo han cogido preso está detenido le dije porque me dijo no sé mamá la situación porque lo han cogido preso ahí si desconozco lo que haya pasado con mi hijo, mi hijo tenía dos meses viviendo conmigo, ya tenía un año trabajando en Su Farmacia que era en los Esteros eso es todo lo que puedo decir, de ahí lo que ha pasado afuera lo desconozco, lo juro por Dios…”. B) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ERIKA LISSETHE ORTIZ AVELINO (Testigo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Lo que sé que unos días anteriores mi mamá estaba enferma y mi hermano salió a buscarle oxígeno yo no sabía porque vivo en otro lado entonces a lo que llego donde mi mamá me dice mija Bryan ya fue a buscarme oxigeno pastillas le dije no mamá vamos a llevarla hacerla ver porque usted ya está muy mal y ya lleve al Subcentro del suburbio, ya a lo que regrese veo que mi hermano ya estaba en la casa le digo no Bryan tranquilo ya la lleve hacerla ver a mi mamá ya no pasa nada fue el viernes 31 de julio del 2020, veo que mi hermano estaba preocupado por mi mamá le dije tranquilízate porque ya la lleve hacer ver los medicamentos están bien todo lo que le has comprado a mi mamá le dije así en ese momento yo estaba con él ahí era a las nueve o nueve y media de la mañana, en ese momento como yo también hago carreras fueron dos chicos que le haga una carrera recomendados por vecinos hice la carrera tengo mi vehículo me trepo al auto le digo a mi hermano acompáñame hacer la carrera en ese momento llegan unos agentes me bajan me dicen que me arrime para la pared y le digo que pasa yo veo que el chico se estaba escondiendo bajaron al chico y se llevaron a los dos, mi hermano quedo en mi casa y en vista como se llevaron mi auto es mi único sustento entonces le dije que mi carro no se lo van a llevar me dijeron no señora que nos vamos a llevar para investigación entonces me trepe con ellos y llegue a PJ con los agentes, pero antes de eso nos hicieron un recorrido en mi auto, y ahí me llevaron a PJ nunca me tomaron declaraciones ni nada porque dije mi verdad lo que iba hacer era una carrera, mi hermano quedo en la casa quedo con mi esposo ahí preocupados, como mi hermano tiene otro auto fue a buscarlo para irme a buscar a mí y ahí en PJ me dieron mi carro cuando volteo a ver entraba mi hermano ahí no sabía porque…”. C) TESTIMONIO DE LA SEÑORA JENNIFER JANETH ORTIZ AVELINO (Testigo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Cabe indicar que el 31 de julio del 2020 llegue a PJ en las calles Rodríguez Bonin porque mi hermana Erika Ortiz Avelino fue detenida llegue con mi hermano Bryan Daniel Ortiz Avelino entre a las oficinas y me dijeron que ya estaba mi hermana por salir cuando regreso donde mi hermano al carro llegan dos agentes nos apuntan a cada uno con una arma y lo esposan a mi hermano y lo sacan los agentes llegaron a la garita de la PJ porque ahí estaba mi hermano estacionado esperándome a mí que salga de ver lo que ha pasado con mi hermana llegan ellos lo esposan le pregunto al agente porque él también me detuvo y yo le dije que porque situación están deteniendo a mi hermano me dijo por una delincuencia organizada me dijo busque el abogado traiga al abogado porque su hermano va a quedar detenido entonces me enseño un video yo si le discutí porque yo no sabía tampoco porque mi hermano estaba siendo detenido no se le veía el rostro no sabía si era mi hermano o no era, lo que hice fue llamar a mi abogado y mi hermano se quedó ahí detenido yo también estaba detenida ellos me quitaron mi teléfono…”. D) SOLICITÓ SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, con cedula de identidad No. 0954755930, nacionalidad ecuatoriana, edad 23 años, estado civil soltero, instrucción bachiller, domiciliado en Guasmo Norte Cooperativa Brisas del Guayas en la casa de mi mamá, ocupación trabajaba en la farmacia entregando medicina a domicilio, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “…Sí, voy a rendir mi testimonio. El día 31 mi mamá se encontraba muy enferma yo me encontraba buscándome la medicina a mi mamá como soy farmacéutico me conozco todos los puntos donde puedo encontrar la medicina, en ese acto me encuentro que se había dado un robo y como toda persona se para ahí a ver el robo y a lo que veo que ya terminan de robar para que no digan algo salgo y llego a la casa de mi mamá todo asustado y le llevo una medicina para que mi mamá se encuentre bien, al siguiente día mi ñaña se la había llevado a mi mamá hacerla ver de mañana ahí atrás, y como todos los días mi hermana hacia carrera le digo a mi ñaña donde vas me dijo voy hacer una carrera y cuando iba mi hermana hacer la carrera llegaron unos policías y de ahí se llevan al señor Arroba Jácome y a la señorita Andrea Jácome y como veo que no me llevan a mi bueno dije no tengo nada que ver en ese problema, le dije a mi hermana que me preste el carro para irme a la PJ, estando en la PJ viene mi hermana Jennifer y atrás de ella venían unos agentes y ahí fue detenido, si yo hubiera metido mano no iba a ir a la PJ, se habían llevado a mi hermana Erika con el señor Arroba y la señora Andrea se la habían llevado presa, como mi hermana es nerviosa le dije préstemelo el carro a mi hermana y vamos a ver qué mismo pasa estando en la PJ fue que cogen los policías me apuntan y me detienen…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…El día de mi detención me encontraba en compañía de mi hermana Jennifer Ortiz, me encontraba en un vehículo AVEO, como soy farmacéutico ando por todos los puntos lugares que están abierto y como me percato del robo y como toda persona por curiosidad me parqueo y como veo que esos manes se ponen avispados lo que hago es coger mi moto y cruzar y cuando miro para atrás miro que los pacos me vienen siguiendo y lo que hago es huir, cuando llegue la víctima estaba en el piso tirada, después del disparo llegue no escuche el disparo pensaba que le estaban robando en el piso y me acerco a ver y cuando ya veo se suben a una moto, en mi desesperación cruzo el parterre para que ellos no sigan de lado, en ese rato no reconocía a ninguno de los dos, si estaba en compañía de Arroba Jácome y Andreina, me transportaba en una moto roja estaba solo, logre divisar dos personas…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Si yo iba en la moto roja, me parqueo en el parterre y en la desesperación lo que hago es cruzar al otro parterre porque si me iba largo me pueden seguir…”. 5.2.1.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Defensa de BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO presentó como PRUEBA DOCUMENTAL, lo siguiente: a) Certificado del Ministerio de Salud Pública en donde se justificó y corroboró la versión dada por la señora Sara María Avelino Bone, madre de BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO; documentación que NO fue objetada por Fiscalía. 5.3.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBA ANTERIORMENTE ANUNCIADA, SOLICITÓ LO SIGUIENTE: RESPECTO EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO, con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, quien dijo llamarse: YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, con cedula de identidad No. 0911353159, nacionalidad ecuatoriana, edad 51 años, estado civil unión libre, instrucción secundaria, domiciliado en la Coop. Jaime Roldós Aguilera Mz. 13 V. 6, ocupación comerciante, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: ¨…Me acojo al derecho al silencio…”. 5.4.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBA ANTERIORMENTE ANUNCIADA, SOLICITÓ LO SIGUIENTE: RESPECTO EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO, con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, quien dijo llamarse: FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME, con cedula de identidad No. 0959661646, nacionalidad ecuatoriana, edad 25 años, estado civil soltero, instrucción secundaria, domiciliado en Guerrero Martínez y la C, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: ninguna prueba mas 5.5.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBA ANTERIORMENTE ANUNCIADA, SOLICITÓ LO SIGUIENTE: RESPECTO EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO, con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, quien dijo llamarse: JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, con cedula de identidad No. 0919125997, nacionalidad ecuatoriana, edad 41 años, estado civil soltero, instrucción primaria, domiciliado en La 11 y segundo callejón Sedalana, ocupación chambero, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “…Si voy a rendir mi testimonio. Yo pasaba por el lugar una persona me convenció me dijo para hacer un trabajo pensaba que era algo fácil y yo como vi un saco estaba un arma yo lo cogí y con miedo me asuste y se me salió el disparo se me disparo el arma, no sabía que iba hacer ese día, esa arma me la dieron una persona que paso me la dio y se fue, no sabía que el arma era de verdad porque estaba en el saco, si consumo drogas marihuana perica desde hace varios años, si recibo tratamiento estuve en el Hospital Lorenzo Ponce, tuve un accidente que me pegaron en la cabeza dice que me cure ya no recibo tratamiento, al momento de los hechos no estaba tomando ningún tipo de medicación porque yo estaba viviendo en la calle por ahí en la calle hace cinco o siete años…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…No conozco el nombre de la persona que me contacto solo me llamaron me dijeron que haga un trabajo nada más, me contactaron en mi barrio no recuerdo el día, llegue al lugar de los hechos en una moto me transporto el chico que salió aquí mismo…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El chico Arroba me transporto en la moto, no sé el nombre de la persona que me contacto no recuerdo porque estaba amanecido…”. 5.6.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBA ANTERIORMENTE ANUNCIADA, SOLICITÓ LO SIGUIENTE: RESPECTO EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO, con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, quien dijo llamarse: LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, con cedula de identidad No. 0918922915, nacionalidad ecuatoriana, edad 40 años, estado civil soltero, instrucción secundaria, domiciliado Nicolás Segovia y la Séptima, ocupación comerciante, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “…Me acojo al derecho al silencio…”. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DE LOS PROCESADOS YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME Y LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…La fiscalía desde un inicio estableció que el día 31 de julio del 2020 la víctima Cabrera Tito Eliseo Benjamín en compañía de su hijo Cabrera Villarroel Germán Eliseo siendo aproximadamente a las 04h30 de la madrugada se encontraban saliendo de su domicilio ubicado en la Coop. 12 de octubre Mz. 5 Sl. 11 cuando se dirigían de costumbre al Mercado La Caraguay con la finalidad de comprar marisco cuando fueron sorprendidos por los hoy procesados que se encuentran en esta diligencia entre ellos el señor León Méndez, el señor Arroba Jácome el señor Chipe Falcones y el señor Ortiz Avelino, los dos primeros el señor Arroba Jácome y el señor León Méndez interceptarían a la víctima con la finalidad de quitarle sus pertinencias entre ellas su dinero y este último ciudadano León Méndez Jorge Armando sacaría un arma de fuego con esta arma de fuego apuntaría a la víctima Cabrera Tito Eliseo Benjamín y le impactaría con el arma de fuego le dispararía provocándole un orificio en la parte frontal de la cabeza consecuentemente ocasionándole la muerte dentro de este hecho la participación del señor Arroba Jácome de forma inmediata se le acerca a la víctima que yacía en el piso y le sustrae sus pertenencias acto seguido aparece la motocicleta color roja la misma que era conducida por el señor Ortiz Avelino y se encontraba también el mismo día 31 de julio del 2020 el señor Chipe Falcones quien hacia labores de campanero, dentro del acervo probatorio fiscalía para probar la materialidad del presente hecho concurrió el Sgtos. De policía Miguel Alexander Lizaldes Caisilitin quien realizo el levantamiento de cadáver quien estableció en su testimonio que se pudo determinar al examen visual externo presenta un orificio con similares características por el paso de un proyectil de arma de fuego de la región frontal de su cabeza, también concurrió el Dr. Jorge Córdova Ortuño que realizo la autopsia médico legal al occiso Cabrera Tito Eliseo Benjamín como causa de muerte hemorragia y laceración cerebral fractura de cráneo trauma craneoencefálico lesiones de proyectil de arma de fuego, también concurrió el Capitán Cristhian Alberto Mera Chamba quien realizo el informe de reconocimiento de evidencias e informe de reconocimiento del lugar de los hechos y estableció en el informe de inspección ocular técnica de fecha 31 de julio del 2020 las características de la escena cuando ocurrió el presente hecho ubicado en el Distrito Sur de la ciudad de Guayaquil circuito Floresta Coop. 12 de octubre Av. Domingo Comín y calle 54 la cual se puede establecer que encontró en la escena maculas de sangre la misma que procedían en este caso por parte de la víctima a su vez se pudo observar en el sitio dos cámaras que también pudo visualizar el presente hecho factico esas cámaras de video se encontraba en el local comercial Farmacia Manantial de Vida junto al solar 11 Mz. 5, también realizo el reconocimiento de avaluó y evidencias en el cual los dispositivos electrónicos que fueron incautados en el momento de la aprehensión de los hoy procesados la cual se pudo establecer que en dicho reconocimiento posteriormente se estableció la pericia de audio y video, también compareció Edison Roberto Manjarrez Jaramillo quien realizo el informe de revenido químico donde se pudo establecer la existencia de las dos motocicletas que participaron en el hecho cuales eran sus características modelo chasis y placa, en cuanto a la responsabilidad la fiscalía presento varios testimonios esos testimonios se encuentran evidenciados con la concurrencia del Sgto. Edwin Arturo Valdivieso Córdova quien realizo la pericia de audio y video esa pericia se realizó el dispositivo electrónico que fue adjuntando por el agente investigador con la respectiva cadena de custodia ese dispositivo fue extraído de las cámaras de seguridad de la Coop. 12 de octubre que existe una Farmacia que se llama Manantial de Vida que grabo mediante estas cámaras de vigilancia como se realizó el presente hecho factico de acuerdo a las secuencias por minuto la misma que fue evidenciada mediante la pericia de audio y video y el dispositivo que se trajo en esta diligencia para poder proyectarlo y se pueda observar la secuencia de los hechos, en esa secuencia se puede observar tanto la participación del ciudadano León Méndez en el momento que dispara a la víctima se pudo evidenciar la participación de Arroba Jácome en el momento que le sustrae las pertenencias a la víctima se pudo evidenciar la participación del señor Ortiz Avelino que llega inmediatamente ocurrido el presente hecho, esas secuencias se encuentran detalladas tanto por hora la misma que ocurrió a las 04h03, 04h11, 04h12, 04h13, y se mostró un segundo video de la parte posterior en la cual también se pudo observar y evidenciar de que se encontraba una persona adicional en el momento que ocurrió el presente hecho factico como es el conductor del camión, a su vez estos documentos que constituyen la pericia de audio y video se realizó la pericia de identidad humana en esa pericia de identidad humana fue realizada por el perito que realizo el cotejamiento y confronte fisionómico ese confronte fisionómico fue realizado de acuerdo a los elementos dubitados no dubitados que era pericia de audio y video en la cual pudo establecer dos similitudes que corresponde al ciudadano Jorge Armando León Méndez que fue la persona que disparo y el ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome que fue la persona que posteriormente le sustrae el dinero a la víctima Cabrera Tito Eliseo Benjamín, también comparecieron varios agentes aprehensores dentro de estos agentes aprehensores narran la secuencia de los hechos como se da la aprehensión de cada uno de los procesados a través de la cámara de vigilancia se pudo establecer el vehículo de placas HZ893K el mismo que respondería a nombre de Palomeque Farías José Antonio de acuerdo al testimonio realizado por el Capitán Carlos Alberto Rivas Fajardo que fue agente aprehensor que indica que el día 31 de julio del 2020 fueron llamados a través del Ecu911 y concurrieron al lugar de los hechos para hacer un levantamiento de cadáver en ese sitio pudieron establecer a través de la cámara de vigilancia de la Farmacia Manantial de Vida las placas de dicho vehículo que estaba a nombre del ciudadano Palomeque Farías José Antonio que fueron a contactarlo, una vez que fue contactado el ciudadano Palomeque Farías José Antonio manifestó que dicha moto había sido vendida a nombre de la ciudadana Mendoza Jácome Andreina Zuleyka que en este caso es hermana del ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome quien fue aprehendido posteriormente en  compañía del ciudadano Bryan Daniel Ortiz Avelino a bordo del vehículo de placas GSR8097, también compareció Franklin Eduardo Lara Reina agente aprehensor que también indico que concurrió el 31 de julio del 2020 que tuvo conocimiento del presente hecho y fue hasta el Guasmo Sur Coop. 12 de Octubre y se ratificó que a través de video vigilancia pudo establecer la propiedad de la motocicleta y llegaron al aparente propietario que es el ciudadano Palomeque Farías José Antonio en este caso estableció dicho ciudadano que la moto había sido vendida a la ciudadana Mendoza Jácome Andreina Zuleyka, y posterior por este dato indicaron que dicha moto era conducida por el ciudadano Arroba Jácome Francisco Luis que posteriormente fue detenido conjuntamente con el ciudadano Bryan Daniel Ortiz Avelino, también compareció el Cbos. Francisco Encalada Guillen agente aprehensor quien se ratificó en los mismos hechos y contacto a la ciudadana Jácome Iglesias María Isabel que en este caso era la mamá del procesado Arroba Jácome Francisco Luis e indico que el conductor de dicha motocicleta era su hijo y que estaba a nombre de su hermana Mendoza Jácome Andreina Zuleyka y posterior a ello fueron detenidos conjuntamente el señor Arroba con su hermana y con el señor Ortiz Avelino en otro sector a bordo de otro vehículo que es un AVEO blanco, también compareció en esta diligencia el Teniente Diego Fernando Toapanta Andrango agente aprehensor que se ratifica también en el parte de aprehensión establece lo mismo hechos que sus anteriores colegas agentes aprehensores y también compareció el Teniente Cristhian Fernando Amores Reyes que también identifico los mismos hechos, y adicional a ello indico que la aprehensión tanto del señor León Méndez como la detención del señor Chipe Falcones se da a través de la versión rendida del señor Francisco Luis Arroba Jácome con estos antecedentes y por ultimo señores jueces el testimonio del Cbop. de policía Vicente Jiménez Salazar agente investigador que hizo un resumen de todos los hechos de todos los elementos encontrados en el proceso investigativo del parte de aprehensión del reconocimiento del lugar de los hechos de las versiones que tomo entre ellos al ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome y estableció la participación e individualización de los actos de cada uno de los hoy procesados con estos antecedentes la fiscalía considera de que se encuentran todos y cada uno reunidos los elementos constitutivos del tipo al establecer la participación de todos los procesados en el tipo penal sancionado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que es el delito de robo con consecuencia de muerte tal como lo establece el sexto inciso por tales consideraciones en cuanto a la participación del señor Jorge Armando León Méndez la fiscalía ha logrado desvanecer su estado de inocencia al establecerse los requisitos establecidos en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal tanto con la materialidad de la infracción y como responsabilidad los siguientes elementos probatorios en este caso la pericia de audio y video donde se puede observar en el momento que le dispara a la víctima se puede establecer de acuerdo al comporte fisionómico de la pericia de identidad humana se pudo establecer las similitudes de sus características físicas y se estableció coincidencia, el nexo causal entre la materialidad de la infracción se puede establecer también adicionalmente con el testimonio del señor Arroba Jácome Francisco que estableció desde el inicio de la presente investigación cuál era su seudónimo y cual era sus características físicas al agente investigador para posterior a ello lograr su respectiva vinculación con estos antecedentes la fiscalía solicita que lo declare culpable y responsable al señor Jorge Armando León Méndez del delito sancionado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal delito con consecuencia de muerte sexto inciso en el grado de autor directo tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) y se le imponga la pena privativa de libertad de seis años más las agravantes constituidas en el Art. 47 numeral 5 y 11 que es participación de dos o más personas y la infracción de haber recaído por personas niños niñas adolescentes mayores adulta y personas con discapacidad, y se le imponga la pena privativa de libertad de treinta y cuatro años y seis meses y la multa correspondiente del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, para reparación integral sea dispuesta por los jueces del tribunal respectivamente…”.6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DEL SEÑOR FISCAL, EXPUSO: “…A lo largo de toda esta audiencia fiscalía con la prueba que ha presentado entre ellos los agentes aprehensores quienes al contrainterrogatorio de la defensa ninguno de los comparecieron a la audiencia indicaron haber participado en la aprehensión del Jorge Armando León Méndez, es decir que en esta audiencia no ha asistido los agentes aprehensores que puedan rendir su testimonio e indicar cuales fueron las circunstancias que se realizó la aprehensión del señor Jorge Armando León Méndez, todos los testimonios que ha presentado fiscalía han sido en base a la aprehensión de los otros ciudadanos quienes en forma reiterativa han indicado que acudieron al lugar de los hechos con las cámaras que se encontraban en un farmacia en el sector que acudieron, y que a través del señor Arroba Jácome Francisco Luis fue que lograron detener a las otras personas, pero en ningún caso mencionaron al señor Jorge Armando León Méndez sin embargo el mismo ha sido vinculado al proceso por las versiones del señor Arroba Jácome Francisco Luis, en esta audiencia la defensa ha presentado el testimonio de mi defendido el señor Jorge Armando León Méndez a quien claramente se puede evidenciar y se puede constatar de que fue una persona que tiene trastornos mentales tanto es así que el propio  señor Jorge Armando León Méndez ha indicado que es un indigente que vive en la calle desde hace siete años y que un tiempo tuvo recibiendo atención en el Lorenzo Ponce porque supuestamente se le habían subido unos bichos al cerebro es decir habla cosas incoherentes también ha indicado que es una persona que consume hace muchísimos años sustancias sujetas a fiscalización que no recibe tratamiento médico que el día que ocurrieron los hechos no se encontraba recibiendo ningún tipo de medicación y este testimonio concuerda con lo que indica el procesado Arroba Jácome Francisco Luis que indica que lo conoció un día antes de que ocurrieron los hechos y que se notaba que era una persona que no actuaba en sus cinco sentidos y que se veía claramente que tenia o padecía de trastornos mentales, también mi defendido ha indicado que una persona lo había contratado al haberlo que el andaba en la calle como indigente le dijo que había un trabajo donde le dio un saco donde le dijo que había un arma que no le indico que esa arma era verdadera y que él no sabía realmente lo que estaba haciendo, señores jueces debo indicar que efectivamente la defensa hasta el día de hoy no ha podido contactarse con familiares que puedan ayudar tal vez con información como es la documentación para probar que el señor ha estado en la clínica para personas con trastornos mentales como es el Instituto de Neurociencias Lorenzo Ponce por el hecho de que el mismo ha manifestado que lleva siete años viviendo en la calle como indigente, sin embargo solicito a ustedes que al momento de tomar su resolución consideren lo manifestado por mi defendido y lo que se puede a simple vista observar en él que es una persona que habla incluso de forma trabada, que no dice las palabras coherentemente es decir estaríamos ante un caso de una persona que al momento que actuó lo hizo sin voluntad ni conciencia tal como lo establece el Art. 36 segundo inciso del  Código Orgánico Integral Penal esto quiere decir que al momento que una persona comete una infracción se encuentra disminuida en su capacidad o disminuye en la licitud de su conducta o que se puede determinar con precisión será responsable de un tercio de la pena mínima para el tipo penal que en este caso fiscalía está solicitando, señores miembros del tribunal solicito que al momento que ustedes tomen su resolución consideren lo manifestado por la defensa q fin de que se le pueda considerar una pena mínima o atenuada tal como lo establece el segundo inciso del Art. 36 del Código Orgánico Integral Penal…”. 6.3.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…La participación del señor Bryan Daniel Ortiz Avelino se encuentra plenamente justificada como lo tipifica el Art. 455 con el informe investigativo realizado por el Cabo Jiménez establece dentro de las versiones tomadas a una de las victimas la participación de Bryan Daniel Ortiz Avelino que estuvo en el momento del lugar de los hechos que tuvo el momento del hecho factico el 31 de julio del 2020 a las 04h00 de la mañana afuera del domicilio de la víctima en la Coop. 12 de octubre del Guasmo Sur, también se encuentra evidenciada en la pericia de audio y video la misma que fue captada por la cámara de seguridad esa pericia se pudo establecer la participación de Bryan Daniel Ortiz Avelino en el presente hechos, también se pudo establecer el nexo causal con el testimonio directo en esta diligencia del ciudadano Arroba Jácome Francisco Luis que mediante proceso de colaboración eficaz estableció su participación dentro del presente hecho por lo cual fiscalía en cuanto a la participación de Bryan Daniel Ortiz Avelino fiscalía solicita que se lo declare culpable por ende responsable del tipo penal sancionado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal sexto inciso delito de robo con muerte sancionado y reprimido con pena privativa de libertad de 22 a 26 años en el grado de cómplice tal como lo establece el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal y se imponga la pena privativa de libertad de ocho años seis meses respectivamente sin perjuicio de lo que considere pertinente señores jueces…”. 6.4.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DEL SEÑOR FISCAL, EXPUSO: “…Señores jueces tengo el análisis de toda la prueba presentada por la fiscalía pero por el tiempo voy a referirme a la parte fundamental como es el informe emitido por el Cabo Cesar Jiménez Salazar que elaboró el informe policial que significa esto que esta persona fue la que estuvo en los lugares donde se suscitaron los hechos recogiendo versiones vino personalmente aquí se encuentra grabado señor juez y una de las preguntas como abogado defensor le hice al señor Cabo César Jiménez Salazar diga el que declara si  Bryan Daniel Ortiz Avelino participo en el hecho en el delito de robo y él sostuvo delante de ustedes que aparece que el no participo, así mismo señores jueces si ustedes analizan las versiones de la prueba presentada por fiscalía en ningún momento lo mencionan es más el agente aprehensor que detuvo al señor Bryan Daniel Ortiz Avelino no vino a declarar porque todos los señores agentes parte de aprehensión que vinieron a declarar a todos les pregunte si ellos estuvieron presente en la detención del señor Bryan Daniel Ortiz Avelino y dijeron que no estuvieron es decir señores jueces están identificados claramente por medio de la fiscalía quienes son los autores directos quienes son las personas que cometieron el ilícito y no aparece que Bryan Daniel Ortiz Avelino haya hecho ninguna maldad por lo tanto señores jueces solicito es un acto de estricta justicia se sirvan analizar las pruebas presentadas por fiscalía y se darán cuenta que no inmiscuyen a mi defendido por lo tanto termino diciendo y solicitando se declare el estado de inocencia de mi defendido por cuanto se encuentra injustamente privado de su libertad no se ha probado que él ha intervenido ni en el robo peor en la muerte del ciudadano…”.6.5.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…Una vez escuchado todos los testimonios de cada uno de los procesados ninguno de los procesados menciona al señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías al no existir nexo causal o evidencia alguna dentro del expediente fiscal que presuma la participación del señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica, Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal numeral 21, fiscalía se abstiene de acusar al señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías, hasta aquí la intervención de la fiscalía…”.6.6.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DEL SEÑOR FISCAL, EXPUSO: “…Señores jueces me acojo a lo manifestado por la fiscalía quiero ser claro tal como se ha visto dentro de este proceso durante esta etapa donde se han evacuado todas las pruebas justamente una de las pruebas primordiales es la que se puede ver y apreciar tanto en el audio como el video en el video se pudo apreciar quienes son las personas que han participado dentro de este hecho por lo cual fiscalía no ha podido demostrar ni la participación ni la responsabilidad del señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías para lo cual esto defensor solicita a la brevedad del caso que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido tal como lo indica el Art. 605 dándole el sobreseimiento ya que él es una víctima más dentro del proceso ya que injustamente se lo ha vinculado en este proceso debido a unas versiones que se han dado como hemos visto en el testimonio rendido por parte del señor Arroba Jácome Francisco Luis así como el señor Bryan Ortiz Avelino y de Chipe Falcones ninguno de ellos han sido claro contundentes por ende le solicito a este tribunal se declare el estado de inocencia del señor Yacxi Arnaldo Zambrano Mesías a la brevedad del caso y se levanten las medidas que existen en contra del suscrito…”.6.7.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…Señores jueces el presente hecho tiene como antecedente que el día 31 de julio del 2020 existió una víctima que murió a través de los disparos que fue propinado por el señor Jorge Armando León Méndez consecutivamente a eso se le sustrajo un dinero el señor Arroba Jácome Francisco Luis pero como llega dicho ciudadanos al lugar llegan movilizados a través de dos motocicletas de acuerdo al testimonio tanto del señor Arroba Jácome Francisco Luis y del señor Jorge Armando León Méndez coinciden en el establecer que al sitio llegaron a bordo de la motocicleta conducida por Arroba Jácome Francisco Luis y como acompañante el señor Jorge Armando León Méndez, y  la otra motocicleta conducido por el señor Ortiz Avelino y como acompañante Luis Alberto Chipe Falcones quienes hacían la labor de campanero en dicho sitio y que se encontraban en el lugar de los hechos el día 31 de julio del 2020 de acuerdo al testimonio rendido por el señor Arroba Jácome Francisco Luis desde el inicio de la audiencia de calificación de flagrancia que se procedió con la aprehensión del señor Luis Alberto Chipe Falcones, existe participación del señor Luis Alberto Chipe Falcones por tales consideraciones la fiscalía solicita que lo declare culpable y por ende responsable al ciudadano Luis Alberto Chipe Falcones por el delito sancionado y reprimido en el 189 del Código Orgánico Integral Penal sexto inciso delito de robo con muerte en el grado de cómplice tal como lo establece el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal y se le imponga la pena privativa de libertad de ocho años seis meses respectivamente y la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal hasta aquí la intervención de fiscalía…”.6.8.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DEL SEÑOR FISCAL, EXPUSO: “…En cuanto a lo manifestado por la fiscalía esta defensa técnica se opone rotundamente en virtud de que a mi procesado la fiscalía le está atribuyendo participación de acuerdo a lo establecido en el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal como cómplice del hecho factico, vamos a citar el verbo rector señores jueces el verbo rector dice que como cómplice actúa la persona en una forma dolosa facilita y coopera en actos secundarios anteriores y simultáneos a una infracción penal, como nace la infracción penal de acuerdo a lo establecido en el Art. 18 establece que debe de ser tipicidad antijuridicidad y la culpabilidad, como se establece la tipicidad se establece en virtud de la adecuación de la conducta del tipo penal, la antijuricidad es aquella conducta en la que se relata o se contraria a un hecho contrario a derecho, dentro del alegato de fiscalía no se ha podido establecer la responsabilidad ni el nexo causal de mi cliente en este hecho factico ocurrido el día 31 de julio del 2020 en razón de que señores jueces que el señor Luis Alberto Chipe Falcones dentro de esta audiencia y de la investigación que realizo fiscalía no es reconocido por las victima quienes vienen hacer los familiares que presentaron la denuncia del señor Cabrera Tito Eliseo Benjamín es la persona que sufrió la consecuencia de la muerte denunciaron los hijos Cabrera Correa Cristina Cabrera Villarroel German nunca en esa denuncia presentada por ellos mencionan a mi cliente, los procesados han rendido aquí testimonio ninguno de los procesados ha mencionado que mi cliente ha participado dentro del hecho los testigos que han sido aportados por toda la defensa técnicas incluso dentro de los informes investigativos que consta en el expediente fiscal tampoco aparece mi cliente ni como autor ni como cómplice del hecho investigado no existe dentro de la pericia de la extracción de información de los teléfonos celulares que encontraron el día de la aprehensión de los procesados triangulación de mensajes en la cual se pueda determinar que efectivamente tuvieron algún tipo de mensaje previo a consumar el hecho antes durante o después, se le pregunto al señor Ortiz Avelino conductor de la moto presuntamente en esta audiencia con quien se movilizaba él indico que se movilizaba solo por cuanto iba en búsqueda de unas medicinas para su señora madre, así mismo se le pregunto al señor Arroba quien está en estos momentos aportando como colaborador eficaz dentro de esta investigación dentro de su testimonio el menciono claramente que el señor Chipe no alcanzo a llegar a la acción, así mismo menciono de forma contundente que el señor Chipe tenía conocimiento pero dijo que no iba a participar palabras textuales del señor Arroba incluso en una de las preguntas que le hizo esta defensa técnica él menciono que el señor Chipe se había arrepentido, dentro de la pericia de identidad humana física no se logró determinar la participación de mi cliente dentro del hecho factico solo se reconoció mencionado por fiscalía al señor Arroba y al señor León Méndez, dentro de la pericia de audio y video que aquí en esta sala se exhibió se produjo la prueba por parte de fiscalía no se logró determinar como la fiscalía ha mencionado que mi cliente fue campanero dentro de ese informe el mismo perito el señor Cbos. Edwin Valdivieso Córdova nunca reconoció a mi cliente y tampoco menciono que había una persona grafico claramente cuáles eran los sujetos que habían participado del hecho se exhibió en esta sala la proyección de una de las cámaras de la farmacia en donde efectivamente se ve el hecho que ocurrió el día 31 de julio del 2020, se evidencio la segunda cámara tal como hizo la fiscalía sobre la parte de atrás de la misma calle y no se observó a persona alguna no sé porque la fiscalía menciona que mi cliente estuvo como campanero, señor juez en virtud de esto no ha existido un nexo causal los elementos de prueba deben tener justamente ese nexo causal entre la infracción y la responsabilidad entre la persona procesada la finalidad de la prueba que fiscalía ha querido que en esta sala de una u otra forma dar a conocer no se ha dado no se ha roto este principal argumento por tal razón esta defensa técnica solicita a ustedes señores jueces que se ratifique el estado de inocencia de mi cliente se levante las medidas que pesan en contra el por cuanto se ha desvanecido totalmente los hechos, fiscalía no ha podido demostrar bajo ninguna argumentación jurídica la participación de mi cliente dentro del hecho factico que se investiga…”. 6.9.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…La participación de Arroba Jácome Francisco Luis está demostrado claramente dentro del expediente de fiscalía a través de todas las pruebas practicadas en esta diligencia con la pericia de audio y video realizada a las cámaras de vigilancia donde se pudo establecer en el momento de que él le sustrae el dinero a la víctima a través el cotejamiento de la pericia de identidad humana y cotejamiento fisionómico en el cual se pudo establecer en dicha pericia que se trataba de la misma persona se pudo establecer su participación a través del testimonio del señor Jorge Armando León Méndez quien indico que fue la persona que lo trasporto hasta dicho sitio, también se puede establecer su participación con su mismo testimonio que rindió y acepto de forma contundente tanto la participación de él como la participación del ciudadano León la participación del señor Ortiz y la participación del señor Chipe Falcones, queda demostrado claramente la participación del señor Francisco Luis Arroba Jácome en el presente hecho pero también así mismo de acuerdo a lo que establece el Art. 491 del Código Orgánico Integral Penal el señor Francisco Luis Arroba Jácome estableció un acuerdo con la fiscalía al acogerse a la colaboración eficaz a través de su defensa técnica que presento oportunamente un escrito el cual fue acogido por la fiscalía y el cual rindió dicha versión y se encuentra también plasmada a través del informe investigativo suscrito por el Cabo Jiménez en el momento que rindió su testimonio respectivamente a su vez de conformidad con el Art. 494 también se solicitó en la etapa intermedia respectivamente cuales eran las medidas de protección respecto al procesado Francisco Luis Arroba Jácome, también Francisco Luis Arroba Jácome colaboro al inicio de la presente investigación cuando toma contacto con los agentes aprehensores el día 31 de julio del 2020 tanto al establecer desde el mismo día de la aprehensión la participación del ciudadano Ortiz del ciudadano Chipe Falcones y gracias a él a su testimonio también se pudo establecer la vinculación del ciudadano León Méndez y consecuentemente su detención para que ocurra esta audiencia de juicio, por tales consideraciones señores jueces fiscalía solicita que lo declare culpable por ende responsable al ciudadano Francisco Luis Arroba Jácome por el tipo penal sancionado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal sexto inciso delito de robo con muerte tal como lo establece el Art. 42 en el grado de autor directo numeral 1 literal a) y se le imponga la pena privativa de libertad de veintiséis años y de acuerdo a lo establecido por los Arts. 491, 494 que la pena impuesta no será menor al veinte por ciento a lo establecido en la infracción, fiscalía solicita se le imponga la pena privativa de libertad de seis años privativos de libertad, así como la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, hasta aquí la intervención de la fiscalía…”. 6.10.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DEL SEÑOR FISCAL, EXPUSO: “…Habiendo escuchado atentamente al agente de fiscalía al dar su alegato final en contra del ciudadano antes mencionado tengo a bien indicar que efectivamente al inicio de esta instrucción fiscal la defensa le solicito esta cooperación eficaz a la fiscalía con la cual fue demostrada y judicializada en el trascurso de esta audiencia por lo cual lo que solicito es que se dé cumplimiento al acuerdo que se llevó con la fiscalía conforme lo estableció y se ha cumplido con todos los requisitos establecidos en el Art. 491 y 492 específicamente del Código Orgánico Integral Penal por lo cual le solicito a ustedes que se respete este acuerdo y que acojan la pena que ha pedido la fiscalía…”. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de robo con muerte,  y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que los procesados, son responsables en el grado de autores y coautores de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel que le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través de  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que, el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO PRIMERO: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídicos-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, por lo que en base a esto, el Representante de la Fiscalía, manifiesta en audiencia que el delito por el cual acusa a los señores JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ,  LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO y FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME CULPABLES se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal inciso sexto en concordancia con la agravante del Art. 47 numerales 5 y 11, que dice: “…robo.- Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años…” tipicidad que encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que los acusados JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ,  LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO y FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME, CULPABLE, son RESPONSABLES del delito de ROBO CON MUERTE, haciendo el Tribunal la siguiente disgregación: 11.1.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. 11.2.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO CON MUERTE: El delito de robo con resultado de muerte indiscutiblemente es el más grave de este, tomando en cuenta que la pena también es más alta, y debido que es un delito plural ya que causa muerte producto del robo, el autor destaca que el sujeto activo iba enfocado en el apoderamiento ilícito de la cosa mueble, y al producirse muerte se trata de una muerte dolosa. El robo es una figura penal que consiste en la apropiación indebida de una cosa ajena con el ánimo de hacer la suya, utilizando la violencia o amenaza contra las personas y fuerzas en las cosas, pero si el delito se lleva a cabo con alguna o algunas circunstancias que denotan eficacia o seguridad para el resultado final, revelando mayor  peligrosidad en el delincuente, estaremos hablando de un robo calificado, como cuando se produce en despoblado en lugares solitarios aislados donde no hay viviendas lo que facilite el ilícito por la falta de auxilio; o cuando se efectúa con armas o violencia ejercida en las personas qué consisten en amordazarlas, maniatarlas, herirlas o matarlas.- Wolters kluwer dice: “…El derecho de propiedad es el más amplio poder reconocido por el ordenamiento jurídico sobre una cosa, que se define por la reunión de tres facultades: gozar de una cosa, disponer de ella y reinvindicarla. La función social de este derecho implica que no es ilimitado sino que constituye un conjunto de derechos y obligaciones cuyo contenido está delimitado no sólo por el interés individual sino también por el interés general y colectivo…”. Y respecto a la vida la Corte interamericana de derechos humanos. Caso de los niños de la calle entre paréntesis Villagrán Morales y otros) vs Guatemala. Fondo sentencia del 19 de noviembre de 1999. Serie ese número 63.- El derecho a la vida es un derecho humano fundamental, cuyo goce pleno es un requisito para el disfrute de todos los demás derechos humanos, de no ser respetado, todos los derechos carecen de sentido. En razón de dicho carácter, no son admisibles enfoques restrictivos del mismo. En esencia, el derecho fundamental a la vida comprende no sólo el derecho de todo ser humano de no ser privado de la vida arbitrariamente, sino también el derecho a que no se le impide el acceso a las condiciones que le garanticen una existencia digna. La Convención americana sobre derechos humanos artículo cuarto uno toda persona tiene derecho que se respete su vida este derecho estará protegido por la ley en general, a partir del momento de la concepción nadie puede ser privado de su vida arbitrariamente esto se relaciona con lo que dispone nuestra constitución en el artículo 66 que se refiere al derecho a la vida que expresa que garantice reconoce a las personas el derecho a la inviolabilidad de la vida. Judith Jarvis Thomson sostiene que el derecho a la vida puede entenderse fundamentalmente de tres maneras: en primer lugar, común derecho que supone una aplicación tanto negativa como positiva, es decir, por una parte, el derecho a no ser privado de la vida a que nadie me mate, y, por otra el derecho recibir al menos lo mínimo indispensable para sobrevivir. BIEN JURIDICO PROTEGIDO: El concepto de bien jurídico ha sido ampliamente discutido por la doctrina penal; ahora bien, es importante el encontrar la vinculación político criminal que existe dentro de lo que entendemos por bienes jurídicos, por cuanto es este vínculo la forma en la cual resonará la actividad jurisdiccional de forma material, real y socialmente relevante. Dicha vinculación político criminal se deriva de los cometidos plasmados en nuestra Constitución de la República, cuya inspiración y motivación es en efecto la libertad de las personas al igual que el delimitar la potestad punitiva del Estado, razón por la cual se afirma que los “bienes jurídicos son circunstancias dadas o finalidades que son útiles para el individuo y su libre desarrollo en el marco de un sistema social global estructurado sobre la base de esa concepción de los fines o para el funcionamiento del propio sistema” (Claus Roxin, Derecho Penal, Parte General, Tomo 1, Editorial Civitas, España, 1997, pp. 55). EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA, garantizado por el Artículo 66.1 de la Constitución de la República, establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”. 11.3.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la Defensa de los procesados, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO QUE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS SE ENCUENTRAN COMPROBADOS CONFORME A DERECHO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la Defensa de los procesados en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de robo con  muerte, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado a los procesados. Éste Tribunal considera que existe la materialidad de la infracción, responsabilidad y participación del procesado JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, CULPABLE, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, ya que es la titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, siendo que, la Fiscalía indicó que entre los elementos probatorios  existe la pericia de audio y video donde se puede observar en el momento que le dispara a la víctima se puede establecer de acuerdo al comporte fisionómico de la pericia de identidad humana donde se pudo establecer las similitudes de sus características físicas y se estableció coincidencia, el nexo causal entre la materialidad de la infracción se puede establecer también adicionalmente con el testimonio del señor Arroba Jácome Francisco que estableció desde el inicio de la presente investigación cuál era su seudónimo y cual era sus características físicas al agente investigador para posterior a ello lograr su respectiva vinculación, que el procesado LEÓN MÉNDEZ JORGE ARMANDO sacaría un arma de fuego y con esta arma de fuego apuntaría a la víctima Cabrera Tito Eliseo Benjamín y le impactaría con el arma de fuego le dispararía provocándole un orificio en la parte frontal de la cabeza consecuentemente ocasionándole la muerte, el Capitán Cristhian Alberto Mera Chamba quien realizo el informe de reconocimiento de evidencias e informe de reconocimiento del lugar de los hechos y estableció en el informe de inspección ocular técnica de fecha 31 de julio del 2020 las características de la escena cuando ocurrió el presente hecho ubicado en el Distrito Sur de la ciudad de Guayaquil circuito Floresta Coop. 12 de octubre Av. Domingo Comín y calle 54 la cual se puede establecer que encontró en la escena maculas de sangre la misma que procedían en este caso por parte de la víctima a su vez se pudo observar en el sitio dos cámaras que también pudo visualizar el presente hecho factico esas cámaras de video se encontraba en el local comercial Farmacia Manantial de Vida junto al solar 11 Mz. 5, también realizo el reconocimiento de avaluó y evidencias en el cual los dispositivos electrónicos que fueron incautados en el momento de la aprehensión de los hoy procesados se pudo establecer que en dicho reconocimiento posteriormente se estableció la pericia de audio y video, también compareció Edison Roberto Manjarrez Jaramillo quien realizó el informe de revenido químico donde se estableció la existencia de las dos motocicletas que participaron en el hecho cuales eran sus características modelo chasis y placa, en cuanto a la responsabilidad la fiscalía presento varios testimonios esos testimonios se encuentran evidenciados con la concurrencia del Sgto. Edwin Arturo Valdivieso Córdova quien realizo la pericia de audio y video esa pericia se realizó el dispositivo electrónico que fue adjuntando por el agente investigador con la respectiva cadena de custodia ese dispositivo fue extraído de las cámaras de seguridad de la Coop. 12 de octubre que existe una Farmacia que se llama Manantial de Vida que grabo mediante estas cámaras de vigilancia como se realizó el presente hecho factico de acuerdo a las secuencias por minuto la misma que fue evidenciada mediante la pericia de audio y video y el dispositivo que se trajo en esta diligencia para poder proyectarlo y se pueda observar la secuencia de los hechos, en esa secuencia se puede observar tanto la participación del ciudadano LEÓN MÉNDEZ JORGE ARMANDO en el momento que dispara a la víctima, así mismo en su versión rendida ante este tribunal el procesado manifestó “…Yo pasaba por el lugar una persona me convenció me dijo para hacer un trabajo pensaba que era algo fácil y yo como vi un saco estaba un arma yo lo cogí y con miedo me asuste y se me salió el disparo se me disparo el arma, no sabía que iba hacer ese día, esa arma me la dieron una persona que paso me la dio y se fue, no sabía que el arma era de verdad porque estaba en el saco…”, consecuencia que para este tribunal no existe duda que LEÓN MÉNDEZ JORGE ARMANDO fue quien apuntó y disparó a la víctima Cabrera Tito Eliseo Benjamín consecuentemente ocasionándole la muerte. Respecto a la participación y responsabilidad del procesado BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, se encuentra plenamente justificada como lo tipifica el Art. 455 con el informe investigativo realizado por el Cabo Jiménez establece dentro de las versiones tomadas a una de las victimas la participación de Bryan Daniel Ortiz Avelino que estuvo en el momento del lugar de los hechos factico el 31 de julio del 2020 a las 04h00 de la mañana afuera del domicilio de la víctima en la Coop. 12 de octubre del Guasmo Sur, también se encuentra evidenciada en la pericia de audio y video la misma que fue captada por la cámara de seguridad esa pericia se pudo establecer la participación de BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO en el presente hecho, también se pudo establecer el nexo causal con el testimonio directo en esta diligencia del ciudadano Arroba Jácome Francisco Luis que mediante proceso de colaboración eficaz estableció su participación dentro del presente hecho. Respecto a la participación y responsabilidad del procesado YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, escuchando los testimonios de los procesados ninguno mencionó YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, y por no existir nexo causal o evidencia alguna dentro del expediente fiscal que presuma la participación. Por lo que la fiscalía tiene la obligación de acuerdo al Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal de mantener la objetividad es así que no pudo mantener la acusación en contra del señor YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS y basándose en el principio contenido en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal la duda favorece al reo la fiscalía retira la acusación en contra de YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS. Respecto de la situación jurídica del procesado LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, en el hecho del día  31 de julio del 2020 existió una víctima que murió a través de los disparos que fue propinado por el señor JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ consecutivamente a eso se le sustrajo un dinero el señor ARROBA JÁCOME FRANCISCO LUIS pero como llega dicho ciudadanos al lugar llegan movilizados a través de dos motocicletas de acuerdo al testimonio tanto del señor ARROBA JÁCOME FRANCISCO LUIS y del señor JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ coinciden en el establecer que al sitio llegaron a bordo de la motocicleta conducida por ARROBA JÁCOME FRANCISCO LUIS y como acompañante el señor JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, y  la otra motocicleta conducido por el señor Ortiz Avelino y como acompañante LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES quienes hacían la labor de campanero en dicho sitio y que se encontraban en el lugar de los hechos el día 31 de julio del 2020 de acuerdo al testimonio rendido por el señor ARROBA JÁCOME FRANCISCO LUIS desde el inicio de la audiencia de calificación de flagrancia que se procedió con la aprehensión del señor LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, el procesado no rindió su testimonio y se acogió al derecho constitucional del silencio. No contradijo lo que manifestaron los agentes aprehensores ni los agentes investigadores. Respecto a la participación y responsabilidad del procesado FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME, su participación está demostrada en esta audiencia ya que claramente del expediente de la fiscalía  través de todas las pruebas practicadas en esta diligencia con la pericia de audio y video realizada a las cámaras de vigilancia donde se pudo establecer en el momento de que él le sustrae el dinero a la víctima a través el cotejamiento de la pericia de identidad humana y cotejamiento fisionómico en el cual se pudo establecer en dicha pericia que se trataba de la misma persona se pudo establecer su participación a través del testimonio del señor JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ quien indico que fue la persona que lo trasporto hasta dicho sitio, también se puede establecer su participación con su mismo testimonio que rindió y acepto de forma contundente tanto la participación de él como la participación del ciudadano León la participación del señor ORTIZ y la participación del señor Chipe Falcones, queda demostrado claramente la participación del señor FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME en el presente hecho pero también así mismo de acuerdo a lo que establece el Art. 491 del Código Orgánico Integral Penal el señor Francisco Luis Arroba Jácome estableció un acuerdo con la fiscalía al acogerse a la colaboración eficaz a través de su defensa técnica que presento oportunamente un escrito el cual fue acogido por la fiscalía y el cual rindió dicha versión y se encuentra también plasmada a través del informe investigativo suscrito por el Cabo Jiménez en el momento que rindió su testimonio respectivamente a su vez de conformidad con el Art. 494 también se solicitó en la etapa intermedia respectivamente cuales eran las medidas de protección respecto al procesado FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME, también colaboró al inicio de la presente investigación cuando toma contacto con los agentes aprehensores el día 31 de julio del 2020 tanto al establecer desde el mismo día de la aprehensión la participación del ciudadano ORTIZ del ciudadano LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES y gracias a él a su testimonio también se pudo establecer la vinculación del ciudadano JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ y consecuentemente su detención.- . “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable” (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Con todo lo narrado se evidencia que el acto típico antijurídico y culpable ha sido cometido por los señores JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME y BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO empleando una arma de fuego, encontrándose los antes mencionado en el lugar de los hechos y siendo plenamente reconocidos por los testigos y agentes aprehensores, causando una muerte violenta, estos actos antijurídicos que derivan en las circunstancias agravantes  constitutivos en el delito de robo calificado artículo 189 inciso sexto del código orgánico integral penal así como las agravantes no constitutivas de la infracción alevosía constante en el artículo 47 numeral uno  y el numeral cinco, el primero es hacerlo con alevosía y el segundo entre dos personas o más, esto implica que se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los procesados JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME y BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, tal como lo determina el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, se llegó al convencimiento, sin ninguna duda,  que estos procesados  ya mencionados son autores y coautores directos del delito de robo, establecido en el art. 189, inciso  sexto, en concordancia con el Art. 47, numerales 1 y 5, todos del Código Orgánico Integral Penal.- 11.4.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de robo con muerte, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso seis con las agravantes del Art. 47 numerales 5 y 11, imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA Y CUATRO AÑOS SEIS MESES y multa de MIL SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, a los procesados LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES y BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO en la infracción, en el grado de COAUTORES DIRECTO, del delito de robo con muerte, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso seis con las agravantes del Art. 47 numerales 5 y 11, imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA Y CUATRO AÑOS SEIS MESES  y multa de MIL SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal; y FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de robo con muerte, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso seis con las agravantes del Art. 47 numerales 5 y 11, imponiéndole la pena privativa de libertad de SEIS AÑOS y multa de MIL SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, pena que fue reducida mediante cooperación eficaz tipificada en el Art. 491.- Cooperación eficaz.- “…Se entenderá por cooperación eficaz el acuerdo de suministro de datos, instrumentos, efectos, bienes o informaciones precisas, verídicas y comprobables, que contribuyan necesariamente al esclarecimiento de los hechos investigados o permitan la identificación de sus responsables o sirvan para prevenir, neutralizar o impedir la perpetración o consumación de otros delitos de igual o mayor gravedad así como la información que permita identificar el destino de bienes, dinero, fondos, activos y beneficios que sean el producto de actividades ilícitas…”. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes. (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena, así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley” En el sentido de la participación de los procesados quienes coadyugan directamente al hecho ilícito para este Tribunal, presuponiendo valorativamente que la coautoría supone una división del trabajo, aunque no basta con cualquier aporte dentro de esa distribución de funciones, es necesario que sea además, esencial de lo contrario, estaríamos frente a la complicidad como forma de participación. La diferencia con los demás criterios objetivos que normalmente se manejan sería que el del acuerdo previo para nada se refiere a la ejecución material ni a la importancia de la contribución del sujeto para tal ejecución, sino al mero dato objetivo de la existencia de un acto normalmente preparatorio: LA CONFABULACIÓN, tal como es el caso en el presente juicio. El acuerdo previo, tampoco hace falta que sea expreso, sino que puede ser tácito; y habrá acuerdo (previo o simultáneo, tácito o no),  en definitiva cuando cada uno de los intervinientes sea consciente y consienta en todas las circunstancias del hecho, incluida la intervención de los demás. Pero en esos casos no estamos más que ante el dolo común de todos los intervinientes, al cual la doctrina del acuerdo previo daría tal relevancia que serviría para afirma la existencia de coautoría, prescindiendo de la actuación material de cada sujeto; entendido de este modo el acuerdo o confabulación. El acuerdo previo ya no se menciona como la razón de ser de la coautoría, sino como un elemento más de la misma. A este acuerdo añade muchas veces la exigencia de actos ejecutivos, otras veces pide simultaneidad con la ejecución, por fin, otras veces exige que el acuerdo vaya acompañado de una contribución necesaria, esencial o indispensable de cada sujeto, o que esa contribución constituya un bien o aportación escasa o suponga dominio del hecho, o lo que es muy interesante da a entender que, además de la esencialidad de la contribución, esta ha de haber sido prestada en la fase ejecutiva. El profesor Jacobo López Barja de Quiroga4 explica que la coautoría es el dominio funcional del hecho, y se presenta cuando varias personas de común acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, co-dominando el hecho entre todos.- La Coautoría estará delimitada en función de la concepción que se mantenga sobre la autoría. Será distinta desde una óptica subjetiva que desde una óptica objetiva (formal o material).- Es necesario que exista una decisión conjunta de realizar el hecho delictivo. Precisamente este común acuerdo será lo que engarce, unas aportaciones a otras y les dé un sentido de división de funciones dentro de la globalidad de contribuciones que dan lugar a la realización del tipo. Ejemplo: A apunta con la pistola mientras B toma el dinero de la caja. El común acuerdo, tácito o expreso, puede haberse concretado «antes» de la ejecución o “durante» la ejecución (que se denomina «coautoría sucesiva»). Si la ejecución ha sido iniciada, el coautor que se presente únicamente deberá responder en base a lo que se realice a continuación, pero no se le puede imputar retroactiva mente lo sucedido antes de su entrada en “escena”. Francisco Muñoz Conde define la coautoría como la realización conjunta de un delito por varias personas que colaboran consciente y voluntariamente. La coautoría es una especie de conspiración llevada a la práctica y se diferencia de esta fi gura precisamente en que el coautor interviene de algún modo en la realización del delito, lo que por definición, no sucede en la conspiración. Santiago Mir Puig define que los coautores son los que realizan conjuntamente y de mutuo acuerdo un hecho (en la doctrina alemana por todos). Los coautores son autores porque cometen el delito entre todos. Los coautores reparten la realización del tipo de autoría. Como ninguno de ellos por sí solo realiza completamente el hecho, no puede considerarse a ninguno partícipe del hecho de otro. El profesor Gonzalo Quintero Olivares en atención a la coautoría asigna la terminología de “Co-ejecución” en la cual es posible de que más de una persona puede intervenir a la vez en la ejecución inmediata del hecho que se describe como realización conjunta, que no es sino la presencia de varios autores inmediatos del mismo hecho y así lo recoge y declara el articulo 28 Código Penal Español. Así mismo los autores Carlos Juárez, Niza Rodríguez y Angel Jureo en su Manual de derecho penal, Parte General asumen la definición de la coautoría de conformidad al artículo glosado como “realización conjunta del hecho”, viene a superar las objeciones doctrinales a la línea jurisprudencial que venía incluyendo en el concepto de autoría, a través del acuerdo previo, a los coopera-dores no ejecutivos, es decir, a quienes realizan aportaciones causales decisivas pero ajenas al núcleo del tipo. Hans Welzel nos dice que la coautoría es autoría, su particularidad consiste en que el dominio del hecho unitario es común a varias personas. Coautor es quien en posesión de las cualidades personales de autor es portador de la decisión común respecto del hecho y en virtud de ello toma parte en la ejecución del delito. La coautoría es una forma independiente de autoría y se basa sobre el principio de la división del trabajo. Cada coautor complementa con su parte en el hecho, la de los demás en la totalidad del delito: por eso también responde por el delito. La coautoría es, subjetiva-mente, comunidad de ánimo; y objetivamente, división de tareas de importancia de los aportes. En ella el dominio del hecho es, como dice Wessels, funcional, mediante la distribución de los aportes acordados. El dominio del hecho injusto no lo ejerce sólo uno, sino todos, mediante una realización mancomunada y recíproca. DÉCIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los procesados JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME y BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, CULPABLES (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, a JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ,  de nacionalidad ecuatoriana; con cedula de identidad No. 0919125997, nacionalidad ecuatoriana, edad 41 años, estado civil soltero, instrucción primaria, domiciliado en 11 y segundo callejón Sedalana, ocupación chambero, religión católica, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del delito de ROBO CON MUERTE, tipificado delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso seis con las agravantes del Art. 47 numerales 5 y 11, imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA Y CUATRO AÑOS SEIS MESES; pena que  deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, con cedula de identidad No. 0918922915, nacionalidad ecuatoriana, edad 40 años, estado civil soltero, instrucción secundaria, domiciliado Nicolás Segovia y la Séptima, ocupación comerciante, RESPONSABLE en el grado de COAUTOR, conforme lo establece el Art. 42 numeral 3 del delito de ROBO CON MUERTE, tipificado delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso seis con las agravantes del Art. 47 numerales 5 y 11 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA Y CUATRO AÑOS SEIS MESES; pena que  deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 15 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO, con cedula de identidad No. 0954755930, nacionalidad ecuatoriana, edad 23 años, estado civil soltero, instrucción secundaria, domiciliado en Guasmo Norte Cooperativa Brisas del Guayas en el grado de COAUTOR, conforme lo establece el Art. 42 numeral 3 del delito de ROBO CON MUERTE, tipificado delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso seis con las agravantes del Art. 47 numerales 5 y 11 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA Y CUATRO AÑOS SEIS MESES; pena que  deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 15 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME, con cedula de identidad No. 0959661646, nacionalidad ecuatoriana, edad 25 años, estado civil soltero, instrucción secundaria, domiciliado en Guerrero Martínez y la C, en el grado de AUTOR DIRECTO, conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del delito de ROBO CON MUERTE, tipificado delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso seis con las agravantes del Art. 47 numerales 5 y 11 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de SEIS AÑOS; pena que  deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal; y YACXI ARNALDO ZAMBRANO MESÍAS, con cedula de identidad No. 0911353159, nacionalidad ecuatoriana, edad 51 años, estado civil unión libre, instrucción secundaria, domiciliado en la Coop. Jaime Roldós Aguilera Mz. 13 V. 6, ocupación comerciante, por unanimidad se dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA al no haberse encontrado que su conducta se adecúe a precepto penal alguno, consecuentemente se lo ABSUELVE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra. se dispone la pérdida de los derechos de participación de los sentenciados JORGE ARMANDO LEÓN MÉNDEZ, LUIS ALBERTO CHIPE FALCONES, FRANCISCO LUIS ARROBA JÁCOME y BRYAN DANIEL ORTIZ AVELINO por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Las personas que han sido culpable en este hecho tendrán que dar como reparación integral a la familia de la víctima cada uno la cantidad de $10.000 dólares. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Abg. Mónica Miranda, como Secretaria Titular del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 