EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05029
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 12 de octubre del 2019
Hora: 04h26
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Juan Bolívar Guzmán Sagñay
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Luis Francisco Mosquera León
Abogado defensor: Abg. Ericka Rivera Garate Defensora Pública 
Casilla Judicial: 5616
Sospechoso: Justo Alberto Castro Pérez
Abogado defensor: Abg. Edison Mullo Mayo Defensor Público
Casilla Judicial: 5616

En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Luis Francisco Mosquera León y Justo Alberto Castro Pérez  conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Fiscal de Turno Abg. Juan Bolívar Guzmán Sagñay; A la fiscalía llega a conocimiento un parte policial de accidente de tránsito No. 21777 suscrito por el vigilante de tránsito Moreno Zamora Rubén con cód. 0559, quien hace conocer un accidente con tipología de atropello, suscitado el 11 de septiembre del 2019 a las 19h45, quien circulaba en compañía de la ciudadana Karina Isabel Chang Baquerizo por la autopista Narcisa de Jesús y al llegar a la altura de la ferretería distribuidora “Sucursal El Chivo 2” impacta su parte frontal contra la humanidad del señor Justo Alberto Castro Pérez, el mismo que cruzaba desde el parterre divisorio hacia el parterre central de la vía antes mencionada, producto de este atropello el señor Luis Francisco Mosquera León resulta con lesiones de 09 a 30 días y el señor Justo Alberto Castro Pérez resulta con lesiones de 04 a 08 días, valoraciones médicas realizadas por el médico de la ATM Dr. Galo Neira Garzón. Con estos documentos antes expuestos fiscalía considera que no cuenta con los elementos de convicción suficientes, por lo que no puede determinar responsabilidad alguna en contra de los aprehendidos, por lo que este fiscal de acuerdo a lo que establece el Art. 580 del COIP deja el presente proceso en etapa de investigación previa.- Abg. Edison Mullo Mayo Defensor Público, en representación del sospechoso Justo Alberto Castro Pérez; Siendo fiscalía el titular de acción penal pública quien ha decidido dejar en etapa de investigación previa solicito la libertad inmediata de mi defendido.- Abg. Ericka Rivera Garate Defensora Pública, en representación del sospechoso Luis Francisco Mosquera León.- Tal como se ha escuchado al señor fiscal quien ha decido dejar la presente causa en etapa de investigación previa solicito la inmediata libertad de mi patrocinado.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de las personas aprehendidas son Luis Francisco Mosquera León y Justo Alberto Castro Pérez, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP se acoge dicha petición, y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia de los señores Luis Francisco Mosquera León y Justo Alberto Castro Pérez, que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)