EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04290.
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 18 DE NOVIEMBRE DEL 2015.
Hora: 14H00.
Presunta Infracción: Materia: contravenciones de tránsito.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )    NO  ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x )   NO  ( )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X )
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Ab. Galo Francisco Torres Torres, Agente Fiscal.
Ab. Mariana Del Carmen Mindiola Ríos
Ab. Carlos Julio Logroño Varela.
Señor Fabián Hermogenes Alcívar Reyes.
Una vez constatada la presencia de las partes 
Ab. Galo Francisco Torres Torres, Agente Fiscal.
El señor secretario ha llamado a los testigos, no encontrándose presentes, en razón a los acuerdos probatorios, esta Fiscalía solicita llegar a un acuerdo probatorio de acuerdo a los informes presentados,
Ab. Carlos Julio Logroño Varela.
Correcto, señores presentes, esta Audiencia se suspendió por esperar a los agentes de la OIAT, y ya que esta Audiencia se puede suspender una sola vez, solicito se constate las pruebas presentes.
Ab. Galo Francisco Torres Torres, Agente Fiscal.
Se encuentra el avalúo de daños del vehículo Toyota Yaris, dando un valor de 150 dólares, además el informe de la OIAT, realizado por el Agente Juan Andrade noriega, y Manifestando que el participante uno y dos no toman las medidas de precaución, el menor realiza deportes en la vía, el procesado conduce su automóvil, sin tomar en cuenta lo que ocurre en la vía, además solicito se incorporé mi prueba documental, estando el parte policial, mismo que ha sido judicializado por el Agente Jonathan Nieto Nivela, además de informes médicos sobre el daño realizado al menor, se determina una lesión de incapacidad de 7 a 8 días, de igual forma certificación médica en el que se señala que el paciente no se presentó a realizar el análisis, además de un acuerdo probatorio de 150 dólares como daños y por último  el informe técnico de la OIAT, el mismo que también se llega a un acuerdo probatorio en lo que respecta a esta prueba, por último dos fojas simples de la cedula de identidad del menor y de su padre, por el principio de contradicción se pondrá a la vista del Abogado de la defensa; se pone en conocimiento de la defensa la prueba documental.
Ab. Carlos Julio Logroño Varela.
Bunas tardes, quiero aumentar a las pruebas de la Fiscalía los pagos que hemos realizado auxiliando al menor, se canceló estos valores, dando a conocer al Fiscal la documentación.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.Se han llegado a los acuerdos probatorios, se abre la etapa de los alegatos.
Ab. Galo Francisco Torres Torres, Agente Fiscal.
Efectivamente, esta Fiscalía presentó pruebas con respecto a lo ocurrido estando inmersos el menor y el señor procesado cuando el menor intentaba coger un balón, se hace una valoración médica, de igual forma, el informe médico, se hace radiografías, y no encontrándose lesiones en las extremidades, estando únicamente un trauma cráneo encefálico leve, y se puede justificar en relación a los hechos presentados, de igual forme se presenta otro informe médico en el que se manifiesta que el menor no se presentó a realizarse el examen, de acuerdo a los hechos y existiendo el hecho, en razón al informa de la OIAT, se puede decir que el 1 y 2 no toman las medidas de precaución al momento de transitar en la vía, por lo que se debe tomar en cuenta lo que determina el art 27 del COIP en razón al deber objetivo de cuidado, estamos hablando de un niño, que se encuentra al cuidado de sus padres, del que no se puede obligar un cuidado, sino de los padres, quienes debían tener el deber de cuidado, por lo que existe una responsabilidad compartida, en una segunda parte, si revisamos el parte del accidente de tránsito, el vehículo iba en la parte derecha, es decir respetando las señales de tránsito, el menor sale del lado izquierdo, no se encuentran ni el padre, ni su Abogado, es decir la vìctima, para criterio de este fiscal no existe culpabilidad directa, este Fiscal se ha caracterizado por objetivo y transparente, por lo que se abstiene de acusar al procesado, en este caso existe la necesidad de no acusar.
Ab. Carlos Julio Logroño Varela.
Me acojo al dictamen del Fiscal dentro de sus argumentaciones.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez escuchada a las partes, se da por concluida, siendo el momento de resolver; soy competente para conocer la presente causa, además se me nombra Jueza de esta Unidad Judicial, de igual forma en esta Audiencia no ha existido omisión de solemnidad alguna, se ha dado cumplimiento a lo que establece el trámite para este caso, se han respetado las garantías del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, por lo que se declara la valides de la presente causa, se han escuchado a las partes, que manifiestan respecto al parte realizado, manifestando respecto a las circunstancias de los hechos, el menor fue trasladado a un centro de atención médica, donde se realizó su valoración, con una incapacidad de 7 a 8 días, además se manifiesta que el procesado no tubo culpabilidad en el hecho, de igual forma se han presentado testimonios, se llamó a los testigos, sin embargo en la última etapa las partes se acogieron a los acuerdos probatorios, en cuanto al informe de daños materiales, como al informa de la OIAT, además el Fiscal ha hecho referencia al parte policial, señalando las circunstancias de los hechos, la documentación que presenta, además se hace referencia a la causa basal en donde se señala que los participantes no toman las medidas de precaución al transitar en las vías, el representante de la Fiscalía manifiesta la duda a favor del reo, es decir que debe existir certeza para acusar, no se ha podido comprobar nada, no han comparecido los padres del menor, se prueba la materialidad, mas no la responsabilidad, por lo tanto no se formula cargos en contra del procesado, de igual forma el Abogado de la defensa acoge lo manifestado por el Fiscal, por todas estas consideraciones y siendo el estado de Resolver, esta Juzgadora Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, por autoridad de la ley y la Constitución, confirma la inocencia del procesado, levántese las medidas que pesan en su contra.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.