AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION MUY GRAVE
En la ciudad de Guayaquil, a los treinta y un días del mes de octubre del dos mil trece a las diecisiete horas con cincuenta y dos minutos, en la Sala No. 302 de la UNIDAD JUDICIAL PENAL 1 NORTE GUAYAQUIL, ante la señora Dra. Sonia García García, Mg. - Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Turno e infrascrita Secretaria -  Ab. Alexandra  Alay Delgado, comparece por una parte y estando presente el señor RÍOS ROSADO STEVEN JOHN, con cédula de ciudadanía Nº 0941359127 edad 18 años, soltero, vendedor ambulante, domiciliado Bastión Popular Bloque V  en compañía de la Defensora Pública  - Mónica Caicedo Leones  con casilla judicial Nº 5563 con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención Muy Grave, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  la señor jueza declara instalado el acto y procede a identificarse ante el compareciente, manifestándole su condición de Juez de Garantías. En este estado se le concede la palabra al contraventor RÍOS ROSADO STEVEN JOHN quien MANIFIESTA: Pido disculpas, es la primera vez que lo hago, necesitaba dinero, iba a dejar la comida a mi hermano que esta invalido, había operativo me cogieron estacionado.- Hasta aquí la intervención.- Interviene la Abogada de la Defensoría Pública la mismo que MANIFIESTA: Mi defendido se ha allanado al parte, hay que destacar que ésta ha sido su primera vez, considere señora Jueza una pena mixta para evitar que el derecho a la libertad sea menoscabado por un error.- Hasta aquí la intervención.- En este estado la señora Jueza tiene el uso de la palabra y procede a emitir a las partes de manera verbal su decisión judicial y MANIFIESTA: Habiendo escuchado al contraventor así como a su abogada defnsora, procedo a dictar sentencia en los siguientes términos: PRIMERO: Que la suscrita Jueza es competente para resolver conforme lo determina la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y demás leyes del ordenamiento Jurídico; SEGUNDO:  No existen vicios de nulidad dentro del desarrollo de la presente audiencia ni en la aprehensión al contraventor, por lo que el procedimiento es válido, acorde lo manifestado en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; TERCERO: Señor RÍOS ROSADO STEVEN JOHN es claro que usted no es idóneo para conducir un vehículo por cuanto no ha obtenido licencia de conducir,  lo que deja en evidencia que el contenido del parte son hechos ciertos que no cabe ninguna duda de ello, usted ha cometido una contravención muy grave la misma que se encuentra tipificada en el art. 145.a de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, y dada las circunstancias de que usted ha usado una moto  tan solo para salir a  dejarle el almuerzo a su hermano que lamentablemente sufre de una discapacidad, lo cual no es un justificativo para que incumpla con la ley,  la suscrita Dra. Sonia García García, Mg.  - Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Turno ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA  declaro a RÍOS ROSADO STEVEN JOHN culpable y responsable de la infracción tipificada y sancionada en el art. 145.a de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Por lo manifestado tanto por usted como por su defensa, acojo la pena mixta que me han solicitado imponiéndole la pena de 1 día de prisión que deberá cumplirlo  en la Prevención Sur así como 20 horas de trabajo comunitario que deberá cumplirlos en la Delegación 6 de la Comisión de Tránsito del Ecuador en un horario de 12h00pm a 05h00pm, para lo cual ofíciese a la autoridad correspondiente haciéndole conocer de éste particular.  Lo condeno también al pago de una multa que comprende una remuneración básica unificada del trabajador en general. En cuanto a la reducción de puntos, no lo hago en virtud de que el contraventor no posee licencia de conducir. La presente sentencia será notificada a la Casilla Judicial de la Defensoría Pública en la persona de la Ab. Mónica Caicedo Leones, quien ha comparecido a ésta audiencia. Las partes quedan notificadas con la presente sentencia la que ha sido emitida de manera verbal sin perjuicio de ser  notificadas en las casillas judiciales correspondientes; Que la actuaria del despacho cumpla con lo dispuesto en el art. 226 del Código de Procedimiento Penal, esto es elaborar un extracto de la audiencia. Se declara concluída la presente diligencia firmando en unidad de acto la suscrita jueza e infrascrita secretaria; NOTIFÍQUESE.- 