EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-01594G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de mayo del 2015
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 390 CONTRAVENCION DE TRANSITO INC. 1 No. 7
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 1

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (     )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (X   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Impugnante: LEON GONZALEZ MILTON ALBERTO, 020055767-6, CASADO, 60 AÑOS, CATÓLICO, ABOGADO, CDLA. ALBORADA XIII ETAPA  MZ. 20 VILLA 9 DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL.
Abogado de la Defensa: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Agente de Tránsito: DEMERA BAILON JOSE ALBERTO, 130707194-2, 44 AÑOS, CASADO, CATOLICO, PASCUALES DEL CANTON GUAYAQUIL.
Abogado defensor de la CTE: AB. SEGUNDO PEDRO GUAMAN MOYON.
Casilla judicial: cte-impugnaciones@cte.gob.ec 
Testigos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (x     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

ALEGATO DEL ABOGADO EN REPRESENTACION DE  SUS PROPIOS DERECHOS
Soy el Ab. Milton  León González,  he presentado una impugnación amparado en lo que dispone el Art. 644 del COIP,  a la citación hecha por el agente de transito Demera Bailón Jose Alberto, la cual me entero por un correo electrónico llegado a mi celular, si bien es cierto el día jueves 23 de abril del 2015, a las 17h00 aproximadamente andaba en compañía de la señora Christina Espinoza Loor, la cual es una cliente mía,  que tiene un causa penal conmigo,  yo me encontraba en la Florida ya que iba a conversar con ella, yo estacione mi vehículo en los parqueos que tiene este complejo judicial, cuando salía pasa un camioneta de la CTE, y me toma una foto al siguiente día me entero que tengo una citación por estar mal estacionado, lo cual debe de ser corroborado por una testigo que solicite la señora Christina Espinoza Loor, es más señor Juez que si yo hubiera estado mal estacionado el señor agente de tránsito Jose Demera Bailón me hubiera puesto algún adhesivo o me hubiera entrego un adhesivo o alguna citación, yo me entere por  un correo,  es más el duplicado que usted solicito en providencia  lo he traído para justificar, es más antes de continuar al menos quisiera que comparezca la señora Carmen Espinoza Loor,  yo tengo unas fotos  las cuales las tengo en mi dispositivo, específicamente  la supuesta contravención fue antes del ingreso del parqueo la florida no ingrese,  ya que el guardia me hizo con la mano que ya no podía ingresar, yo me encontraba dentro de mi vehículo. Juez Pregunta.- ¿Usted podría identificar al agente de tránsito que le tomo la foto?; le soy honesto señor Juez no podría decir si es el o es otro, ya que yo no lo identifique mi cliente le podría decir si es él,  ya que ella me dice mire que ya le van tomando fotos,  yo ni le reclame ni  ya que yo no estaba haciendo nada; ¿ A qué hora específicamente  le llego el correo electrónico a su dispositivo?; no le podría decir exactamente a qué hora fue, lo que si le podría decir que fue el mismo día que me llego.
 Enuncio probatorio: Que se tome la versión de la señora Christina Espinoza Loor

ALEGATO DEL ABOGADO DE LA CTE
Patrocinador del señor agente de transito DEMERA BAILON JOSE ALBERTO, el señor agente de tránsito cumpliendo sus funciones especificas  circulaba por el lugar donde elaboro la citación parte, al señor conductor hoy impugnante, quien se encontraba parqueado y se le realizo una boleta al señor conductor, de esa manera el agente de tránsito cumplió con sus funciones.  
Enuncio  probatorios: Que se le tome la respectiva declaración del agente de tránsito  de manera juramentada.

SE ABRE  LA ETAPA PROBATORIA
 Se va a tomar la declaración juramentada del agente de tránsito DEMERA BAILON JOSE ALBERTO.
Pregunta el Abogado de CTE:
¿Qué tiempo  de servicio lleva  en la  institución?; 20 años; ¿Alguna vez usted ha sido sancionado disciplinariamente?; no; ¿De acuerdo a su capacidad que estudio representa usted a la actualidad?; Bachiller.
Pregunta el abogado de la defensa:  
¿Puede decir exactamente  la hora que realizo la citación que elaboro?; nosotros andamos en una patrulla, vigilando las personas que se encuentran mal estacionado pero la hora la verdad no la recuerdo.¿ Quién andaba con usted?; El jefe de la unidad; ¿Quien manejaba?; Yo; ¿Quién tomo la foto?; El teniente; ¿ Porque no me entrego una citación física o algún adhesivo?; ya eso de ahí yo si me recuerdo que su carro estaba estacionado en una señal donde dice prohibido estacionar , incluso tengo foto de otro vehículo que se encontraba estacionado y le ponemos la respectiva citación, pero el no se encontraba en el vehículo como él dice, él se bajó y cuando se percató que estábamos por el segundo vehículo se fue;  ¿Por favor  manifieste mediante foto lo que usted dice?; No lo tengo.
Pregunta el Juez: 
La ley me otorga preguntar para pedir aclaraciones. ¿Quiero que se me aclare sobre la fotografía que se ha mencionado que ha sido tomada por el teniente que iba al mando, esa fotografía del vehículo fue subida a la página de la  Comisión de Tránsito como evidencia?;Si está  en la cámara para una audiencia pero mi compañero y yo estamos de franco; ¿ En cuanto al procedimiento seguido cuando el señor impugnante habría infringido la ley, dice que al no encontrarse en el vehículo deberían dejarle las adhesivas en la ventana  del conductor?; es verdad pero cuando estábamos haciendo la citación el señor se fue; ¿ Usted se acercó a dejarle la citación, y cuando lo vio a  usted  que usted se acercaba se fue?; No; ¿Cómo se enteró usted para que concurra a esta diligencia?; Hace una hora me llamo un compañero y me dijo que tenía que comparecer a la audiencia, yo no conocía.  
Prueba  de tipo Testimonial: (Testigo de Impugnante)
VERSIÓN CRISTINA DEL CARMEN ESPINOZA LOOR, 092608126-6, 28 AÑOS, SOLTERA, EVANGÉLICA, AMA DE CASA, COOP. FRANCISCO JÁCOME MZ. 225 SOLAR 1, DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL.
Pregunta el abogado de la defensa:  
¿Porque me conoce a mí?; Porque lleva un caso de mi hermano que se encuentra detenido  por robo; ¿Usted se acuerda el día que nos encontramos aquí en la florida?  Si fue el día 23 de abril del 2015, iban hacer las cinco de la tarde;  ¿Por qué le cite aquí en la Florida?; Porque tenía que traerle dinero, para lo papeles de los antecedentes penales; ¿Dónde vive usted?; En la Coop. Pancho Jácome;¿ Usted podría decir si el día jueves 23/04/2015, usted se subió o no a mi vehículo?; si; ¿Yo parque mi vehículo?; No porque íbamos a ingresar al parqueadero y nos dijeron que no podíamos ingresar porque iban hacer las cinco de la tarde; ¿Usted vio que el agente de tránsito me tomo fotos?; si;  ¿ Cómo pasaban los agente de tránsito caminando?; No pasaron en un patrullero; ¿Se acuerda si me entregaron un citación el agente de tránsito?; No, le tomaron una fotografía.  
Pregunta el Abogado de CTE:
¿Usted podría indicar que tipo de vehículo manejaba el impugnante?; No recuerdo y no se de marca de vehículo, pero era de color azul; ¿Cuando usted se detuvo, existía alguna señal respectiva en el lugar?, No me fije; ¿Usted observo el número del patrullero?; no me recuerdo. 
 Pregunta el Juez:
¿Usted podría reconocer al vigilante que había bajado del vehículo?; No lo puedo reconocer ya que pasamos enseguida; ¿Usted no reconoce si en esta sala de audiencia se encuentra el señor agente de tránsito?; No me recuerdo la cara; ¿ Mencione si el día que sucedieron los hechos ustedes descendieron del vehículo?; No porque al momento que yo llegue me subí al vehículo y le entregue el dinero para que saque lo de los tribunales penales. 
 
ALEGATOS FINALES. 
ALEGATO DEL ABOGADO DE LA CTE 
 La citación realizada por el agente de tránsito de manera flagrante le observo al conductor, el vehículo lo dejo existiendo una señal prohibido estacionar,  cumpliendo sus deberes el agente de tránsito elabora la citación tomo la foto, en la misma que dice la dirección en la que fue realizada la citación, el Art 271 del Reglamento de LOTTTSV, en aplicación a lo que establece el Art. 391 Nº 5 del COIP, está claro y concreto que se haga la respectiva multa al conductor infractor, por haber adecuado su conductor a este artículo, por lo que hago la entrega de este documento que reposa en el departamento de citaciones y partes de la CTE.

ALEGATO DEL ABOGADO EN REPRESENTACION DE  SUS PROPIOS DERECHOS
Se expresa que el agente no es la persona quien debería exponer su declaración en esta audiencia ya que él ha dicho que él es chofer que el manejaba el patrullero, que no ha sido quien ha tomado la foto sino el señor Mancero, por lo que el agente quien rinde la versión en este momento fue el chofer mas no, quien elaboro la citación, si yo me hubiera bajado del carro y me hubieran entregado la citación yo la hubiera aceptado pero no fue así, como ya lo dije me llega la citación extrajudicialmente por correo a mi dispositivo por lo que llamo a mi cliente para que me cuente lo que paso, y me dijo que me habían tomado una foto, señor Juez el jefe Mancero de la CTE debería estar aquí para que exprese sobre la citación. Al saber de esta situación, por no haber una fotografía, citación física, y no estar presente el agente principal, señor Juez si requiero que la señora que hizo la declaración, sea de útil para que usted declare mi estado de inocencia al momento de resolver.

4.- RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  
 Luego de haber escuchado las alegaciones, conforme el Art 644 del COIP, expresa su resolución de forma oral, en cuanto a la impugnación presentada por el señor impúgnate el señor MILTON LEÓN ALBERTO GONZÁLEZ, suscitado el día 23 de abril del 2015 a las 17h00 aproximadamente, lo cual se hubiera suscitado en las inmediaciones de esta Unidad Judicial Penal, , esta autoridad es competente para resolver esta causa, respecto a los hechos, el presente expediente es válido, hago un pequeño resumen de los hechos, siendo aproximadamente a las 17h00,  se habría acercado a las instalaciones de este lugar el señor impugnante, quien luego de hacer realizado previamente una cita con la señora Christina Espinoza Loor cliente del abogado impúgnate, la cual le iba a entregar un dinero para hacer un trámite judicial, al saber que no podían ingresar al parqueadero por que ya estaban fuera de la horas laborables, el señor había observado como tomaba una foto un patrullero, el cual sigue  sin entregarle algún tipo de citación, posteriormente para sorpresa llega a su dispositivo electrónico del cometimiento de esta supuesta infracción, contenida en el  Art. 391 No. 5 del COIP., el que habla de estacionarse en sitios prohibidos por la ley y el reglamento, algo que ha negado enfáticamente el señor impugnante haberlo hecho, de las dos partes hay pruebas te tipo testimonial,  en el cual se ha cuestionado ya que el impugnante ha dicho que él es el conductor y el que había hecho la citación y tomado la foto es el oficial Mancero, que fue quien tomo la fotografía,  analizando el testimonio del señor vigilante no da la certeza que el impugnante hubiera cometido tal infracción, ya que no existen las fotos de que el señor hubiera dejado estacionado el vehículo, esto crea la duda razonable de cómo sucedieron los hechos,   hay de parte de este juzgador la duda, de quien elaboro la citación,  si el vehículo estaba mal estacionado debieron de dejarle la citación,  no se dejó la boleta  y se dejó que se vaya, por el razonamiento de esta autoridad y por los hechos concluyo que no se cumple con la normativa vigente en cuanto a la contundencia probatoria  para declarar la culpabilidad conforme a lo establecido en el Art. 5 No. 3 del COIP., no teniendo esta autoridad el convencimiento pleno de los hechos contravencionales del impugnante establecidos en el Art. 391 No. 5 COIP., le ABSUELVO, de toda responsabilidad confirmando su inocencia. Con lo que termina la presente diligencia quedando notificadas las partes de la resolución emitida por esta autoridad.  
 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. GINA GARCIA CARLIN
SECRETARIA