VISTOS: Mediante escrito de IMPUGNACIÓN de fecha 28 de abril del 2015, el señor MILTON LEON GONZALEZ, impugna la citación No. 257001321, de fecha 23 de abril del 2015 (Art. 391 numeral 5 del COIP.”. Mediante auto de fecha 7 de mayo del 2015; las 12h21, esta autoridad admite al trámite la presente solicitud y procede a convocar a las partes involucradas, a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento, luego de escuchar a las partes involucradas, al final de ésta diligencia, emito oralmente la resolución, confirmando el estado de inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por lo que corresponde motivar por escrito  ésta resolución conforme lo determina el Art. 76.7 literal L) y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad la resolución No 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Art. 644 del COIP. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra de MILTON LEON GONZALEZ, C.I. 0200557676, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casado, de profesión abogado y con domicilio en el cantón Guayaquil, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA DEL IMPUGNANTE.- Soy el Ab. Milton  León González,  he presentado una impugnación amparado en lo que dispone el Art. 644 del COIP,  a la citación hecha por el agente de transito Demera Bailón Jose Alberto, la cual me entero por un correo electrónico llegado a mi celular, si bien es cierto el día jueves 23 de abril del 2015, a las 17h00 aproximadamente andaba en compañía de la señora Christina Espinoza Loor, la cual es una cliente mía,  que tiene un causa penal conmigo,  yo me encontraba en la Florida ya que iba a conversar con ella, yo estacione mi vehículo en los parqueos que tiene este complejo judicial, cuando salía pasa un camioneta de la CTE, y me toma una foto al siguiente día me entero que tengo una citación por estar mal estacionado, lo cual debe de ser corroborado por una testigo que solicite la señora Christina Espinoza Loor, es más señor Juez que si yo hubiera estado mal estacionado el señor agente de tránsito Jose Demera Bailón me hubiera puesto algún adhesivo o me hubiera entrego un adhesivo o alguna citación, yo me entere por  un correo,  es más el duplicado que usted solicito en providencia  lo he traído para justificar, es más antes de continuar al menos quisiera que comparezca la señora Carmen Espinoza Loor,  yo tengo unas fotos  las cuales las tengo en mi dispositivo, específicamente  la supuesta contravención fue antes del ingreso del parqueo la florida no ingrese,  ya que el guardia me hizo con la mano que ya no podía ingresar, yo me encontraba dentro de mi vehículo. Juez Pregunta.- ¿Usted podría identificar al agente de tránsito que le tomo la foto?; le soy honesto señor Juez no podría decir si es el o es otro, ya que yo no lo identifique mi cliente le podría decir si es él,  ya que ella me dice mire que ya le van tomando fotos,  yo ni le reclame ni  ya que yo no estaba haciendo nada; ¿ A qué hora específicamente  le llego el correo electrónico a su dispositivo?; no le podría decir exactamente a qué hora fue, lo que si le podría decir que fue el mismo día que me llego. Enuncio probatorio: Que se tome la versión de la señora Christina Espinoza Loor; SEXTO: ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR SEGUNDO PEDRO GUAMAN MOYON.- manifiesta que el señor agente de tránsito cumpliendo sus funciones especificas  circulaba por el lugar donde elaboro la citación parte, al señor conductor hoy impugnante, quien se encontraba parqueado y se le realizo una boleta al señor conductor, de esa manera el agente de tránsito cumplió con sus funciones.  Enuncio  probatorios: Que se le tome la respectiva declaración del agente de tránsito  de manera juramentada. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LAS PARTES INTERVINIENTES.- 7.1. TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO JOSÉ ALBERTO DEMERA BAILON, quien manifiesta: “¿Puede decir exactamente  la hora que realizó la citación que elaboro?; nosotros andamos en una patrulla, vigilando las personas que se encuentran mal estacionado pero la hora la verdad no la recuerdo.¿ Quién andaba con usted?; El jefe de la unidad; ¿Quien manejaba?; Yo; ¿Quién tomo la foto?; El teniente; ¿ Porque no me entrego una citación física o algún adhesivo?; ya eso de ahí yo si me recuerdo que su carro estaba estacionado en una señal donde dice prohibido estacionar , incluso tengo foto de otro vehículo que se encontraba estacionado y le ponemos la respectiva citación, pero el no se encontraba en el vehículo como él dice, él se bajó y cuando se percató que estábamos por el segundo vehículo se fue;  ¿Por favor  manifieste mediante foto lo que usted dice?; No lo tengo. Al ser preguntado por la autoridad menciona; Si está  en la cámara para una audiencia pero mi compañero y yo estamos de franco; ¿ En cuanto al procedimiento seguido cuando el señor impugnante habría infringido la ley, dice que al no encontrarse en el vehículo deberían dejarle las adhesivas en la ventana  del conductor?; es verdad pero cuando estábamos haciendo la citación el señor se fue; ¿ Usted se acercó a dejarle la citación, y cuando lo vio a  usted  que usted se acercaba se fue?; No; ¿Cómo se enteró usted para que concurra a esta diligencia?; Hace una hora me llamo un compañero y me dijo que tenía que comparecer a la audiencia, yo no conocía. 7.2.- TESTIMONIO DE LA TESTIGO   CRISTINA DEL CARMEN ESPINOZA LOOR, Pregunta el abogado de la defensa:  ¿Porque me conoce a mí?; Porque lleva un caso de mi hermano que se encuentra detenido  por robo; ¿Usted se acuerda el día que nos encontramos aquí en la florida?  Si fue el día 23 de abril del 2015, iban hacer las cinco de la tarde;  ¿Por qué le cite aquí en la Florida?; Porque tenía que traerle dinero, para lo papeles de los antecedentes penales; ¿Dónde vive usted?; En la Cooperativa Pancho Jácome;¿ Usted podría decir si el día jueves 23/04/2015, usted se subió o no a mi vehículo?; si; ¿Yo parque mi vehículo?; No porque íbamos a ingresar al parqueadero y nos dijeron que no podíamos ingresar porque iban hacer las cinco de la tarde; ¿Usted vio que el agente de tránsito me tomo fotos?; si;  ¿ Cómo pasaban los agente de tránsito caminando?; No pasaron en un patrullero; ¿Se acuerda si me entregaron un citación el agente de tránsito?; No, le tomaron una fotografía.  Pregunta el Abogado de CTE., ¿Usted podría indicar que tipo de vehículo manejaba el impugnante?; No recuerdo y no se de marca de vehículo, pero era de color azul; ¿Cuando usted se detuvo, existía alguna señal respectiva en el lugar?, No me fije; ¿Usted observo el número del patrullero?; no me recuerdo.  Pregunta el Juez: ¿Usted podría reconocer al vigilante que había bajado del vehículo?; No lo puedo reconocer ya que pasamos enseguida; ¿Usted no reconoce si en esta sala de audiencia se encuentra el señor agente de tránsito?; No me recuerdo la cara; ¿Mencioné si el día que sucedieron los hechos ustedes descendieron del vehículo?; No porque al momento que yo llegue me subí al vehículo y le entregue el dinero para que saque lo de los tribunales penales.  OCTAVO.- 8.1.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL AGENTE DE TRÁNSITO.- La citación realizada por el agente de tránsito de manera flagrante le observo al conductor, el vehículo lo dejo existiendo una señal prohibido estacionar,  cumpliendo sus deberes el agente de tránsito elabora la citación tomo la foto, en la misma que dice la dirección en la que fue realizada la citación, el Art 271 del Reglamento de LOTTTSV, en aplicación a lo que establece el Art. 391 Nº 5 del COIP, está claro y concreto que se haga la respectiva multa al conductor infractor, por haber adecuado su conductor a este artículo, por lo que hago la entrega de este documento que reposa en el departamento de citaciones y partes de la CTE. 8.2.- ALEGATO DEL IMPUGNANTE .. “Se expresa que el agente no es la persona quien debería exponer su declaración en esta audiencia ya que él ha dicho que él es chofer que el manejaba el patrullero, que no ha sido quien ha tomado la foto sino el señor Mancero, por lo que el agente quien rinde la versión en este momento fue el chofer mas no, quien elaboro la citación, si yo me hubiera bajado del carro y me hubieran entregado la citación yo la hubiera aceptado pero no fue así, como ya lo dije me llega la citación extrajudicialmente por correo a mi dispositivo por lo que llamo a mi cliente para que me cuente lo que paso, y me dijo que me habían tomado una foto, señor Juez el jefe Mancero de la CTE debería estar aquí para que exprese sobre la citación. Al saber de esta situación, por no haber una fotografía, citación física, y no estar presente el agente principal, señor Juez si requiero que la señora que hizo la declaración, sea de útil para que usted declare mi estado de inocencia al momento de resolver. NOVENO: El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. DÉCIMO.- En la especie, este juzgador con las pruebas aportadas por el impugnante, llega al convencimiento que no es responsable del hecho contravencional que se le imputa. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal Indubio Pro Reo, habiendo creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento, se acoge favorablemente la impugnación presentada por MILTON ALBERTO LEON GONZALEZ  y se lo exonera de responsabilidad. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONFIRMANDO LA INOCENCIA del señor conductor impugnante MILTON ALBERTO LEON GONZALEZ  C.I. 0200557676, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casado, de profesión abogado y con domicilio en el cantón Guayaquil, inmerso dentro de la presente contravención, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación #257001321. Sin multa ni  rebaja de puntos. Sin costas. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional, a fin de que ordene se deje sin efecto el presente acto contravencional dándole de baja de los registros respectivos. Agréguese a los autos el escrito que antecede. Intervenga el abogado Edison Parrales Cuesta, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-