VISTOS: El presente expediente se dio inicio en virtud de la denuncia presentada por Gina Paola Tejada Bernardino y Walter Alfredo Tejada Aroca en contra de Maria Alexandra Rosales Delgado, Carlos Andres Loor Rosales y Carlos Loor Barzola, por la presunta contravención prevista en el Art. 396 inciso 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que siendo el juzgador el competente, se procede a dar el respectivo trámite de conformidad con las reglas establecidas en los Arts. 641 Y 642 del Código Orgánico Integral Penal, del procedimiento de Contravenciones, procediendo a convocar la Audiencia de Contravención Penal en modalidad de Procedimiento Expedito para el día 25 de Febrero del 2016, a las 16h00.- Por lo que siendo el día y la hora señalada, se instaló la audiencia  de Procedimiento Expedito, con presencia de los denunciados Maria Alexandra Rosales Delgado, Carlos Andres Loor Rosales y Carlos Loor Barzola, acompañada por el Ab. Jose Vicente Plaza Montiel; y sin la presencia de los denunciantes; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: De la revisión del cuaderno procesal se observa que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido el procedimiento.- SEGUNDO: El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos, así como de conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: La infracción acusada es la establecida en el Art. 396 inciso 1 numeral 4) del Código Orgánico Integral Penal (Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4. (La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.).- CUARTO: Dentro de la audiencia se procedió con los alegatos de apertura conforme el Art.614 del Código Orgánico Integral Penal, concediéndole el uso de la palabra al Ab. Jose Vicente Plaza Montiel, quien manifestó: “…señor juez comparezco a nombre y representación de los señores Rosales Delgado María Alexandra, Loor Barzola Carlos María y Loor Rosales Carlos Andrés a fin de presentar el total rechazo de la acusación presentada, señor juez el presente caso solo se trató de un mal entendido pues como todos conocen en la ciudad de Duran, esto es en la ciudadela del Recreo llega el agua de vez en cuando y ese día llego el agua sin que se dé cuenta mis defendidos, por lo que se reboso el tanque elevado siendo este el motivo por el cual los ciudadanos denunciantes comenzaron a insultar al señor Loor Barzola Carlos María.- QUINTO: Dentro de la audiencia se reprodujeron los siguientes actos probatorios: pruebas presentadas por parte de los denunciados, el Abogadeo Jose Vicente Plaza Montiel, al tenor de lo que dispone el Art. 617, del Código Orgánico de la Función Judicial, solicito como prueba relevante los testimonios de los denunciados Maria Alexandra Rosales Delgado, Carlos Andres Loor Rosales y Carlos María Loor Barzola, quienes declararon en el orden siguiente: Testimonio de Maria Alexandra Rosales Delgado, quien manifestó: “…Señor juez ese día yo vi que el señor Tejada Aroca Walter Alfredo insultaba al señor y lo único que le dije fue que no insultara al señor porque él era una persona mayor…”. Testimonio del Señor Carlos Andres Loor Rosales, quien manifestó: “…señor juez yo estaba amanecido y escuche una bulla escuche que el ciudadano Tejada Aroca Walter Alfredo insultaba a mi mama con palabras como eres una puta, una zorra. P. diga el que declara si usted golpeo al ciudadano Tejada Aroca Walter Alfredo. R. Nunca lo golpee solo lo empuje pues estaba con un machete…”. Testimonio del Señor Carlos María Loor Barzola: “…Ese día llegue y la vi nerviosa a mi mujer diciéndome ella que el ciudadano Tejada Aroca Walter Alfredo la había tratado de zorra y de puta, la verdad es señor juez que nos fuimos de puñete y yo le quería dar en la boca porque el insulto la honra de mi mujer con palabras soeces…”.- SEXTO: Concluida la fase probatoria, en la etapa de los alegatos conforme el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra al Ab. Jose Vicente Plaza Montiel, a fin de que realice su alegato de cierre, señor Juez la parte denunciante no ha demostrado que mis defendidos sean los autores del hecho denunciado, pues con los testimonios de mis defendidos se ha podido demostrar su ninguna participación en el hecho por el dual han sido procesados, y en aplicación al principio  indubio pro-reo, por cuanto no existe prueba alguna que los incrimine, solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos.- SEPTIMO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- OCTAVO: Al no haber comparecido la parte denunciante a la audiencia respectiva, solo se evacuaron las solicitadas por los denunciados y entre estos constan sus testimonios, los cuales supieron manifestar de manera unánime e inequívoca, que solo hubo una discusión el día de los hechos y que nunca hubo agresión física. Haciendo un análisis prolijo de los recaudos, ha quedado en claro que no existe probado en legal y debida forma, más allá de la duda razonable, que los denunciados Maria Alexandra Rosales Delgado, Carlos Andres Loor Rosales y Carlos Loor Barzola, hayan incurrido en el hecho tipificado como contravención penal, por lo que corresponde desechar los cargos imputados por los denunciantes Gina Paola Tejada Bernardino y Walter Alfredo Tejada Aroca.- El Art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- En consecuencia, al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y por las mismas razones la responsabilidad de los denunciados, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratificando el estado de INOCENCIA de MARIA ALEXANDRA ROSALES DELGADO, CARLOS ANDRES LOOR ROSALES Y CARLOS LOOR BARZOLA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a su favor, por lo que no se impone  sanción alguna. Por la decisión dictada corresponde calificar la denuncia, y para ello, se debe tener en cuenta que la temeridad no es otra cosa que una acción, en este caso actuar procesal, que desborda lo normal, lo razonable y lo debido, así como ataca valores morales del demandado quién se ve obligado a defenderse, si es que lo puede hacer sobre afirmaciones tendenciosas; litigar con temeridad o accionar con temeridad en el juicio es la defensa sin fundamento jurídico. Es la conducta de quien sabe o debe saber que carece de razón y/o falta de motivos para deducir o resistir la pretensión y, no obstante ello, así lo hace, abusando de la jurisdicción, o resiste la pretensión del contrario; además, es importante precisar o tener en claro los significados de temeridad y malicia. Así, tenemos que, la primera, consiste en la conducta de quien sabe o debe saber su mínima razón para litigar y, no obstante, lo hace, abusando de la jurisdicción; y la segunda, se configura en cambio, por el empleo arbitrario del proceso o actos procesales, en contraposición a los fines de la jurisdicción, con un objeto netamente obstruccionista. Abusa y agrede a la jurisdicción; es decir, la malicia procesal es la utilización arbitraria de los actos procesales en su conjunto (inconducta procesal genérica) o aisladamente cuando el cuerpo legal los conmina con una sanción específica (inconducta procesal específica), y el empleo de las facultades, que la ley otorga a las partes, en contraposición con los fines del proceso, obstruyendo su curso y en violación de los deberes de lealtad, probidad y buena fe”. Del análisis de lo actuado se establece que los denunciantes Gina Paola Tejada Bernardino y Walter Alfredo Tejada Aroca, no han actuado en las formas señaladas, por lo que se declara que la denuncia presentada no es maliciosa ni temeraria.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que el actuario del Despacho siente razón la razón correspondiente y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 