EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09287-2015-01715

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 31 DE MAYO DEL 2019
Hora de inicio: 11h30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: LESIONES  CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, PONENTE.
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ.
DR. HENRY TAYLOR TERAN, EN REEMPLAZO DE LA AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia. 
Fiscal: AB. DARWIN MUÑOZ MORA
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:.. 
Casilla judicial:
Procesado:. JACINTO GEOVANNY TRIVIÑO ROCAFUERTE
Abogado:  AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:... 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO JACINTO GEOVANNY TRIVIÑO ROCAFUERTE: Gracias señores jueces, soy el abogado José Cifuentes Barreno, defensor público, comparezco a nombre del señor  Triviño Rocafuerte Jacinto Geovanny, en relación a la materialidad y responsabilidad de mi defendido, no hay nada que alegar, estamos solicitando la suspensión condicional de la pena, la misma que fue negada por el juez aquo, esta es negada porque dice la señora jueza que no se presentó documentación que acredite que mi defendido no ha sido beneficiado con algún procedimiento  espacial, procedimiento abreviado o suspensión de la pena, o alguna salida alternativa, el día de la audiencia  se había presentado únicamente del sistema Satje, donde consta que mi defendido solo tiene esta causa penal, para saber si mi defendido tiene algún  procedimiento abreviado o algún tipo de alternativa, anteriormente existía el portal de audiencias, pero para ingresar hay una clave especial que solo tiene la función judicial, los defensores particulares o públicos no tenemos esa clave, para revisar que si mi defendido tiene algún procedimiento abreviado o algo similar, del consejo de la judicatura se bajó una información donde dice informacion judicial individual, y con el número de cedula de mi defendido, dice que sobre resolución en materia penal, no se encontraron coincidencias, esto quiere decir que no tiene sentencia condenatoria ejecutoriada todavía, en el sistema Satje salen dos causas, la 1950 y la 1715, la primera es la misma que la 1715, donde también adjunto el documento donde se manda el archivo, en la 1950 que dice que ya se había formulado cargos y que queda subsistente el  actual,  no tiene causa penal pendiente, la señora jueza dice que no presenta un documento donde él se puede ver que trabaja, tengo el documento del  CDI, original, donde consta que él trabaja como artesano, también habla de que no hay documentación de donde vive, ni de los familiares, tengo una escritura pública donde certifica que tiene dos hijos, que tiene una unión de hecho y también la escritura también certificada del lugar donde vive, en la casa de la esposa, también tengo certificado de personas que le conocen, con la respectiva cédula, que también le niega la suspensión de la pena porque dice que eran copias simples, hay un acuerdo conciliatorio con la víctima, ya que esto es un accidente de tránsito, ya que él le pagó la cantidad de 1500 dólares como reparación, en la audiencia de juicio gran parte de la documentación fue copia simple, por eso es que le niega la suspensión condicional de la pena, pero en este caso ya estoy trayendo el original, notariadas, solicito que se le dé la suspensión condicional de la pena, no se trata de una persona peligrosa, es una persona trabajadora, no es un delito que causa alarma social, es un accidente que se dio, un delito culposo, no hay gravedad en la conducta de mi defendido, solicito  se digne conceder este beneficio, para que él siga trabajando y esté con su familia, muchas gracias. 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
AB. DARWIN MUÑOZ MORA, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces, comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía, en relación a la documentación aportada por el abogado de la defensa de la persona procesada, la fiscalía no tiene objeción, solo si realiza la apelación al certificado Satje en donde se adjunta que la persona procesada ya tiene dos causas, una por daños materiales y la otra por lesiones, de lo que he podido revisar del pronunciamiento de la jueza, ese es el  motivo por lo que la jueza estableció la necesidad de que se justifique si en otro proceso ha tenido o no una salida alternativa, a fin de poderle conceder o no la suspensión condicional de la pena, de los elementos que fueron aportados por las partes, sobre todo por el peticionario de la suspensión condicional de la pena, aportó documentos en copias simple, lo cual era imposible que la jueza lo pueda valorar,  la fiscalía en base a que la jueza valoró los elementos oportunamente, y aportados en el momento procesal oportuno, estimó que no estaba completo, esa resolución se recurre, pero también hay que considerar que es un delito culposo, fiscalía no tiene objeción, muchas gracias. 
RESOLUCION: Se reinstala la audiencia suspendida para deliberar, esta sala ha escuchado el recurso de apelación,  así como la fiscalía, ha confrontado las alegaciones con los medios probatorios, en el proceso, tiene una decisión es unánime, y se la dará en este momento, dentro del recurso de apelación específicamente el recurrente ha solicitado atraves de su abogado  defensor que se le suspenda la pena, en atención de que los documentos originales, que fueron presentados copias y ahora presenta los originales y además presenta la impresión del sistema Satje  indicando que no existe otro proceso abierto, sino que se trata del mismo, la fiscalía por su parte indicó que en todo caso considera que dada la gravedad, podría darse la posibilidad de darse la suspensión condicional de la pena, la sala ha analizado la documentación, las alegaciones, y de acuerdo a la información proporcionada, y dada  naturaleza que este es un delito culposa, dolosa, como ha expresado el defensor público, y la cantidad de pena que se ha impuesto también observa que ha existido la intención de conciliar, existe la reparación integral, del procesado hacia la víctima, dada constancia a la vez de certificación del notario, donde está la información correspondiente de su domicilio, de su unión con su pareja, y otra documentación, la Sala considera que es pertinente que se acepte el recurso de apelación y se suspenda la pena, sin embargo la Sala considera que las condiciones que debe de cumplir el procesado son las siguientes, uno, residir en el lugar que indica en la documentación, dos, no tener otra instrucción fiscal, tres, no salir del país, cuatro, presentarse una vez el primer día laborable ante el juez de primera instancia que conoció el proceso, una vez al mes, y con la advertencia   de cometer otra infracción de naturaleza de tránsito, durante el tiempo  que dure  los nueve meses de la condena, conforme se conoce de la sentencia, se revocará inmediatamente y se procederá a la ejecución del fallo, por lo tanto se acepta el recurso y se suspenda la pena con las condiciones, la audiencia concluye, muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec