EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-02938
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 17 de Junio del 2019
Hora: 17h11
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza De La Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede En El Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130
Procesado: Libar Agusto Montesdeoca Montesdeoca
Abogado defensor: Abg. Edison Patricio Mullo Mayo, Defensor Publico
 Procesado: Pedro Daniel Zamora Malagon
Abogado defensor: Abg. Joel Regalado Tutiven, Defensor Publico
Casilla judicial:  
Correo Electrónico: 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de los ciudadanos Pedro Daniel Zamora Malagon y Libar Agusto Montesdeoca Montesdeoca, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-

Fiscal de Turno Abg. Diego Chango Llerena; 
La fiscalía hace las siguientes consideraciones, el parte policial de accidente de transito en cuanto a las circunstancias refiere que una motocicleta de placas no identificadas (no se encontraba en el lugar) conducido por el señor Pedro Daniel Zamora Malagon, el mismo que circulaba por la calle Jose Antonio Gomez Gault, en sentido surnorte, carril derecho y antes de llegar a la intersecion formada por la calle 4° Cj. 18H, impactaron su parte frontal con la parte posterior de la motocicleta de placas HY035T, conducido por el señor Libar Agusto Montesdeoca Montesdeoca, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril derecho y por la fuerza del impacto la motocicleta de placas HY035T se desplaza hacia adelante y a la derecha estrellando su parte frontal con el poste de alumbrado publico sigando con No. P052412ubicado en el vértice sur-este de dicha interseccion; producto de este accidente de transito se le realizo los reconocmientos médicos dando para el señor Pedro Daniel Zamora Malagon lesiones mayor de 91 dias de recuperación, y para el señor Libar Agusto Montesdeoca Montesdeoca lesiones de 31 a 90 dias de recuperación, la prueba de alcoholemia para el ciudadano Pedro Daniel Zamora Malagon dio postiivo con 1.00 G/L, en esta parte se adjunta el croquis del accidente, en este estado cabe analizar la procedencia o no de iniciar un proceso penal, existe una incongruencia de la placa de motocicleta, la fiscalia considera que no es el momento oprotuno para inicar un proceso penal en contra de los ciudadanos, en este contexto el presente fiscal por la incongruencia del parte policial de accidnete de transito y por las lesiones de los aprehendidos, de conformidad con el Art. 580 del Codigo Organico Integral Penal, este fiscal resuelve dejar la presente causa en investigacion previa, para determinar el móvil de este accidente de transito y se establezca el verdadero numero de placas de la motocicleta.

Abg. Edison Patricio Mullo Mayo, quien representa al ciudadano Libar Agusto Montesdeoca Montesdeoca; Toda vez que la fiscalía va a dejar la presente causa en investigacion previa, esta defensa se allana, y solicita se levante la custodia de mi defendido Libar Agusto Montesdeoca Montesdeoca.

Abg. Joel Regalado Tutiven, quien representa al ciudadano Pedro Daniel Zamora Malagon; Nadie puede estar aprehendido más de 24 horas sin formula de juicio, toda vez que no se va a formular ningun tipo de juicio, sirvase levantar la custodia policial que pesa sobre mi defendido Pedro Daniel Zamora Malagon.

Resolución del Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se les ha respetado sus derechos constitucionales a los ciudadanos Pedro Daniel Zamora Malagon y Libar Agusto Montesdeoca Montesdeoca, tal como dispone el Art. 195 de la Constituciion de la Republica, en concordancia con el Art. 444 del Codigo Organico Integral Penal, el titular de la investigacion es la fiscalia, hemos escuchado a la fiscalía quien ha decidido no formular cargos y dejar la presente causa en investigacion previa, por lo que esta juzgadora acoje dicha petición y levantan la custodia de los ciudadanos Pedro Daniel Zamora Malagon y Libar Agusto Montesdeoca Montesdeoca, se le ordena al actuario haga los oficios correspondiente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO