UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0114
Lugar y Fecha de realización: Durán, 8 de enero   del 2015
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Robo 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Audiencia de Juicio  Directo- Aud. de  Procedimiento Abreviado    
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:    Jefferson Smith Carranza Junco 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortíz   
Casilla judicial:       5563
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a la petición de procedimiento abreviado, la defensa ha conversado con el procesado y ha aceptado el procedimiento  abreviado, solicito se le imponga la pena sugerida por la fiscalía.  
Jefferson Smith Carraza  Junco, consiento   libre y voluntariamente,  admito el hecho,  esta admisión la hago libre y voluntariamente, no he sido presionado,  fui asesorado por mi abogada defensora.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En el parte policial de detención elaborado por los policías   José Zambrano Gallardo  y Jorge  Granoble Zorrilla  se encuentra detallada las circunstancias de la detención del procesado Jefferson Smith Carranza Junco,  ante este hecho la fiscalía formulo cargos por delito de robo, al calificar la flagrancia de conformidad con lo dispuesto en el  Art.189 2do inciso del COIP.  Debo indicar que  en virtud de que  el  delito por el  que ha sido procesado  Jefferson Carranza  Junco,  es el  que tipifica  el Art. 189 2do. inciso   del COIP cuya pena es de 3-5 años,   en aplicación al  Art. 635 del COIP  propongo al procesado y a la defensa la aplicación del procedimiento abreviado.  Una vez que el procesado ha admitido   su participación en el hecho fáctico, en virtud  de haber aceptado el procedimiento  abreviado, en atención a lo  dispuesto en el Art. 635 del  COIP que habla  sobre  las reglas estas se han cumplido, por lo que, la fiscalía en aplicación  a lo dispuesto  en el Art.  195 de la Const.  en  conc.  con el  Art.  5 núm. 21  del COIP  y el segundo inciso del Art. 189 ibídem solicita se le   imponga  al procesado la pena de  un (1)  año  de pena privativa de libertad;  y,  una vez que cumpla la pena  pueda reintegrarse a la sociedad.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Tomando en consideración  lo manifestado por el Fiscal, el procesado y la defensa que acepta el hecho fáctico,  cumplido las reglas del Art. 635 del COIP  esta audiencia se realizará   conforme al procedimiento  abreviado; según lo  dispone  el   Art 637 inciso segundo del COIP se consultó de manera obligatoria al procesado, éste  accedió manifestando que lo hacía de manera libre y voluntariamente y, asesorado por su abogada defensora. Este proceso tuvo como  antecedente el parte de aprehensión en  el cual constan narradas la las circunstancias del evento en la  audiencia  de formulación de cargos,   se  dio inicio al procesamiento,  por la naturaleza  de la infracción se estableció que  el procedimiento es el directo.  Una vez  que hizo la sugerencia la fiscalía aceptado por la defensa   del procesado,  se aplicó el procedimiento  abreviado,  el referido procesado admitió libre y voluntariamente haber participado en el delito, por el cual, ha sido procesado, a viva voz, en compañía  de su abogada  defensora, quien  le brindo la correspondiente asesoría  particular, que fue debidamente explicado de manera clara por este juzgador;  cumplido los requisitos del Art.  635 y 636 del COIP  y   habiendo la fiscal sugerido la pena  de  un año,     este Juzgador lo declara a usted  señor  Jefferson Smith Carranza Junco culpable  en calidad de autor  de la  infracción   tipificada  en el Art.  189 inc.  2do.  del COIP    y le impongo  la pena privativa de libertad  de un  (1) año,  al  pago por concepto de  multa de  diez(10) salarios básicos unificado  del trabajador en  general;  y,  por concepto de reparación integral  a la víctima Sra.  Marlene Margarita Cuero Rodríguez la cantidad  de US $ 800 dólares USA.    La sentencia reducida a escrito se notificará en los próximos días. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-