VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 25 de noviembre   de 2014  a las 13h45, con la comparecencia del Suscrito Juez,   Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio la presente causa en contra de CARRANZA JUNCO JEFFERSON SMITH, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el parte  de aprehensión identificado con el No CO7-248, en las circunstancias de la detención, constan las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi coronel que encontrándonos de servicios como arbolito beta en la motocicleta FA659I y D-560 en circunstancias que nos encontrábamos en circulación normal avanzamos por disposición del ECU-911 a la Cdla. Héctor Cobos sector 4 Mz. F4 Solar 05 del arbolito, a verificar un posible escándalo en la vía pública, llegando a dicho lugar nos percatamos que un grupo de personas tenia agarrado a  joven los mismo que manifestaron que lo vieron que estaba saliendo de una vivienda de dicho sector y que el no vive en ese domicilio por lo cual había llamado a los policía. Dicho ciudadano que se encontraba aprehendido por las personas que habitan en el sector se identificó como Carranza Junco Jefferson Smith con C.I: 0941262602 de 19 años de edad, quien tenía en su poder una funda plástica de color celeste conteniendo en su interior las siguientes cosas, un par de zapatos deportivo para hombre de marca Reebok de color azul, dos pares de zapato deportivos para mujer el uno rosado con plomo marca original, el otro de color verde azul y rosado de marca Reebok, una Tablet marca titán modelo PC707GME de 8GB de capacidad de almacenamiento de color blanca sin tarjeta de memoria, el mismo que no supo justificar su procedencia de dichas pertenencias que tenían en su poder, por tal razón se le pidió a los moradores que se comunique con la dueña del domicilio para poder ingresar a dicho lugar a verificar si se le había sustraído sus pertenencias, llegando al lugar la Sra. Cuero Rodriguez Marlene Margarita con C.I: 0803210756 de 27 años de edad, quien se identificó como propietaria de dicho domicilio y reconoció plenamente que las pertenencias que tenía el ciudadano aprehendido era de su propiedad, quien rápidamente permitió el ingreso a su vivienda para constatar dicha novedad percatándonos que había sido forzada la puerta posterior de su vivienda y constatado que le hacía falta ropa de vestir, tres pares de zapatos deportivos una Tablet y un DVD de marca Sony. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano antes mencionado no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales los mismo que se encuentra estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la constitución de la república del Ecuador, acto seguido se lo traslado al hoy aprehendido conjuntamente con las evidencias encontrada hasta la unidad judicial de delitos flagrantes, de igual manera este procedimiento se puso en conocimiento mediante llamada telefónica al No.- 098077526 al señor Dr. Franz Mendoza Fiscal de turno del cantón Duran, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que se proceda de acuerdo al Art. 444 Numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal en el que señala textualmente “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión “así mismo el fiscal de turno del cantón Duran, dispuso el reconocimiento de las evidencias en el departamento de criminalística que fue realizada por el señor Cbo Primero de policía Kleber Chipantiza, perito de turno del departamento de criminalística del cantón Duran, acto seguido avanzamos hasta el departamento medico en la unidad de flagrancia donde se obtuvo el certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. Diana Mieles Macías, de igual manera a la PJ del Guayas donde se obtuvo un registro de antecedentes personales y sellos de la brigada de capturadores, quedando finalmente ingresado en la sala de espera de UVD,  a la espera de la respectiva audiencia y la evidencia ingresada en la bodega de la policía judicial del cantón Duran con la respectiva cadena de custodia. Se adjunta al presente el respectivo certificado médico, registro de la brigada de capturadores de la policía judicial del Guayas, la respectiva cadena de custodia de dicha evidencia ingresada a la bodega de la policía judicial del cantón Duran, y denuncia presentada ante la fiscalía por la perjudicada. Particular que permito poner en su conocimiento mi coronel, para los fines consiguientes.…….”; en esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- Se ordenó la prisión preventiva del procesado, por  estar cumplidos los requisitos del art. 534 de  la norma ibídem.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el 08 de enero de 2015, El   Señor Fiscal, manifestó comparecer en primera instancia a la instalación del Juicio Directo, así también  contar con toda la prueba practicada y le hizo saber a este juzgador el deseo de solicitar por parte de  la  defensa del procesado, un procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado CARRANZA JUNCO JEFFERSON SMITH, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía del defensor público, Ab. Jenny Mera Ortiz, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia El  Señor Fiscal, Ab. Modesto Freire Bajaña, en resumen, manifestó: “…En el parte policial de detención elaborado por los policías   José Zambrano Gallardo  y Jorge  Granoble Zorrilla  se encuentra detallada las circunstancias de la detención del procesado Jefferson Smith Carranza Junco,  ante este hecho la fiscalía formulo cargos por delito de robo, al calificar la flagrancia de conformidad con lo dispuesto en el  Art.189 2do inciso del COIP.  Debo indicar que  en virtud de que  el  delito por el  que ha sido procesado  Jefferson Carranza  Junco,  es el  que tipifica  el Art. 189 2do. inciso   del COIP cuya pena es de 3-5 años,   en aplicación al  Art. 635 del COIP  propongo al procesado y a la defensa la aplicación del procedimiento abreviado.  Una vez que el procesado ha admitido   su participación en el hecho fáctico, en virtud  de haber aceptado el procedimiento  abreviado, en atención a lo  dispuesto en el Art. 635 del  COIP que habla  sobre  las reglas estas se han cumplido, por lo que, la fiscalía en aplicación  a lo dispuesto  en el Art.  195 de la Constitución de la República en  concordancia  con el  Art.  5 núm. 21  del COIP  y el segundo inciso del Art. 189 ibídem solicita se le   imponga  al procesado la pena de  un (1)  año  de pena privativa de libertad;  y,  una vez que cumpla la pena  pueda reintegrarse a la sociedad…..”; de su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PÚBLICO AB. JENNY MERA ORTIZ: “…En cuanto a la petición de procedimiento abreviado, la defensa ha conversado con el procesado y ha aceptado el procedimiento  abreviado, solicito se le imponga la pena sugerida por la fiscalía…”; PROCESADO CARRANZA JUNCO JEFFERSON SMITH: “…consiento   libre y voluntariamente,  admito el hecho,  esta admisión la hago libre y voluntariamente, no he sido presionado,  fui asesorado por mi abogada defensora….”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años de privación de libertad, no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibidem.-  QUINTO: CARRANZA JUNCO JEFFERSON SMITH, admitió  ser el  autor de la comisión delictual y la  fiscalía sugirió la pena mínima de UN AÑO  de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas y las ya practicadas, no obstante que la fiscalía contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del  procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a CARRANZA JUNCO JEFFERSON SMITH, portador de la C.C. 0941262602, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, soltero y con domicilio en la ciudad de Duran, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de UN (1) AÑO de privación de libertad,  que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa, como reparación integral a la víctima, Marlene Margarita Cuero Rodríguez, el pago de USD 800 (OCHOCIENTOS) Dólares de los Estados Unidos de América; y, la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general.- el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, mientras dure la licencia de la Abogada Monica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-