 
VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial por persona detenida 0900120213,  suscrito por el agente de tránsito EDISON FERNANDO ESCOBAR LLANOS, el cual fue puesto a mi conocimiento por encontrarme en el turno reglamentario de flagrancia; y en el que se detalla que el día 12 de julio  del 2015, a las 18h37,  aproximadamente, en las calles AV francisco de Orellana y pase del Parque   de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor RICARDO ANTONIO CEDEÑO CHENCHE, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo el auto de placas GEX-0168 sin haber obtenido su licencia de manejo, produciendo un accidente de tránsito (choque lateral angular, estrellamiento) siendo trasladado a esta Unidad Judicial # 1 de la Florida Norte para su respectivo Juzgamiento.- Puesto a mi conocimiento el expediente se calificó la flagrancia y se legalizó la detención del contraventor. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en los Art. 06 # 2 y 645 de del COIP., no habiendo sido impugnada la contravención juzgada.-  Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398, 404 y 645 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, principalmente los de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- ELEMENTOS DE CARGO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527 y 529, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito EDISON FERNANDO ESCOBAR LLANOS. QUIEN EXPUSO: aproximadamente  a las 18h35 del dia 12 de julio de este año recibimos una llamada del ECU 911 se trataba de un vehículo que había chocado en las calles Francisco de Orellana conducido por el señor RICARDO ANTONIO CEDEÑO CHENCHE, me acerque a pedirle la licencia y solo tenía la documentación de la cedula, el accidente lo produjo en la av. Orellana frente al parque Samanes. Al momento de detenerlo procedí a leerle sus derechos y me ratifico en el contenido del parte. ELEMENTOS DE DESCARGO: SE RECEPTO LA VERSION DEL CONTRAVENTOR RICARDO ANTONIO CEDEÑO CHENCHE, QUIEN EXPUSO: Señor Juez estoy haciendo un curso para obtener mi licencia de manejo, estoy yendo a la universidad. CUARTO: El Art. 386 del COIP determina LA SANCIÓN para esta clase de contravenciones de tres días de pena privativa de libertad y multa de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 12 de julio  del 2015, a las 18h37 el contraventor RICARDO ANTONIO CEDEÑO CHENCHE,, conducía un vehículo motorizado sin haber obtenido su licencia de manejo, con las consecuencias que se narran en el parte policial, esto, como consecuencia el accidente de tránsito;   hecho  corroborado por el parte policial de la versión rendida por el señor Agente de Tránsito, y por el mismo contraventor al aceptar el cometimiento del hecho factico,  es decir,  el infractor cometió  la contravención contemplada en el Art. 386 del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de RICARDO ANTONIO CEDEÑO CHENCHE, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TRES DIAS, al pago de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo establecido en el Art. 386 del COIP ; pena de prisión que deberá cumplir   en los calabozos de la CTE., cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor;  también lo condeno a la reparación integral de los daños y perjuicios causados al automotor de placas GSD4679 y GRY- 4778. Practíquense los avalúos de daños correspondientes a los automotores involucrados en el accidente, luego de lo cual se ordena sus devoluciones a sus propietarios o personas autorizadas para el efecto. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial que ha señalado para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Ytza Navarrete Canales, actuaria del despacho.- Notifíquese, OFÍCIESE  y Cúmplase.- 