EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 2014-12581
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. 

c) Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, febrero 18 del 2015
Hora: 08h30 Finaliza: 
d) Presunta Infracción: 
e) Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado José López Torres. 
     Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO DIRECTO

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Ab. Miriam Neira Reinoso 
2. Víctima: 
  Ab. 

3. Procesado: Eddy José Vera Angulo
   Abogado: Ab. Guillermina María Vargas García

4. Testigos: 

3. Alegaciones de la Fiscalía 
La Abogada Mirian Neira Reinoso dijo que:
ALEGATO DE APERTURA: Que previamente a la instalación de esta audiencia el procesado a través de su abogada defensora hizo conocer a la Fiscalía la voluntad de acogerse al procedimiento abreviado que se encuentra establecido en el Art. 635 del COIP y por tratarse el presente caso de un delito de acción pública y cuya pena se encuentra establecido en el Art. 379 segundo inciso en concordancia con el Art. 152 No. 3 del COIP, es decir un delito sancionado con una pena de 1 a 3 años, solicito a usted previo al pronunciamiento de la Fiscalía disponga usted que tanto el procesado como su abogada defensora se pronuncien al respecto, a fin de confirmar si se encuentra reunidos los numerales 3 y 4 del Art, 635 del COIP.
Que la presente causa se inicia por el delito de accidente de tránsito con resultado lesiones en contra del procesado Eddy José Vera Angulo, el mismo que se encuentra previsto en el Art. 379 segundo inciso en concordancia con el Art. 152 No. 3 del COIP, teniendo como antecedente el parte de accidente de tránsito. Los hechos investigados por la Fiscalía son: El reconocimiento médico legal practicado a Lorenza Brigida Plaza Soledispa, la prueba de alcoholemia practicado al procesado, el informe técnico pericial y avalúo y daños materiales de la motocicleta tricimoto HD134K , el informe técnico pericial y avalúo y daños materiales de la motocicleta HV698H, la versión rendida por el Sargento Adolfo Montero, un nuevo informe técnico pericial practicado a la motocicleta de placas HD134K, un nuevo informe técnico pericial practicado a la motocicleta de placas HV698H, el informe técnico investigativo, las versiones rendidas por el vigilante Jonathan de Jesús Cañizares León, y Milton Dixon Castro Salas.
Con estos antecedentes la Fiscalía ha podido establecer la responsabilidad del procesado EDDY JOSE VERA ANGULO, por lo que lo acusa del delito de accidente de tránsito con resultado lesiones tipificado y reprimido en el Art. 379 segundo inciso en concordancia con el Art. 152 No. 3 del COIP, en calidad de autor. Y habiéndose acogido al procedimiento abreviado, la Fiscalía ha convenido con el procesado que la pena será de 2 años según así lo establece el Art, 636 del COIP, por lo que solicito que al momento de dictar la sentencia considere la pena sugerida por la Fiscalía que es de 2 años.      
4. Alegación del procesado Eddy José Vera Angulo: 
Señor Juez admito el hecho que se me atribuye y estoy consciente del mismo, 
-De conformidad con lo que establece el Art. 630 del COIP solicito la suspensión condicional de la pena que se le ha impuesto a mi defendido, para lo cual se convocará a una nueva audiencia, tal como lo establece el Art. 631 del mismo cuerpo legal. 

5. Alegaciones Final de la Abogada del procesado  
-La Ab. Guillermina María Vargas García, dijo que: Dado a los principios de celeridad, minina intervención penal, proporcionalidad, y concentración, la defensa se allana a lo manifestado por la señora fiscal sobre los hechos investigativos que ha indicado en esta audiencia, debiendo resaltar que su defendido ha aceptado la comisión del hecho factico, y pido que se lo considere como una atenuante transcendental, por lo que es procedente la aplicación  del Art. 635 del COIP, esto es de acogernos al procedimiento abreviado, Y pido que se imponga la pena acordada con la fiscalía. Y una vez que usted dicte su resolución le pido que nuevamente se me conceda la palabra. 
-De conformidad con lo que establece el Art. 630 del COIP solicito la suspensión condicional de la pena que se le ha impuesto a mi defendido, para lo cual se convocará a una nueva audiencia, tal como lo establece el Art. 631 del mismo cuerpo legal. 

6. Resolución del Juez:  
Una vez evacuada las pruebas en esta audiencia,  y sometido al procedimiento abreviado, corresponde al suscrito juez dictar la correspondiente sentencia, para lo cual es necesario mencionar lo que establece el Art. 453  del COIP, la finalidad de la prueba tiene por objeto llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, las circunstancias material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para lo cual la fiscalía ha entregado a este juzgador todo los elementos probatorios recabados dentro de la investigación, por lo que corresponde conforme al Art. 455 del COIP determinar tanto la existencia de la infracción puesta a mi conocimiento, así como el nexo causal entre ésta y la responsabilidad del hoy procesado, para lo cual se ha adjuntado en el presente proceso el reconocimiento médico legal practicado a Plaza Soledispa Lorenza Brigida, así como también consta los informenes de avalúo de daños materiales de la motocicleta HV698H y HD134K, pruebas que determinan la materialidad de la infracción, el informe técnico investigativo, el mismo que demuestra la responsabilidad del procesado conforme se encuentra relatado en el parte de accidente de tránsito, por lo que se ha determinado entre la conducta del procesado y el hecho investigado por la fiscalía, por lo antes expuesto el suscrito juez administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador, y por la autoridad que me confiere la Constitución y las leyes de la República, dicto sentencia condenatoria en contra de EDDY JOSE VERA ANGULO, por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 379 segundo inciso en concordancia con el Art. 152 No. 3 del COIP, en calidad de autor, y habiendo a un acuerdo con la Fiscalía por la pena a imponer que es de 24 meses, el suscrito juez acoge dicha pena, e impone veinticuatro meses de prisión, el mismo que deberá pasar en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para lo cual se deberá girar la correspondiente boleta. Se lo condena al pago de daño y perjuicio ocasionado a la víctima, Se declara legal y valido las actuaciones de la Fiscalía.- Escuchada la petición de la defensa se procederá a señalar una nueva fecha, a fin de que se lleve a efecto la audiencia de suspensión condicional de la pena que ha solicitado.- Se da por concluida esta diligencia, firma para constancia el Secretario encargado que certifica


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO