EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 12581-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de Diciembre del 2014.
Hora: 04h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 segunda parte COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. María Fabiola Gallardo Ramia

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Álvaro Romero Castro, Fiscal de Delitos de Tránsito
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
VERA ANGULO EDDY JOSE,  C.C. 0801896069.
CASTRO SALAS MILTON DIXON, C.C. 0919990796.
Abogado defensor: Ab. Carlos Rivera, Defensor Público
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Vigilante: Jonathan de Jesús Cañizares León, C.C. 080273624-9 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
CASTRO SALAS MILTON DIXON: Yo venía trabajando en la tricimoto, se atraviesa la otra moto quien venía a alta velocidad y era conducida por Vera Angulo Eddy José.
Defensora: Me allano a lo manifestado por el señor fiscal.

VERA ANGULO EDDY JOSE: Yo iba como pasajero en la moto, conducía Jang Alan Sandoval Romero, pero se dio a la fuga luego fueron a buscarlo a la casa de la mamá, atrás del tanque de Interagua del primer puente de la Isla Trinitaria, él se fue y yo me quedé ahí.
Defensor: Primero llegó la Policía al lugar de los hechos y ellos entregan al vigilante, no existe ninguna prueba contundente para determinar que mi defendido manejaba la moto.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Vigilante: Me ratifico en el contenido del parte.

Fiscal: Formulo cargos en contra de Vera Angulo Eddy José, consta la prueba de alcoholemia que da positivo, duración de esta IF será de 30 días, medidas cautelares solicito la prohibición de enajenar la motocicleta de placas HV698H, así mismo por considerar reunidos los requisitos del Art. 534 solicito la prisión preventiva del señor procesado Vera Angulo Eddy José. En cuanto a la situación jurídica del señor Castro Salas Milton Dixon la fiscalía observa que la persona que tenía el disco Pare es el conductor de la motocicleta, por este motivo no formula cargos en su contra.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se notifica con el inicio de esta IF al ahora procesado Vera Angulo Eddy José. Existen suficientes indicios de que la persona procesada sea autor de este delito, se ha pasado el disco Pare y además se encontraba bajo los efectos del alcohol, el delito es de Lesiones Art. 152 numeral 3 con las agravantes del Art. 379 2da parte COIP, al estar sancionado con la máxima pena, dicto en su contra la medida cautelar de prisión preventiva, es necesario garantizar su comparecencia al proceso, y una medida no privativa de libertad en este momento es insuficiente, no existe ninguna garantía de que comparezca a la audiencia de juicio directo, La audiencia de juicio directo se realizará el lunes 5 de enero del 2015 a las 15h45 por lo tanto la fiscalía deberá presentar las pruebas conforme está determinado en el COIP y traer a sus testigos el día de la audiencia. A fin de garantizar los derechos de la víctima, se dicta la prohibición de enajenar de la moto HV698H debiendo oficiarse para el efecto a la CTE. La fiscalía deberá realizar las investigaciones pertinentes a fin de certificar a quien pertenece esta motocicleta. Por no haberse formulado cargos en contra de Castro Salas Milton Dixon se ordena su inmediata libertad. Quedan notificadas las partes desde este momento. Con lo que termina la presente diligencia. 