VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 26 de diciembre del 2014, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09285-2014-12581.- En audiencia pública de fecha 26 de diciembre del 2014, a las 04h30, el representante de la Fiscalía Álvaro Romero Castro, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado VERA ANGULO EDDY JOSE, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 segundo inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00111598, suscrito por el vigilante 6327 Jonathan de Jesús Cañizares Leon, quien da a conocer el choque lateral perpendicular volcamiento lateral, con personas lesionadas, ingerido licor,   ocurrido el 25 de diciembre del 2014 a las 11h10 en la Isla Trinitaria, Coop. Independencia 1 Mz. -20 s-1 en las calles Sgto. Fenicio Alfredo Angulo Ramírez y Av. 24  en circunstancias que la motocicleta de placas HV698H, marca Shineray color rojo de servicio particular del Guayas, conducida por el señor Vera Angulo Eddy Jose (sin licencia) con CC 0801896069, circulaba por la calle Sgto. Fenicio Alfredo Angulo Ramírez, en sentido oeste-este por el carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la Av. 24 impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior de la motocileta-tricimoto de placas HD134K marca Tunder color negro de servicio particular del Guayas, conducida por el señor Castro salas Milton Dixon (no portaba licencia de conducir) con CC 0919990796, quien circulaba por la Av. 24 desde la acera sur –norte carril derecho. Por la fuerza del impacto la moticicleta-tricimoto de placas HD134K se volcó lateral ¼ de ciclo sobre costado derecho, siendo su posición final. Producto del accidente resultaron con lesiones los pasajeros de la motocicleta-tricimoto de placas HD134K de nombres PLAZA SOLEDISPA LORENZA BRIGIDA, con CC 0922345798, de 36 años de edad, siendo trasladado por la ambulancia No. 18 del ECU-911 al mando del Dr. Klinger Walter, hasta el Hospital Guayaquil, para recibir asistencia médica. A dicha casa de salud se trasladado el médico legista de turno de la CTE Dr. Jose Giler Muñoz, para realizar la respectiva valoración médica, la cual dio como resultado de 31 a 90 días de recuperación salvo complicaciones. La señorita Tircio Sailema Katty del Rocio  fue atendida en el lugar por el medico Klinger Walter, de la ambulancia No. 18 del Ecu-911, el mismo que indico que no ameritaba ser trasladada a una casa de salud recibiendo tratamiento ambulatorio. Los conductores fueron trasladados por la camioneta No. 372 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte, en donde se dio conocimiento del señor fiscal, sobre el accidente de tránsito, el mismo que indico que se realice la prueba de alcoholemia al señor Vera Angulo Eddy Jose, por presentar aliento a licor, realizándole la prueba de alcoholemia test # 21781 con resultado 1,60 G/L, siendo Positiva, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente, de igual forma el señor Castro Salas Milton Dixon.- B).- El Reconocimiento Médico Legal, de fecha 25 de diciembre del 2014, realizado a la ciudadana PLAZA SOLEDISPA LORENZA BRIGIDA, suscrito por el Dr. Jose Giler Muñoz, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación 31 a 90 dias, salvo complicaciones c).- El informe de prueba de alcoholemia No. 21781, suscrito por el Dr. Jose Giler Muñoz, medico Prevención y Alcoholemia D-7, practicado el procesado VERA ANGULO EDDY JOSE, donde se determina resultado de pruebas psicosomáticas: Positivo y al comprobar la concentración sanguínea arroja como resultado 1.60 g/l, superando así la cantidad mínima de alcohol permitida por la Ley.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 5 de enero del 2015, a las 15h45.-Con fecha 30 de diciembre del 2014, la representante de la fiscalía Ab. Miriam Neira Reinoso, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio los señores Vgte. 6327 Jonathan De Jesús Cañizares Leon; Dr. Jose Giler Muñoz; Dr. Humberto Barreto Gálvez; Tnte. Rolando Sepa Palacios Tnte. Henry Palacios Macias; Agente investigador de la OIAT Vigilante Rizo Carriel Walter Eduardo, y los ciudadanos Lorenza Brigida Plaza Soledispa y Katty del Rocio Tircio Sailema.-, el mismo que es proveído mediante providencia de fecha 7 de enero del 2015, a las 15h50, en la cual se difiere la audiencia programada para el día 5 de enero del 2015, a las 15h45, y se convoca para el día 20 de enero del 2015, a las 08h30.- Mediante providencia de fecha 19 de enero del 2015, las 15h03, se difiere la audiencia programada para el día 20 de enero del  2015, a las 08h30, en razón de que el suscrito juez, encargado de esta judicatura, mediante acción de Personal No. 411-UPTH-KZF, de fecha 19 de enero del 2015, se encontraba cumpliendo el turno reglamentario, y se la convoca para el día 3 de febrero del 2015, a las 09h00.- Con fecha 3 de febrero del 2015, a las 09h09, se instala la audiencia de juicio directo y a solicitud de la defensa, se suspende la audiencia y se ordena que la misma se reinstale el día miércoles 18 de febrero del 2015, a las 08h30, la misma que se lleva a efecto en la hora y fecha señalada,  en donde el procesado VERA ANGULO EDDY JOSE, manifestó haber llegado a acuerdo probatorios con la fiscalía, así como solicito la aplicación de un procedimiento abreviado conforme lo establece el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.-TERCERO: Siendo esta una audiencia pública las partes solicitaron la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo establece los artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.-CUARTO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los acuerdos VERA ANGULO EDDY JOSE, mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales: a).-El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00111598, suscrito por el agente de tránsito 6327 Jonathan de Jesús Cañizares Leon, de fecha 25 de diciembre del 2014, quien da a conocer la detención del procesado VERA ANGULO EDDY JOSE.- b).- El Reconocimiento Médico Legal, de fecha 25 de diciembre del 2014, realizado a la ciudadana PLAZA SOLEDISPA LORENZA BRIGIDA, suscrito por el Dr. Jose Giler Muñoz, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación 31 a 90 dias, salvo complicaciones c).- El informe de prueba de alcoholemia No. 21781, suscrito por el Dr. Jose Giler Muñoz, medico Prevención y Alcoholemia D-7, practicado el procesado VERA ANGULO EDDY JOSE, donde se determina resultado de pruebas psicosomáticas: Positivo y al comprobar la concentración sanguínea arroja como resultado 1.60 g/l, superando así la cantidad mínima de alcohol permitida por la Ley.-d).- Consta el Informe Técnico Investigativo No. 525-WERC--OIAT-CTE-2014, de fecha 30 de diciembre del 2014, suscrito por el vigilante 6246 Rizo Carriel Walter.- e).- Los informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, practicado a la  Motocicleta-Tricimoto de placas HD-134K y motocicleta de placas HV698H.-La señora Fiscal, Dr. Miriam Neira Reinoso, solicito la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo disponen el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral penal, acusando al procesado VERA ANGULO EDDY JOSE, de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el artículo  379 inciso segundo en armonía con el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga como pena acordada con el procesado, esto es dos años de prisión.- SEXTO: La Ab.  Guillermina Vargas, defensora del procesado VERA ANGULO EDDY JOSE, expresó que la fiscalía ha aceptado el procedimiento abreviado, habiendo acordado con la fiscalía la pena, solicitando al juzgador que al momento de dictar sentencia se tomen en consideración la documentación aportada por la defensa.-Solicita la suspensión condicional de la pena.- SEPTIMO: El procesado VERA ANGULO EDDY JOSE, admite el hecho que se le atribuye, de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales.- SEPTIMO: El suscrito Juez habiendo escuchado a la partes, en donde la señor Fiscal Miriam Neira Reinoso, ha expuesto los antecedentes, por cuanto es el titular de la Acción Penal Publica, con la aceptación del procesado VERA ANGULO EDDY JOSE, en el hecho que se le atribuye, ha pedido que se lleve a cabo un procedimiento abreviado conforme los lineamientos de los artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral penal, al ser un delito  lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso segundo, en armonía con el articulo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  solicitando como pena acordada dos años de prisión, así como el procesado admite el hecho que se le atribuye de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales, existiendo  la aceptación del hoy procesado del presente ilícito. En mi calidad de juez de garantías penales, y habiendo avocado conocimiento de este procedimiento especial, acepto el procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos y requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que establece el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y tomando en consideración los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, indubio pro reo, celeridad y debida diligencia en los procesos judiciales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del procesado VERA ANGULO EDDY JOSE,  ecuatoriano, de 35 años de edad, ocupación de empleado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  portador de la cédula de ciudadanía 0801896069, conductor de la motocicleta de placas HV698H, a quien se lo considera autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso segundo, en armonía con el numeral 3 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndosele la pena acordada entre la fiscalía y el procesado, esto DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, los mismos que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil, y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general conforme el articulo 70 del Código Orgánico Integral Penal, los mismos que serán cancelados subsidiariamente por el dueño del automotor en el caso de que el procesado no lo sea, y la suspensión de la licencia de conducir por el plazo de dos años.- Se condena al procesado VERA ANGULO EDDY JOSE, al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la infracción.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y de la defensora del acusado que intervinieron en la presente causa.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Hágase saber de la presente sentencia a las entidades respectivas.- Se ordena la devolución de los automotores inmersos en el presente caso, una vez pagada la multa, a excepción del automotor de la víctima.- Intervenga el Ab. Kleber Almendaris, actuario del despacho.- En razón de que la defensa ha solicitado la suspensión condicional de la pena, se convoca a las partes a la respectiva audiencia pública para el día 17 de abril del 2015, a las 09h00.- Publíquese y Notifíquese.