EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00925
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de Junio de 2015
Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: CEDEÑO MANZABA JONATHAN PATRICIO y ESCALANTE GOMEZ JORGE WILLIAM
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor:  Sbte. De PPNN Quintero Arevalo José Eduardo, CC, 0603355967: Me ratifico señor Juez a lo que dice en el parte, las palabras soeces por respeto no las puse en el parte, nos dijeron chapas hijos de puta ya los tenemos vistos, el señor de blanco comenzó a golpear la puerta del patrullero.
Aprehensor PPNN. Gomez Barrera Dario Javier, CC. 0929217933: Me ratifico en todo lo antes mencionados. En instancia cuando llegamos ellos se pusieron muy agresivos, nos dijeron chapas hijos de putas, le dijimos por varias ocasiones que se retiren pero ellos dijeron que ese era su sector y que ahí viviam.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
AB. JENNY MERA ORTIZ, Defensor Público: Lo que dice el parte de detención que un señor Manzaba se acercó al patrullero y lo pateo, él ha manifestado que sí que el tiro la puerta porque se lo llevaban sin que haya cometido ninguna falta. En el parte se indica que fueron varios ciudadanos, así como se toma en cuenta lo que dicen los policías se debe tomar en cuenta lo manifestado por los detenidos y lo que se expresa en el parte. Ellos no han negado que estaba ahí, el señor Manzaba ha dicho que el vive en el sector y que por eso lo detuvieron porque estaba ahí, que los otros muchachos se les fueron y por eso lo detiene, en cuanto a los señores Escalante, él ha manifestado que nunca ha  insultado y que si estaba en el tema de la pintura, él ha pedido disculpas, lo que ellos dicen que le han dicho chapas hijos de puta eso no consta en el parte, en el parte lo que se dice es que ellos son del sector y que son del Emelec. Se ve claramente que ellos han estado pintando los grafitis que otros habían pintado. Usted tiene que basarse en lo que se establece en el parte.

CEDEÑO MANZABA JONATHAN PATRICIO: En primer lugar yo vivo en la 418 y419, ahí es un parqueadero, yo vi que ellos pasaron, estaban pintando, yo vi que lo cogieron a él, él estaba pintando una pintura celeste, llegaron a echar gases, que no pueden hacer eso, la gente le tomo foto y ellos se tornaron más furiosos, se armó el pito con la gente, ellos llamaron respeto, voy llegando a donde mi hija yo estaba acariciando a mi hija cuando me cogieron, yo si puse resistencia, porque yo ni siquiera estaba pintando. Entonces como vi los refuerzos dije ya está bien yo me meto. Yo soy morador de ahí, ya no es culpa que todo ese gajo se reúna en la esquina, yo salí por la sapada, yo la verdad es que no insulte.

ESCALANTE GOMEZ JORGE WILLIAM: Es verdad yo tenía un tarro de pintura, me pregunto qué están haciendo estamos pintando lo que han pintado, me halo duro, me dijo que estaba haciendo le dije yo le  dijo si me deja de halar, entonces me puso las esposas, le pregunte porque me llevaba, yo si tenía el tarro, pero yo no había pintado. Yo no sé de las leyes y no sabía porque me estaba llevando. No sé qué delito cometí, pido disculpas. Yo no he insultado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado a los señores agentes aprehensores quienes dicen ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado a los ciudadanos detenidos, quienes han pedido disculpas públicas, aceptando cometido la contravención Este Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de CEDEÑO MANZABA JONATHAN PATRICIO y ESCALANTE GOMEZ JORGE WILLIAM, por la contravención de primera clase tipificada en el Art.  393. Num. 4, por lo que se les impune un cinco días de privación de libertad y el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO