VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, los infractores Cedeño Manzaba Jonathan Patricio y Escalante Gómez Jorge William, así como la Defensora Pública Ab. Jenny Mera Ortiz, quien actúa en representación de los infractores, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24C05S04-219 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento se le concedió el uso de la palabra al contraventor. a.-) Cedeño Manzaba Jonathan Patricio; “En primer lugar yo vivo en la 418 y419, ahí es un parqueadero, yo vi que ellos pasaron, estaban pintando, yo vi que lo cogieron a él, él estaba pintando una pintura celeste, llegaron a echar gases, que no pueden hacer eso, la gente le tomo foto y ellos se tornaron más furiosos, se armó el pito con la gente, ellos llamaron respeto, voy llegando a donde mi hija yo estaba acariciando a mi hija cuando me cogieron, yo si puse resistencia, porque yo ni siquiera estaba pintando. Entonces como vi los refuerzos dije ya está bien yo me meto. Yo soy morador de ahí, ya no es culpa que todo ese gajo se reúna en la esquina, yo salí por la sapada, yo la verdad es que no insulte.”.  b.-) Se le concede el uso de la palabra al contraventor; Escalante Gómez Jorge William,; “Es verdad yo tenía un tarro de pintura, me pregunto qué están haciendo estamos pintando lo que han pintado, me halo duro, me dijo que estaba haciendo le dije yo le  dijo si me deja de halar, entonces me puso las esposas, le pregunte porque me llevaba, yo si tenía el tarro, pero yo no había pintado. Yo no sé de las leyes y no sabía porque me estaba llevando. No sé qué delito cometí, pido disculpas. Yo no he insultado.” c.-) Se le concede el uso de la palabra a la abogada Ab.  Jenny Mera Ortiz, quien comparece en representación de los  infractores y dentro de su intervención supo manifestar. “Lo que dice el parte de detención que un señor Manzaba se acercó al patrullero y lo pateo, él ha manifestado que sí que el tiro la puerta porque se lo llevaban sin que haya cometido ninguna falta. En el parte se indica que fueron varios ciudadanos, así como se toma en cuenta lo que dicen los policías se debe tomar en cuenta lo manifestado por los detenidos y lo que se expresa en el parte. Ellos no han negado que estaba ahí, el señor Manzaba ha dicho que el vive en el sector y que por eso lo detuvieron porque estaba ahí, que los otros muchachos se les fueron y por eso lo detiene, en cuanto a los señores Escalante, él ha manifestado que nunca ha  insultado y que si estaba en el tema de la pintura, él ha pedido disculpas, lo que ellos dicen que le han dicho chapas hijos de puta eso no consta en el parte, en el parte lo que se dice es que ellos son del sector y que son del Emelec. Se ve claramente que ellos han estado pintando los grafitis que otros habían pintado. Usted tiene que basarse en lo que se establece en el parte”. . d.).- Se concedió el uso de la palabra los agentes aprehensores, quien manifestaron lo siguiente; Aprehensor: Sbte. De PPNN Quintero Arévalo José Eduardo: “Me ratifico señor Juez a lo que dice en el parte, las palabras soeces por respeto no las puse en el parte, nos dijeron chapas hijos de puta ya los tenemos vistos, el señor de blanco comenzó a golpear la puerta del patrullero”. Aprehensor PPNN. Gómez Barrera Darío Javier: “Me ratifico en todo lo antes mencionados. En instancia cuando llegamos ellos se pusieron muy agresivos, nos dijeron chapas hijos de putas, le dijimos por varias ocasiones que se retiren pero ellos dijeron que ese era su sector y que ahí vivían”.  QUINTO.-Las alegaciones del defensor y de los  ciudadanos antes indicados no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente,  el Art. 393 Num.4 textualmente dice: “La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero”. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CEDEÑO MANZABA JONATHAN PATRCIO Y ESCALANTE GÓMEZ JORGE WILLIAM, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Numeral 4 del Código Integral  Penal, se le impone la pena de (05) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Rafael Rodríguez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial Penal. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-