VISTOS: El suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver la impugnación deducida ROCIO SEGURA HURTADO, con cédula No. 091006802-2 que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante citación N° 60801011986, de fecha 12-27-2013, y presentada la impugnación  el 2 DE Octubre 2014, hecho el requerimiento le corresponde al Juez, prioritariamente, determinar si reúne los requisitos para ser admitida a trámite, para luego resolver el fondo mismo de la petición, esto es, la revocatoria o anulación de la sanción impuesta al presunto infractor y para hacerlo se considera: PRIMERO.-  El acto impugnado tiene relación con la infracción de tránsito ocurrida el12-27-2013, tal cual se aprecia en la citación aparejado al escrito de impugnación; SEGUNDO.- El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en el inciso segundo se refiere a los casos de impugnación de las citaciones–partes, y establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días;  TERCERO.- El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento; CUARTO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 238 del Reglamento General de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, las contravenciones detectadas por medios electrónicos y / o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los electrónicos y /o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días; QUINTO.- Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido; SEXTO.- Cuando se alegare inexistencia de la contravención que se impugna extemporáneamente, y esta constare registrada por medios electrónicos en los archivos de la Comisión de Tránsito, el Juez no puede prescindir del tiempo de caducidad que rige para la impugnación de las contravenciones que dimanan de la autoridad encargada de regular el tránsito, cuyos registros gozan de la presunción de legitimidad que acompaña a los actos de las instituciones públicas; presunción  que solo puede ser destruida dentro de un proceso de impugnación que cumpla los requisitos de procedibilidad, entre ellos el relacionado al término de caducidad, dependiendo del cual le corresponde al Juez de Garantías Penales dar paso a la impugnación o inadmitirla, dejando a salvo, en el segundo caso,  el derecho de quien se sienta afectado por lo que considera un acto de determinación irregular de naturaleza administrativa de  judicializar el reclamo por otra vía.- Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez considera: Que la impugnante ha deducido un reclamo con fecha2 de Octubre del 2014, respecto de la contravención de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Tránsito del Ecuador como ocurrida el12-27-2013, emitida por el Vigilante de Tránsito con Código No. 5739; en lo cual ha caducado el derecho del impugnante a presentar el reclamo formulado, consecuentemente se INADMITE por las razones antes expuestas la IMPUGNACIÓN deducida por ROCIO SEGURA HURTADO, en relación con la contravención de tránsito establecidas mediante citación N°.60801011986, disponiendo el archivo del presente expediente.- Hágase conocer de esta decisión judicial al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador, para el pago de la respectiva multa por la contravención de tránsito, y rebaja de puntos en su licencia de conducir establecida en el Numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal .- Actúe la Ab. Mirian Sabando Guzmán, Secretaria encargada del Despacho.- Cúmplase. Notifíquese y Archívese.-