VISTOS: Por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, encargado del Despacho del Sr. Juez Ab. Josafat Mendoza Villamar, mediante la acción de personal No.01824-DPO9-2017-AA, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-00962-2016; constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de Allison Romina Concha Martínez y Álvaro Vinicio Oleas Concha. Con fecha 14 de febrero del 2016, el Dr. Víctor Altamirano, Fiscal de lo Penal del Guayas, inició instrucción en contra de los ciudadanos Allison Romina Concha Martínez y Álvaro Vinicio Oleas Concha, por considerarlos presuntos AUTORES del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 24 de febrero del 2016, a las 08h00, en donde se realizó la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y finalizó con la presencia del Ab. Dany Mora Quevedo, Fiscal de lo Penal del Guayas, del procesado Álvaro Vinicio Oleas Concha, de su patrocinadora Ab. Diana Moreira, Defensora Pública, de la procesada Allison Martínez Concha Martínez, de su patrocinador el Ab. Víctor Menéndez Victores, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, los abogados de los procesados fueron concordantes al expresar que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. La defensa solicitó la suspensión de la audiencia por cuanto el abogado Víctor Menéndez Victores, recién había asumido la defensa técnica de la procesada Allison Martínez Concha Martínez, petición a la cual no hubo oposición por parte de la Fiscalía. Reinstalada la audiencia en fecha 7 de marzo del 2017, a las 08h00, al haber concedido la palabra al representante de la fiscalía a fin de que presente sus alegatos de apertura, este indicó que existe un acuerdo con el procesado Álvaro Vinicio Oleas Concha, y la defensa técnica ejercida a través de su abogado Geovanny Palma, para la aplicación de un procedimiento abreviado; y, en cuanto a la situación jurídica de la procesada Allison Martínez Concha Martínez, esta se resolvería mediante juicio directo.- El Sr. Ab. Josafat Mendoza Villamar, Juez que actuó dentro de dicho procedimiento, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación; y le consultó directamente al procesado Álvaro Vinicio Oleas Concha, si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, esto es, en cuanto a la renuncia de su derecho a: a) Su defensa material, en cuanto no será escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; b) presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, su derecho a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; c) presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; d) a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material; quien a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. El Juez que sustanció la audiencia, admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por la Fiscalía y la defensa técnica del procesado Álvaro Vinicio Oleas Concha, se tomó la resolución de manera oral, anuncio su decisión de declararla culpable, imponiéndole una pena de 18 meses de prisión de libertad al procesado Álvaro Vinicio Oleas Concha. Así mismo se le impuso a Álvaro Vinicio Oleas Concha, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, en virtud de lo que dispone el artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Se radicó la competencia de la causa, en el infrascrito Juez; por subrogación de quien fue su inicialmente competente, Sr. Ab. Josafat Mendoza Villamar, y en base a la acción de personal No.01824-DPO9-2017-AA, se me han encargado las referidas causas rezagadas y pendientes de resolución. Examinando este proceso, que ha sido puesto a mi conocimiento, en esta fecha, observo que el señor Juez anterior omitió expedir y notificar la sentencia por escrito, y por darse, en la especie el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta publicado en el R.O. No. 564, del 26 de Octubre del 2011, que no ha sido derogada y está en plena vigencia, el infrascrito juez, procede a redactar la sentencia escrita, formando criterio en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta; por lo que dictó sentencia en base a la motivación y fundamentos que enuncio a continuación. SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía expuso su intervención argumentando que: a).- Consta el parte de aprehensión de fecha 13 de febrero del 2016, a las 18h30 minutos, suscrito por el Cbop. Alexis Fabricio Hernández Páez; Poli. Vicente Fernando Zambrano Mejía; Poli. Blanca Jazmín Delgado Guamán, quienes dan a conocer la aprehensión de ALLISON ROMINA CONCHA MARTÍNEZ y ÁLVARO VINICIO OLEAS CONCHA, en circunstancias en: “…que encontrándose de servicio como ALBORADA 2 DISTRITO CENTRO Z8, en el vehículo KIA CERATO, 133 siendo aproximadamente las 18h30, circulando por la Av. Baquerizo Nazur y José María Roura, a la altura del colegio Ismael Pérez Pazmiño, se percatan de que un ciudadano corría portando en su mano izquierda un cuchillo por lo que se procedió a interceptarlo inmediatamente a quien responde a los nombres de Álvaro Vinicio Oleas Concha, así mismo tomaron contacto con la víctima el Sr. Wilmer Mariano Brunez Martínez, quien le supo manifestar que el señor le había sustraído su celular amedrentándole con el cuchillo y que se encontraba también acompañado de una mujer la cual minutos después se acercó al lugar quien responde a los nombres de Allison Romina Concha Martínez, quien portaba un bolso de color negro con tres franjas blancas, el cual contenía en su interior contenía tres celulares uno marca Samsung S5 color negro con tapa azul, un Samsung S6 color azul con protector plástico transparente, un teléfono Alcatel  onetouch color plomo, se procedió a indagar en el celular Samsung S5 se encontró un contacto guardado como mamá, al cual se le realizó una llamada telefónica y supo manifestar que ese celular era de propiedad, de su hija menor de edad de iniciales M. C. I. y que le habían robado por lo que se le indicó que acuda a la fiscalía a poner la denuncia. Posterior acudieron a la Fiscalía de turno, dándole a conocer lo suscitado al Ab. Orli Argudo, Fiscal de turno, quien dispuso la aprehensión de los mencionados ciudadanos, y que se acogía a lo que dispone el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…” (Sic).- b).- La denuncia presentada por el ciudadano William Heriberto Charco Macías, quien manifiesta lo siguiente: “…que el día 13 de febrero del 2016, aproximadamente a las 22h00, le llamó el Cabo Hernández, preguntándole quién era él, respondiéndole que era el papá de la señorita M. C, le dijo que sucedía porque le llamaba desde el número de su hija y le sugirió que se acerque hasta el cuartel modelo a poner la denuncia y así poder retirar el teléfono número 0991892642, marca Samsung S5, por lo que se dirigió a poner la denuncia en contra de los señores Allison Romina Concha Martínez y Álvaro Vinicio Oleas Concha…” (Sic).- c).- Consta la denuncia presentada por el ciudadano Wilmer Mariano Brunez Muñoz, quien manifiesta lo siguiente: “…que el día 13 de febrero del 2016 aproximadamente a las 20h15, cuando iba en su vehículo de placas GPA-0483, a la altura del Hospital del Seguro, los señores Allison Romina Concha Martínez y Álvaro Vinicio Oleas Concha, le pidieron que le haga una carrera hasta la Alborada Quinta Etapa, a lo cual accedió, pero cuando llegaron al lugar indicado el sujeto de género masculino sacó un cuchillo, por lo que al percatarse de aquello abrió la puerta del vehículo y se tiró al piso, para luego comenzar a correr por temor a su vida, situación que aprovecharon los aprehendidos para sustraérsele su celular Marca Samsung S4, color negro, valorado en $300 dólares. Una vez que se repuso del temor, cogió un palo y lo empezó a seguir, gritándoles cójanlos, pero sin acercarse a ellos, porque  le amenazaban con el cuchillo, pero casualmente pasó un patrullero a quienes les pidió auxilio, logrando capturarlos…” (Sic).-  d).- El comprobante de ingreso de evidencia en donde se detalla el ingreso de la evidencia encontrada en poder del procesado.- e).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias, en donde se detalla como evidencias, un cuchillo, tres celulares uno marca Samsung S5 color negro con tapa azul, un Samsung S6 color azul con protector plástico transparente, un teléfono Alcatel  ONETOUCH color plomo.- DEFENSA.- En su intervención, la defensa del procesado Álvaro Vinicio Oleas Concha, manifiesta que al cumplirse con los requisitos de ley, solicita se le aplique un procedimiento abreviado a su defendido.- QUINTO.- En este estado, se le concedió la palabra al procesado ÁLVARO VINICIO OLEAS CONCHA, quien expresó, que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además indicó que su consentimiento es voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano ÁLVARO VINICIO OLEAS CONCHA, del delito de ROBO, delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO, de conformidad a lo que determina en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal; solicita, que se le imponga al ciudadano Álvaro Vinicio Oleas Concha, así mismo se le imponga al procesado la multa establecida en el Art. 70 COIP. SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas, el Juez de Garantías Penales, que sustanció el procedimiento, estimó probado que: Consta el parte de aprehensión de fecha 13 de febrero del 2016, a las 18h30 minutos, suscrito por el Cbop. Alexis Fabricio Hernández Páez; Poli. Vicente Fernando Zambrano Mejía; Poli. Blanca Jazmín Delgado Guamán, quienes dan a conocer la aprehensión de ÁLVARO VINICIO OLEAS CONCHA, en circunstancias en, que encontrándose de servicio como ALBORADA 2 DISTRITO CENTRO Z8, en el vehículo KIA CERATO, 133 siendo aproximadamente las 18h30, circulando por la Av. Baquerizo Nazur y José María Roura, a la altura del colegio Ismael Pérez Pazmiño, se percatan de que un ciudadano corría portando en su mano izquierda un cuchillo por lo que se procedió a interceptarlo inmediatamente a quien responde a los nombres de Álvaro Vinicio Oleas Concha, así mismo tomaron contacto con la víctima el Sr. Wilmer Mariano Brunez Martínez, quien le supo manifestar que el señor le había sustraído su celular amedrentándole con el cuchillo y que se encontraba también acompañado de una mujer la cual minutos después se acercó al lugar quien responde a los nombres de Allison Romina Concha Martínez, quien portaba un bolso de color negro con tres franjas blancas, el cual contenía en su interior contenía tres celulares uno marca Samsung S5 color negro con tapa azul, un Samsung S6 color azul con protector plástico transparente, un teléfono Alcatel  onetouch color plomo, se procedió a indagar en el celular Samsung S5 se encontró un contacto guardado como mamá, al cual se le realizó una llamada telefónica y supo manifestar que ese celular era de propiedad, de su hija menor de edad de iniciales M. C. I. y que le habían robado por lo que se le indicó que acuda a la fiscalía a poner la denuncia. Posterior acudieron a la Fiscalía de turno, dándole a conocer lo suscitado al Ab. Orli Argudo, Fiscal de turno, quien dispuso la aprehensión de los mencionados ciudadanos, y que se acogía a lo que dispone el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; la denuncia presentada por el ciudadano William Heriberto Charco Macías, quien manifiesta lo siguiente, que el día 13 de febrero del 2016, aproximadamente a las 22h00, le llamó el Cabo Hernández, preguntándole quién era él, respondiéndole que era el papá de la señorita M. C, le dijo que sucedía porque le llamaba desde el número de su hija y le sugirió que se acerque hasta el cuartel modelo a poner la denuncia y así poder retirar el teléfono número 0991892642, marca Samsung S5, por lo que se dirigió a poner la denuncia en contra de los señores Allison Romina Concha Martínez y Álvaro Vinicio Oleas Concha; la denuncia presentada por el ciudadano Wilmer Mariano Brunez Muñoz, quien manifiesta lo siguiente, que el día 13 de febrero del 2016 aproximadamente a las 20h15, cuando iba en su vehículo de placas GPA-0483, a la altura del Hospital del Seguro, los señores Allison Romina Concha Martínez y Álvaro Vinicio Oleas Concha, le pidieron que le haga una carrera hasta la Alborada Quinta Etapa, a lo cual accedió, pero cuando llegaron al lugar indicado el sujeto de género masculino sacó un cuchillo, por lo que al percatarse de aquello abrió la puerta del vehículo y se tiró al piso, para luego comenzar a correr por temor a su vida, situación que aprovecharon los aprehendidos para sustraérsele su celular Marca Samsung S4, color negro, valorado en $300 dólares. Una vez que se repuso del temor, cogió un palo y lo empezó a seguir, gritándoles cójanlos, pero sin acercarse a ellos, porque  le amenazaban con el cuchillo, pero casualmente pasó un patrullero a quienes les pidió auxilio, logrando capturarlos; el comprobante de ingreso de evidencia en donde se detalla el ingreso de la evidencia encontrada en poder del procesado; el informe pericial de reconocimiento de evidencias, en donde se detalla como evidencias, un cuchillo, tres celulares uno marca Samsung S5 color negro con tapa azul, un Samsung S6 color azul con protector plástico transparente, un teléfono Alcatel  ONETOUCH color plomo. En su intervención, la defensa del procesado ÁLVARO VINICIO OLEAS CONCHA, manifiesta que al cumplirse con los requisitos de ley, solicita se le aplique un procedimiento abreviado a su defendido; el procesado acepto haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado Álvaro Vinicio Oleas Concha. Por lo que el Juez de Garantías Penales, que sustanció la audiencia consideró, que se encontraba comprobada plenamente conforme a Derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado Álvaro Vinicio Oleas Concha y en base a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es, 18 meses de prisión de libertad, para el ciudadano Álvaro Vinicio Oleas Concha, y revisado el portal penal se observa que no se ha beneficiado con otro procedimiento especial; consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentra incorporada la rebaja establecida en el Art. 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal. Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Abogado Gustavo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto en el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de ÁLVARO VINICIO OLEAS CONCHA, de nacionalidad ecuatoriana, de 0917422917, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por el delito de ROBO, delito tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme lo establece el Art. 42 numeral 1; literal a) ibídem; por lo que se les impone al sentenciado ÁLVARO VINICIO OLEAS CONCHA, LA PENA DE DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que deberán cumplir en el centro de privación de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil N° 1, Sección Varones.- Así mismo, se le impone al sentenciado la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, sublínea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- Se dispone de conformidad al Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, que los sentenciados le cancelen a la víctima el Sr. Wilmer Mariano Brunez Muñoz, la cantidad de un salario básico del trabajador, esto por concepto de reparación integral a la víctima.- NOVENO.- AHORA BIEN, EN RELACIÓN A LA SITUACIÓN JURÍDICA DE LA PROCESADA ALLISON ROMINA CONCHA MARTÍNEZ, una vez que se ha declarado la validez forma de todo el proceso. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la fiscalía manifiesta que consta el parte de aprehensión de fecha 13 de febrero del 2016, a las 18h30 minutos, suscrito por el Cbop. Alexis Fabricio Hernández Páez; Poli. Vicente Fernando Zambrano Mejía; Poli. Blanca Jazmín Delgado Guamán, quienes dan a conocer la aprehensión de ALLISON ROMINA CONCHA MARTÍNEZ, el mismo que se encuentra detallado en el numeral cuarto, añadiendo que demostrará los hechos alegados en audiencia.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, la abogada patrocinadora de la procesada Chan Montes Luis Eduardo, manifiesta que la fiscalía tiene la cargo procesal de las pruebas, y esta tendrá que demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, por su parte demostrará que su defendida es una persona inocente, toda vez que esta aparece después del delito, que no ha participado en ningún delito.- DÉCIMO.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual hubo oposición de parte de la defensa. En atención a lo solicitado el Juez que sustanció la audiencia para resolver sobre dichas alegaciones consideró lo siguiente: El Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, establece lo siguiente: “De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio…”; teniendo así que tal como lo estipula el Código Orgánico Integral Penal, ya se suspendió la presente audiencia, siendo la primera convocatoria en fecha 24 de febrero del 2016, a las 08h00 y su reinstalación en fecha 7 de marzo del 2017, a las 08h00, por lo que no hay lugar a la petición Fiscal.- Continuando con la presentación y práctica de la prueba fiscal, manifestó que no se encontraban presentes sus testigos, a los cuales se los notificó en legal y debida forma por parte de fiscalía así como de la judicatura, no compareciendo a audiencia ni los agentes aprehensores, ni el señor denunciante, pudiendo quedar el delito en la impunidad.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El parte de aprehensión de fecha 13 de febrero del 2016, a las 18h30 minutos, suscrito por el Cbop. Alexis Fabricio Hernández Páez; Poli. Vicente Fernando Zambrano Mejía; Poli. Blanca Jazmín Delgado Guamán, quienes dan a conocer la aprehensión de ALLISON ROMINA CONCHA MARTÍNEZ.- La denuncia presentada por el ciudadano William Heriberto Charco Macías.- La denuncia presentada por el ciudadano Wilmer Mariano Brunez Muñoz.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica de la procesada Allison Romina Concha Martínez, manifestó que su representada se acogía a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio, presentado como prueba documental, varios certificados de honorabilidad en donde se da fe, de la buena conducta de la procesada, una certificación de comportamiento emitido por el Colegio Particular Academia Militar “Gran Baden Powell”.- La defensa culmina con su prueba.- DÉCIMO PRIMERO.- EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó que, toda vez que no han comparecido a audiencia ni los agentes aprehensores, ni el señor denunciante, ya que no se pudo suspender la audiencia quedando este delito en la impunidad, la fiscalía no teniendo elementos probatorios para acusar a la procesada, se abstiene de acusar a Allison Romina Concha Martínez. Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA la abogada de la procesada Allison Romina Concha Martínez, manifestó que al no haber acusado la fiscalía a su defendido se allana al pronunciamiento del mismo y solicita que se ratifique el estado de inocencia de su representado y se levanten todas las medidas que pesen en su contra. DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios del prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). DÉCIMO TERCERO.- Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual, en la especie no ha ocurrido. Tenemos que de acuerdo parte de aprehensión de fecha 13 de febrero del 2016, a las 18h30 minutos, suscrito por el Cbop. Alexis Fabricio Hernández Páez; Poli. Vicente Fernando Zambrano Mejía; Poli. Blanca Jazmín Delgado Guamán, quienes dan a conocer la aprehensión de ÁLVARO VINICIO OLEAS CONCHA, en circunstancias en, que encontrándose de servicio como ALBORADA 2 DISTRITO CENTRO Z8, en el vehículo KIA CERATO, 133 siendo aproximadamente las 18h30, circulando por la Av. Baquerizo Nazur y José María Roura, a la altura del colegio Ismael Pérez Pazmiño, se percatan de que un ciudadano corría portando en su mano izquierda un cuchillo por lo que se procedió a interceptarlo inmediatamente a quien responde a los nombres de Álvaro Vinicio Oleas Concha, así mismo tomaron contacto con la víctima el Sr. Wilmer Mariano Brunez Martínez, quien le supo manifestar que el señor le había sustraído su celular amedrentándole con el cuchillo y que se encontraba también acompañado de una mujer la cual minutos después se acercó al lugar quien responde a los nombres de Allison Romina Concha Martínez, quien portaba un bolso de color negro con tres franjas blancas, el cual contenía en su interior contenía tres celulares uno marca Samsung S5 color negro con tapa azul, un Samsung S6 color azul con protector plástico transparente, un teléfono Alcatel  onetouch color plomo, se procedió a indagar en el celular Samsung S5 se encontró un contacto guardado como mamá, al cual se le realizó una llamada telefónica y supo manifestar que ese celular era de propiedad, de su hija menor de edad de iniciales M. C. I. y que le habían robado por lo que se le indicó que acuda a la fiscalía a poner la denuncia. Posterior acudieron a la Fiscalía de turno, dándole a conocer lo suscitado al Ab. Orli Argudo, Fiscal de turno, quien dispuso la aprehensión de los mencionados ciudadanos, y que se acogía a lo que dispone el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- La Fiscalía actuando con absoluta objetividad y al no tener elementos de prueba a fin de mantener una acusación fiscal en contra de la procesada, toda vez que no han comparecido a audiencia a rendir sus testimonios los agentes aprehensores ni el denunciante, quedando así sin elementos probatorios para su acusación, por este motivo la fiscalía tomó la decisión de abstenerse de acusar a Allison Romina Concha Martínez, lo cual ha sido acogido por parte de la defensa técnica del procesado. Por lo expuesto, el suscrito Juez acoge el pedido de la Fiscalía, por lo que, de conformidad con lo que dispone el Art. 602 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que sin acusación fiscal no hay juicio y amparado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que señala que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA el estado de inocencia de ALLISON ROMINA CONCHA MARTÍNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0930394358, de estado civil soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil; por lo que se revocan todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas en contra de la ciudadana ALLISON ROMINA CONCHA MARTÍNEZ.- DÉCIMO CUARTO.- Ahora bien, en virtud de que la Ab. Enrique Méndez Victores, Defensor Particular, en representación del sentenciado Álvaro Vinicio Oleas Concha, ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la misma que fue resuelta con fecha 7 de abril del 2016 a las 08h30 minutos. El Abogado del sentenciado Álvaro Vinicio Oleas Concha, presentó documentación la misma que comprende en varios certificados de honorabilidad, un certificado de antecedentes penales, varias firmas de respaldo, un contrato de trabajo emitido a favor del sentenciado Álvaro Vinicio Oleas Concha; una certificación emitida por el sistema SATJE del  consejo de la judicatura en donde se indica que el ciudadano Alvaro Vinicio Oleas Concha, no tiene sentencias en materia penal; una declaración juramentada realizada por Jorge Vinicio Córdova Zamora, quien indica que su sobrino Álvaro Vinicio Oleas Concha, reside en su domicilio ubicado en la Alborada Décima Etapa Mz. 402 Sol. 8 planta baja; una declaración juramentada realizada por Amada Isabel Zamora, quien se compromete a contratar al sentenciado Álvaro Vinicio Oleas Concha, a fin de que labore bajo su dependencia como mensajero en horario de 08h00 a 17h00, percibiendo un sueldo de $367 dólares; con esta documentación la sentenciada justifica arraigo social, laboral y domiciliario. La defensa solicita que se le conceda la suspensión condicional de la pena al sentenciado Álvaro Vinicio Oleas Concha por cumplir lo establecido en el Art. 630 del COIP.- La Fiscalía representada por el Ab. Franklin Torres Ronquillo, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que al sentenciado se le otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que el sentenciado cumple con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Con estos antecedentes, el Juez de Garantías Penales, que sustanció la audiencia y sentenció a Álvaro Vinicio Oleas Concha, vistos los requisitos legales de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y de la revisión de toda la documentación adjuntada por la defensa del sentenciado Álvaro Vinicio Oleas Concha, consideró que el ciudadano ÁLVARO VINICIO OLEAS CONCHA, cumplía con todos los requisitos estipulados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que si bien es cierto al sentenciado Álvaro Vinicio Oleas Concha, se la sentencio por el delito establecido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, pero esta conducta no es indicativo de que haya necesidad del cumplimiento de la pena. Por lo que el Juez de Garantías Penales, que sentenció a Álvaro Vinicio Oleas Concha, y sustanció la audiencia aceptó la suspensión condicional de la pena a favor de la sentenciada, por lo que deberá cumplir con las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, las mismas que deberán ser cumplidas por un año, estas son: 1.- Residir en un lugar  o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo al juez de garantías penitenciarias.- 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.- 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio o empleo.- 8.- Presentarse los días 15 y 30 de cada mes ante el Fiscal que lleve la cusa o a su vez el fiscal que se encuentre de turno.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito.- Se dispone la prohibición de salida del país de Álvaro Vinicio Oleas Concha.- De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo.- Se dispone que el actuario del despacho remita los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades correspondiente sobre la presente sentencia.- Actúe el Ab. Francisco Loor Villacreces, como Secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y ofíciese.- 