VISTOS: La presente causa se pone a mi conocimiento el día de hoy, con el contenido del acta de la audiencia celebrada en la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas, con fecha 28 de diciembre del 2020 a las 09h15, donde se resolvió sobre la admisibilidad del procedimiento abreviado solicitado por la Fiscalía en contra de JORGE ENRIQUE GARCÍA PRADO, habiéndose dictado sentencia condenatoria tal como se encuentra determinado en los Arts. 638 y 637 primer inciso, última parte, en concordancia con el Art. 619 todos del COIP.- Por lo que, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia bajo los parámetros de la motivación acorde al Art. 76. 7. L de la Constitución, se considera lo siguiente: ANTECEDENTES.- El presente proceso penal se inició con la Formulación de Cargos resuelta por la Fiscalía en contra de JORGE ENRIQUE GARCÍA PRADO, y JOSÉ ANTONIO VIVERO SÁNCHEZ, por el presunto delito tipificado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, dictándose en contra de los mencionados ciudadanos prisión preventiva al reunirse los requisitos del Art. 534 del mismo cuerpo de Ley.- Una vez culminados los plazos de la instrucción, la Fiscalía solicitó audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado, por lo que, atendiendo dicha petición se dispuso convocar a los sujetos procesales a la audiencia correspondiente. Dentro de la diligencia se emitió la decisión oral, por lo que se la reduce a escrito en los siguientes términos.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita Jueza Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Acción de Personal No. 19043-DP09-2019-AA, la misma que rige a partir del 23 de diciembre del 2019; y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales.  SEGUNDO: SOBRE LA VALIDEZ PROCESAL DENTRO DE TRAMITE ESPECIAL ABREVIADO.- En mi calidad  de Jueza de garantías penales   verifico que en la tramitación de la causa se haya  garantizado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha cumplido con las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en la Constitución de la República Arts. 76 y 77. Dentro de la sustanciación de esta causa se ha respetado el trámite propio establecido en los Arts. 635 al 639 del COIP, dentro de la diligencia judicial se escuchó a cada una de las partes procesales quienes manifestaron no existir ningún tipo de vicio o vulneración de derechos. Dentro de autos no se observa ninguna omisión de solemnidad sustancial respecto al trámite abreviado por lo que se DECLARA VALIDO todo lo actuado.- TERCERO: EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO - ASPECTOS DOCTRINARIOS, CONSTITUCIONALES Y LEGALES: 3.1.- CUESTIONES DOCTRINARIAS: Para efectos del estudio del procedimiento abreviado, el suscrito trae a conocimiento de los sujetos procesales, varios criterios jurídicos emitidos por estudiosos del derechos procesal penal, así veamos lo que el Magistrado de la Corte Nacional de Justicia de nuestro país, Dr. Richard Villagómez Cabezas, detalla en su obra “El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado.”, indicando que el procedimiento abreviado: “… descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió.”.- Por su parte el maestro del derecho penal Dr. Alberto Binder, manifiesta que “… para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia garantía; y c) una modificación del proceso de re definición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores.”.- El ilustre profesor Dr. José I. Cafferata Nores, considera al procedimiento abreviado como: “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves…”.- En este aspecto se hace conocer que nuestra actual legislación ecuatoriana permite la aplicación del procedimiento abreviado en todos los delitos que tengan prevista una pena privativa de libertad en abstracto de hasta 10 años (Art. 635 numeral 1 del COIP), aspecto que es debatido al no existir un acuerdo en la aplicabilidad de dicho procedimiento en los delitos con penas que superen los 5 años, sin embargo al ser una norma actualmente vigente se deber cumplirla ya que así el legislador ecuatoriano lo ha determinado.- Los tratadistas Felipe Andrés González San Martín y María José Mardones Loyola en su obra “Análisis Doctrinario Y Jurisprudencial De Los Procedimientos Abreviado Y Simplificado” Santiago-Chile 2007, en sus págs.25 y 26, establecen: “…El profesor Cafferata Nores, quien en su ensayo Juicio Penal Abreviado reafirma que “el juicio abreviado corresponde para casos que no revistan complejidad de prueba y que su evidencia obvie la recepción de toda otra prueba por innecesaria, en los que el material probatorio legalmente colectado en la investigación penal preparatoria, puede dar base a la sentencia, prescindiendo de una reiteración que los mismos sujetos esenciales del proceso reputan estéril. No se trata de un acuerdo entre partes sin sustento probatorio, sino de casos en que todo ha sido perfectamente aclarado en la etapa instructoria.”. Desde otro punto de vista se ha subrayado también el carácter de “justicia consensuada” que implica el procedimiento abreviado y su parentesco con la figura del plea bargaining del Derecho angloamericano, en el sentido de que, con el objeto de obtener una confesión, cuando no se confía en el poder de convicción de las pruebas acumuladas durante la investigación, el Ministerio Público prefiere pedir una pena más baja a la que en estricto rigor correspondería, a cambio de la certeza de la condena; en tanto que, para el imputado, dicho procedimiento presenta la ventaja de un tratamiento penal más benigno. El mismo autor citado más arriba ha llegado a afirmar que la confesión o aceptación de los hechos viene a corroborar la prueba obtenida durante la investigación…”.- Por su parte, los tratadistas Julio B. J. Maier y Alberto Bovina, en su obra El Procedimiento Abreviado, 2001 Editores del Puerto s.r.l., Maipu 621 2Q A (1006) Buenos Aires, en su página 125, señalan “…Existen dos diferencias importantes entre el "juicio abreviado" del CPP Nación y la applicazione della pena a richiesta delle parti -denominado, usualmente, patteggiamento-. Por un lado, en este último no se requiere que el imputado de su conformidad sobre la existencia del hecho y su participación en el cómo si lo requiere el CPP Nación, art. 431 bis. Por otra parte, mientras el acuerdo en el patteggiamento está limitado a casos en los que la pena no supere los dos años de privación de libertad, en el procedimiento o "juicio" abreviado del CPP Nación el acuerdo puede estar referido a casos que admitan una pena privativa de libertad inferior a seis años. Pero ambos mecanismos se asemejan en tanto regulan acuerdos entre fiscal e imputado sobre la pena, que permiten la no realización del juicio…”.- Siendo así, vemos claramente que el trámite especial abreviado es un procedimiento penal que busca obtener por parte del Estado una sentencia condenatoria que reprocha la conducta penalmente relevante del procesado, evitando que la Fiscalía realice la sustentación de la acusación en la etapa de juicio bajo la contradicción probatoria, teniendo en su favor el procesado una pena mínima reducida.- 3.2.- SOBRE LA NORMATIVA CONSTITUCIONAL Y LA APLICACION DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: El Artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, estable que nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de Derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de SIMPLIFICACIÓN, uniformidad, eficacia, inmediación, CELERIDAD y ECONOMÍA PROCESAL, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 76, y 77 de la CRE. Siendo que el sistema procesal pena ecuatoriano es constitucionalizado, se emite por parte de la Asamblea el vigente Código Orgánico Integral Penal que tiene dentro de sus postulados o principios la aplicación de los principios constitucionales antes puntualizados: SIMPLIFICACIÓN, CELERIDAD y ECONOMÍA PROCESAL, al ser así nuestro legislador estableció en el Art. 634 los siguientes procedimiento especiales a saber: 1. Procedimiento abreviado; 2. Procedimiento directo; 3. Procedimiento expedito; y, 4. Procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal.- 3.3.- LA NORMATIVA PENAL VIGENTE Y EL PROCEDIMIENTO ESPECIAL ABREVIADO: A fin de alcanzar los principios constitucionales antes detallados, el legislador determinó dentro del Código Orgánico Integral Penal el procedimiento abreviado, dentro del cual la FISCALÍA LLEGAN A UN ACUERDO entre la calificación jurídica de los hechos investigados y la pena CON EL PROCESADO.- A través de este trámite los procesados aceptan el hecho fáctico, el mismo que tiene como consecuencia jurídica la imposición de una pena mínima reducida, a través de una sentencia condenatoria emitida por juez competente. El COIP contiene normado este procedimiento en los artículos que van del 635 al 639, por lo que inexorablemente el juzgador debe observar en todo momento que se cumpla con la legalidad para la aplicación de dicho procedimiento.- El CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL (anteriormente vigente), ya contenía dentro de sus trámites el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, sin embargo en dicha normativa se establecía que este procedimiento solo era aplicable para “… un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, DE HASTA CINCO AÑOS…” (ART. 369 CPP), actualmente dicho límite fue rebasado ya que este trámite especial es legítimo y legalmente aplicable para todos los delitos que tienen PENAS DE HASTA 10 AÑOS. Característica de aplicabilidad que solo podrá cambiarse a través de una reforma al COIP, por parte del órgano legislativo Asamblea Nacional.- En cuanto a la PENA SUGERIDA dentro el trámite abreviado, esta se encuentra determinada en razón de una NEGOCIACIÓN (BUENA FE, LEALTAD PROCESAL Y LEGALIDAD) practicada entre la Fiscalía como ente que siendo el titular de la investigación penal tiene a su cargo todos los elementos culpatorios y exculpatorios, que dan criterio a pactar la pena con el procesado, bajo los lineamiento del Art. 636 inciso 3ro del COIP. En este punto, se debe señalar que en nuestro país existen dos interpretaciones, ya que el órgano jurisdiccional (Jueces de Garantías Penales) acogen dos formas de pena negociada la que corresponde a una simple reducción del 1/3 de la pena mínima, situación que no tiene garantías de beneficio porque dicho criterio de rebaja también se encuentra contenido en el Art. 44 inciso segundo del COIP, siendo que en otros muchos casos se practica la interpretación y aplicación de la reducción de pena al 1/3 de la pena mínima prevista en el tipo penal. En este sentido se verifica que existe una variación de interpretación y aplicación de dicha norma penal, por lo que en todo caso se debe utilizar el principio básico del derecho penal “duda a favor del reo” y Constitucional “indubio pro homine”, lo que significa que ante una norma con poca claridad de interpretación, esta nunca podrá ser ejecutada en desmedro de los derechos y garantías de los procesados, o en otras palabras cuando exista una duda en la interpretación y aplicación de la norma se la ejecutar bajo preceptos de constitucionalidad y de convencionalidad en el sentido que más beneficie al reo, esto bajo el indubio pro homine que se encuentra contendió en el Art. 11 numeral 5 de la Constitución. Lo antes mencionado también tiene coherencia jurídica con lo señalado en el Art. 635 numeral 6, donde se estable que el juzgador no podrá por ninguna naturaleza imponer una pena superior a la sugerida por la Fiscalía. Siendo así vemos que si un juzgador fija una pena inferior a la sugerida por la Fiscalía, esta deja de ser una pena negociada; y por defecto, si un juzgador impone una pena privativa de libertad superior a la sugerida por el Fiscal, podría estar inmerso dentro del delito de prevaricato.- Sobre el tema del Quantum de la pena y sobre el límite de aplicación del procedimiento abreviado respecto de los delitos de hasta 10 años, se han realizado varias propuestas reformatorias al COIP, sin embargo hasta el presente momento no existe ningún tipo por parte del órgano legislativo, y por lo tanto dichas normas deberán ser aplicadas por los juzgadores en razón del principio de la legalidad.- 3.4.- CRITERIO DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SOBRE EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Dentro de la sentencia de Casación No. 0197-2015, de fecha 1 de junio del 2015, la Corte Nacional de Justicia, señaló entre varios criterios que: “… El procedimiento abreviado es propio de los procesos por delitos de ejercicio público de la acción, ya que inicia con el trámite del procedimiento ordinario y puede ser propuesto, por iniciativa exclusiva de la Fiscalía, como única titular de la acción penal en los delitos referidos, desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, ante la Jueza o Juez de Garantías Penales; o, antes de la audiencia de juicio, ante el Tribunal de Garantías Penales…. ESTE PROCEDIMIENTO, COMO FORMA DE JUSTICIA NEGOCIADA, TIENE SU FUNDAMENTO EN LA PROPUESTA FISCAL Y EN LA ADMISIÓN EXPRESA Y VOLUNTARIA, DE LA PERSONA PROCESADA, SIEMPRE CON LA ASISTENCIA DE SU DEFENSA TÉCNICA PÚBLICA O PARTICULAR, TANTO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, COMO DE LOS HECHOS QUE SE LE ATRIBUYEN. Ni la Fiscalía puede obligar a la persona procesada a acogerse al procedimiento abreviado y/o aceptar los hechos que le imputa, ni la persona procesada puede exigir a la Fiscalía que presente pedido de procedimiento abreviado. Como forma de justicia negociada, EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO ABANDONA EL CONTRADICTORIO ", acortando etapas y diligencias procesales en razón de las titularidades que detentan la Fiscalía y la persona procesada y los beneficios que buscan. La respuesta consensuada que exige la aplicación del procedimiento abreviado, no implica que siempre proporcionará verdad histórica, pero si otorga verdad procesal. Es por esta razón que la ley permite la aplicación de este procedimiento solo a ciertos delitos: aquellos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años… Las funciones de la o el juzgador en esta forma de justicia negociada son: 1. Explicar de forma comprensible para la persona procesada, los términos y consecuencias del procedimiento abreviado y del acuerdo al que ha llegado con la Fiscalía. 2. Consultar, de manera obligatoria, a la persona procesada si entiende y admite, en forma libre y voluntaria, los hechos punibles que le atribuyen, el acuerdo sobre la calificación jurídica de los mismos y la pena sugerida. 3. Aceptar o rechazar el procedimiento abreviado, previo un análisis de constitucionalidad, convencionalidad y legalidad del acuerdo al que han llegado la Fiscalía y la persona procesada, con la asistencia de su defensa técnica. 4. Con fundamento en la verdad procesal, emitir sentencia condenatoria, en la que se incluya la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la Fiscalía y la reparación integral de la víctima, de ser pertinente. …”.- CUARTO.- SOBRE EL TIPO PENAL INTRUIDO EN LA PRESENTE CAUSA.- En este acápite es necesario detallar el delito acusado por la Fiscalía dentro del procedimiento abreviado, así veamos que el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP contiene lo siguiente: “…Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”. QUINTO.- FORMALIDADES SOBRE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO EN EL PRESENTE CASO: 5.1.- PETICIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO POR PARTE DE LA FISCALIA: Al tenor de lo establecido en los Arts. 635 numeral 2, en concordancia con el Art. 637 último inciso del COIP, dentro de la audiencia la Fiscalía, a través del Abg. Reinaldo Cevallos, de forma expresa solicitó el procedimiento abreviado en contra de JORGE ENRIQUE GARCÍA PRADO, por lo que se solicitó a la suscrita que se pregunte al procesado si era su deseo o no el someterse al procedimiento abreviado.- 5.2.- LA DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO Y LA ACREDITACION DE LA LIBERTAD DE CONSENTIMIENTO Y ALEGACION DE VICIOS CONSTITUCIONALES: A efectos de dar cumplimiento con los Arts. 635 numeral 4 y 636 inciso 2do del COIP, se concedió dio el uso de la palabra al abogado defensor del procesado, quien ejerció la defensa técnica de JORGE ENRIQUE GARCÍA PRADO, y en lo principal señaló de forma clara que en el presente caso se han respetado las garantías básicas del debido proceso, no existe ninguna violación de derechos constitucionales, así mismo señaló que ha explicó a su defendido en lenguaje sencillo las consecuencias y beneficios de someterse al procedimiento abreviado y aceptar los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, por lo que así se garantiza la libertad y voluntariedad de su defendido dentro de la diligencia.- 5.3.- CONOCIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO DEL PROCESADO PARA SOMETERSE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Dentro de la audiencia  la suscrita cumpliendo con el rol de garante de los derechos de las partes explicó detalladamente al procesado, que el sometimiento al procedimiento y la aceptación de los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, la calificación jurídica del hecho punible y la pena, traen como consecuencia jurídica la dictación de una sentencia condenatoria en su contra, por lo que deberá cumplir con la pena privativa de libertad (negociada) impuesta en su contra. Por lo que, este trámite tiene implícito el renunciamiento del principio constitucional a la contradicción probatoria. Con estos antecedentes, el procesado JORGE ENRIQUE GARCÍA PRADO, señaló a viva voz que libre, consiente y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado.- 5.4.- PRESENTACIÓN DE LOS HECHOS FACTICOS Y ELEMENTOS CULPATORIOS.- De conformidad con el Art. 637 inciso 3ero COIP, se le concedió el uso de la voz a la Fiscalía para que presente de forma individual los hechos atribuibles al procesado. Por lo que en lo principal señaló que: “…La presente causa se inicia en base al parte de detención del ciudadano JORGE ENRIQUE GARCÍA PRADO, el mismo que fue realizado el día 30 de agosto del 2020, a las 19h30, por parte de los agentes de policías Aucancela Zambrano Luis Vicente, Gaibor Tapia Jonathan Wilson, Peñafiel Cedeño Richard Germán; y, Castillo Quintero Bryan David, en circunstancias en que dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-734-DS-P3-Z8, con la finalidad de disminuir el auge delincuencial de acuerdo a la GEOREFERENCIACIÓN de delito, al momento nos encontrábamos en circulación normal a la altura del estado de Samborondón sobre la vía principal se nos acerca una persona de sexo masculino quien no se quiso identificar la misma que de manera verbal, nos supo manifestar que iban secuestrando a una persona en un vehículo, y que iba más adelante sobre la vía direccionándose hacia tarifa, por lo que de manera inmediata y oportuna se reporta al Ecu-911, y acto seguido se coordina con las unidades del grupo de motorizados GOM del sector, para la localización y captura de los mismos, es así que después de una persecución ininterrumpida conjuntamente con la oportuna e inmediata colaboración inmediata de las unidades Gom 4 Bravo y Gom 5 Bravo, se procede a parar la marcha y a neutralizar el vehículo Chevrolet Sail, de color blanco de placas GSN-5161, a la altura del paradero de Tarifa, de la misma manera una vez neutralizado el automotor con tres personas en el interior del vehículo, se procede a realizar un registro minucioso del vehículo encontrado dinero en el interior del vehículo, y otra parte del dinero botada en la calzada, donde el populacho se aglomeró, posterior un arma de fuego tipo revolver calibre .38 color plateado de fabricación artesanal, con un grabado que se lee Nacional, sin serie con empuñadura de plástico color negro con 3 cartuchos calibre 38, sin percutir golpeado en su culata, en la parte inferior también se encontró una mochila de color azul marca SPORT en la parte posterior lado izquierdo del vehículo, que en su interior contenía dos pasamontañas una de color azul marino, y una gorra bicolor, una camiseta de color plomo, y un calentador de color gris, un celular marca Samsung de color azul, modelo SM-J11M de Imei: 352624081900616, con un chip claro de numeración 895930100086717975, una tarjeta de memoria micro SD de 32 GB, con su respectiva batería tapa posterior color azul, trizada la pantalla de la misma manera se encontró 5 billetes de $20 dólares americanos  de serie MF03644407G, NJ43096323A, NC55359277F, NF50847983F, PF76333932A, 34 monedas de $1 dólar americano, 2 monedas de 50 centavos de dólar, 15 monedas de 25 centavos de dólar, y 100 monedas de 05 centavos de dólar, de la misma manera nos entrevistamos con el conductor del vehículo de nombres Navarrete Calderón Carlos Luis, con número de cedula 0916191737, el mismo que supo manifestar que venía siendo secuestrado desde Samborondón por los individuos que se encontraban en el automotor, y bajo amenazas con arma de fuego que proceda a darse la fuga, quienes al verificar en el sistema SIIPNE MÓVIL de la Policía Nacional, corresponde a los nombres de VIVERO SÁNCHEZ JOSÉ ANTONIO, con C.C. 0926091513, de 32 años de edad, GARCÍA PRADO JORGE ENRIQUE con C.C. 093074539, con 28 años de edad, con los suficientes elementos de convicción se procedió a la detención de los dos ciudadanos    VIVERO SÁNCHEZ JOSÉ ANTONIO, y GARCÍA PRADO JORGE ENRIQUE, acto seguido se los trasladó hasta el UPC Tarifa conjuntamente con el vehículo de placas GSN.5161, una vez constatados en el UPC Tarifa el Ecu911, reporto el robo al supermercado de nombre TUTI, es así que avanzamos hasta las Calles 31 de Octubre y Sucre, donde se tomó contacto con los dos ciudadanos, mismos que se encontraban de turno en el local quienes responden a los nombres de Lema Hernández Carlos Fabrizzio con C.C. 0951592260, Aguirre Muñoz Alex Adrián con C.C. 0953791496, mismos que se encontraban laborando como cajeros del establecimiento, nos entrevistamos con los ciudadanos los mismos que nos supieron manifestar que los dos individuos hoy aprehendidos, habían esperado que se retire el último usuario que se encontraba realizando compras, para posterior ingresar con armas de fuego intimidándolos y amenazándolos, que les entreguen el dinero de la caja registradora, y de la caja fuerte, una vez consumado el robo salen a precipitada carrera, y bajo amenazas se suben a un vehículo de placas GSN- 5161, dejando botado sobre la calzada una funda cuyo interior contenía dinero en efectivo mismo que fue entregado por la ciudadanía a los trabajadores del supermercado. Al punto llegó la señora LISETT ABIGAIL MURILLO JIMÉNEZ, la misma que contabilizó un faltante de $360 dólares americanos, llegando personal de la policía judicial del cantón Samborondón, Sgos. Henry Aguirre, de igual forma avoco conocimiento mediante llamada telefónica el abogado Jorge Sánchez Pico, Fiscal de turno del Cantón Samborondón, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento indicó que realicemos el respectivo parte policial por delito flagrante, amparado en el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, no sin antes leerle sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3, y 4 de la constitución de la República del Ecuador, para posterior ser puesto a órdenes de la autoridad competente…”.-Sic.- ELEMENTOS OBTENIDOS DURANTE LA INSTRUCCIÓN FISCAL.- a) El parte de aprehensión de fecha 30 de agosto del 2020, a las 19h30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del Procesado.- b) El informe de reconocimiento de evidencia, suscrito por el Cabo de Policía. Ágil Vargas Rodrigo Paúl, en donde se describe como evidencias existentes: Un vehículo de tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Sail, de color blanco, de placas GSN-5165, chasis No. 8LAUY5279F0288051, motor No. LCU141610833; un arma de fuego tipo revolver calibre .38, de color plateado, de fabricación artesanal, con un grabado que se lee NACIONAL, sin serie, con empuñadura de plástico color negro; tres cartuchos calibre 38 golpeados en su culote; 1 teléfono celular marca Samsung de color azul, modelo SM-J11M, con IMEI: 352624081900616, con chip claro 895930100086717975, con tarjeta de memoria Micro SD de 32 GB, con su respectiva batería y tapa posterior, trizada la pantalla. 5 billetes de 20 dólares americano de series: MF036444074G, NJ43096323A, NC55359277F, NF50847983F, PF76333932A; 34 monedas con denominación de 1 dólar americano; 2 monedas con denominación de 50 centavos de dólar americano; 15 monedas con denominación de 25 centavos de dólar americano; 100  monedas con denominación de 05 centavos de dólar, una mochila de color azul de marca Sport, dos pasamontañas, uno de color azul marino y otro plomo; 1 gorra multicolor; una camiseta de color plomo y un calentador de color gris.- c) Informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-Z8-JCRIM-BAL-2020-980-PER, de fecha 11 de septiembre del 2020, quien en sus conclusiones: 5.1. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, remitido para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto, fue disparado después de su última limpieza.” 5.2. “El arma de fuego, revólver, de fabricación artesanal, sin número, con un grabado que se lee “NACIONAL”, recibido para análisis, pertenece al calibre .38, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, su mecanismo de disparo es correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos.” 5.3. “Los tres cartuchos, recibidos para análisis, pertenece al calibre .38, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, su mecanismo de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada, y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.”.- d) Informe investigativo, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Agila Vargas Rodrigo Paul, de fecha 28 de septiembre del 2020, quien procedió a verificar los datos personales, y antecedentes penales del procesado, quien además realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, estableciendo que el lugar existe, y se encuentra ubicado el Cantón Samborondón, Parroquia Tarifa, Vía Samborondón.- CONCLUSIÓN FISCAL: La Fiscalía con los elementos de convicción, presentados en audiencia; y, en uso de las facultades adquiridas en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía acusa a JORGE ENRIQUE GARCÍA PRADO, de haber adecuado su conducta típica, antijurídica y culpable al tipo penal establecido en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo conforme al Art. 42 Numeral 1; Literal a) Ibídem. Solicita que se declare la culpabilidad del procesado y se le imponga la pena privativa de libertad acordada de 24 meses y la imposición de la multa  de 4 salarios básicos del trabajador conforme al Art. 70 del COIP…”.-  5.5.- ACUSACION FISCAL Y PETICION DE PENA ACORDADA: Presentado los hechos fácticos y los elementos de convicción, la Fiscalía acusó formalmente a JORGE ENRIQUE GARCÍA PRADO, en el grado de autor directo del cometimiento del delito tipificado en el Art. 189 Inc. 1 del COIP, sugiriéndose la Pena Privativa de libertad de 24 MESES (NEGOCIADA) y la multa del Art. 70.- 5.6.- ACEPTACIÓN DE LOS HECHOS FACTICOS, CALIFICACION JURIDICA Y PENA NEGOCIADA: Luego de haberse escuchado dentro de la audiencia al titular de la acción penal pública, exponer con claridad los hechos fácticos atribuibles en contra del procesado, así como la calificación jurídica (Acusación Formal) y la pena negociada entre la procesada y la fiscalía; intervino inmediatamente el procesado JORGE ENRIQUE GARCÍA PRADO,  quien de forma libre, voluntaria y sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz señalaron ACEPTAR todos los hechos fácticos presentados por la fiscalía, la calificación jurídica y la pena privativa de libertad negociada.- SEXTO: ANÁLISIS SOBRE LA ADMISIBILIDAD DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el juzgador tiene el deber de verificar que se cumplan con cada uno de los PRESUPUESTOS ESTABLECIDOS EN EL ARTÍCULO 635 DEL COIP, donde se detallan las siguientes reglas: 1) Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de HASTA DIEZ AÑOS, son susceptibles de procedimiento abreviado.- Dentro de la presente causa el delito investigado es el tipificado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es de 5 años a 7 años, por lo que se cumple con este primer requisito.- 2) La propuesta de la o el Fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.- En este proceso penal, la Fiscalía solicitó la aplicación del procedimiento abreviado antes de que precluya la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, por lo que se cumple con el segundo requisito establecido en el Art. 635 en concordancia con el Art. 637 última parte del COIP.- 3) La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.- Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la voz a JORGE ENRIQUE GARCÍA PRADO, acompañado de su defensa técnica, indicaron en público y a viva voz estar consciente y sin presión de ninguna naturaleza someterse al procedimiento abreviado y admitir el hecho factico que contiene la conducta penalmente relevante, así como la pena sugerida. En razón de aquello, se cumple con el presupuesto determinado en el numeral 3 del Art. 635 del COIP.- 4) La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Dentro de la audiencia la defensa técnica señaló haber instruido a su defendido con un lenguaje sencillo sobre las consecuencias y beneficios del procedimiento abreviado, acreditado que el consentimiento del procesado al sometimiento del procedimiento abreviado es libre y sin presión de ninguna naturaleza, señalando adicionalmente que no ha existido ningún tipo de violación al derecho constitucional.- 5) La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.- Dentro de la presente causa existen tres procesados, por lo que no se supera el presente requisito.- 6) En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.- Dentro de la audiencia la Fiscalía ha solicitado como PENA NEGOCIADA 24 MESES en contra de JORGE ENRIQUE GARCÍA PRADO, por el delito tipificado en el Art. 189 Inc. 1 del COIP.- Por lo que esta juzgadora se encuentra impedida de modificar la pena sugerida por la Fiscalía, ya que esta se fundamenta en el acuerdo o negociación previa entre el Fiscal como ente que tiene a cargo la responsabilidad de acusar para que el Estado ejecute el IUS PUNIENDI y el o los  procesados que renuncian a un proceso ordinario y principalmente al contradictorio de la prueba, aceptando hechos fácticos relativos a una conducta penalmente relevante, y que como consecuencia trae una sentencia condenatoria con pena mínima.- Este punto se lo trato en el acápite tercero de la presente sentencia, donde se examinó que la pena sugerida dentro el trámite abreviado se encuentra determinada en razón de una negociación realizada bajo los principios de BUENA FE, LEALTAD PROCESAL Y LEGALIDAD. El QUANTUM de la pena sugerida por la Fiscalía descansa en normas previstas en el Bloque de Convencionalidad sobre Derechos Humanos: Convención Americana Sobre Derechos Humanos o también denominado Pacto de San Jose de Costa Rica en sus Arts. 5 y 9 prescriben en lo principal que: “… la pena no puede trascender de la persona del delincuente… las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial la reforma y la readaptación social de los condenados”; Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes); en Constitución de la República del Ecuador Art. 76. Numeral 3 y 6, Art. 77 numeral 7 literal y Art. 201; Código Orgánico Integral Penal en sus Art. 1: “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas.”, Art. 2: En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código. Con lo antes expuesto se verifica el cumplimiento del último requisito establecido en el Art. 635 numeral 6, en concordancia con el Art. 636 inciso segundo del COIP.- SEXTO: DECISIÓN JURISDICCIONAL: Por todas las consideraciones mencionadas, siendo que esta Juzgadora analizó la legalidad y procedibilidad del trámite especial abreviado al amparo de lo que establece el Art. 635 al 638 del COIP, respetándose el trámite consagrado en el Art. 636 del COIP, y desarrollándose la audiencia conforme el Art. 637 del COIP, la fiscalía presentó los hechos fácticos sobre el delito contenido en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, y toda vez que los procesados a viva voz expresaron su deseo de acogerse al procedimiento abreviado reconocido su participación y admisión a los hechos fácticos imputados por la Fiscalía así como la pena sugerida, debiendo el órgano jurisdiccional acatar el Art. 637: “…Si es aceptado, se instalará la audiencia inmediatamente y DICTARÁ LA SENTENCIA CONDENATORIA…”, la  suscrita Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Samborondón de la Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JORGE ENRIQUE GARCÍA PRADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0930743539, de 27  años de edad, de estado civil soltero, DECLARÁNDOLO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO (Art. 42. 1. a. COIP) DEL DELITO DE ROBO, TIPIFICADO EN EL ART. 189 INCISO 1 DEL COIP, imponiéndose la PENA NEGOCIADA DE 24 MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD, que deberán cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflictos con la Ley, Guayaquil No. 1, Sección Varones. Se ordena la suspensión de los derechos políticos por el mismo tiempo de la pena, al tenor de lo establecido en el Art. 60. 13 del COIP.- Se le impone el pago de la MULTA DE 4 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL según lo determinado en el Art. 70 numeral 6 del COIP. Los valores deberán ser depositados en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Dando cumplimiento a la Resoluciones No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaría se libre Oficios al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- Una vez ejecutoriada la sentencia, inmediatamente el actuario del despacho procédase a enviar a la Sala de Sorteos copias certificadas de las principales piezas procesales, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento y sustancia sobre lo relativo al control y ejecución de la pena privativa de libertad.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Con respecto al procesado VIVERO SANCHEZ JOSE ANTONIO, estese a lo dispuesto por el actual juzgador con respecto a la convocatoria  de Evaluación y Preparatoria de a fin de resolver la situación jurídica Actúe el Abg. Orozco Bermúdez Aurelio, como secretario del despacho.- Notifíquese, publíquese, y cúmplase.- 
 