EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 221-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule,  16 de marzo del 2015
Hora: 15h30.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA CLASE
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Danny Merlyn BONILLA  GÓMEZ   
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Danny Merlin BONILLA  GÓMEZ).       
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión:
Sbte. Andrés Valladares Changuan 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Danny Merlyn BONILLA GÓMEZ, manifestó, que  su defendido ha manifestado en esta sala de que él prestó el local de su domicilio para una fiesta de graduación a petición de un amigo de él, él por servirlo colaboró con su amigo sin imaginarse que se iba a meter en este tipo de problemas, desconociendo de que era prohibido organizar fiestas los días domingos, que su defendido padece del sesenta por ciento de discapacidad como pone a disposición el carnet del conadis y pide se considere  la pena mínima o su inmediata libertad.   


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: La presente causa tiene como antecedente la detención de Danny Merlyn BONILLA  GÓMEZ, por la presunta comisión de una Contravención Flagrante de Primera Clase, el día 15 de marzo del 2015, aproximadamente a las 20h20, en el Barrio Banife, calle Balzar, del  Cantón Daule. Calificada la flagrancia del hecho, se ha llevado a cabo esta Audiencia de Procedimiento Expedito, y para resolver se esgrimen las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de esta Unidad Judicial se encuentra radicada en virtud de lo dispuesto en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En esta causa no existen vicios de procedimiento, razón  por lo cual, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: De acuerdo al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y al convencimiento de la responsabilidad del procesado, y de acuerdo al numeral 3 del Art. 5 ídem, el Juzgador para condenar a un ciudadano debe tener el convencimiento de la culpabilidad del mismo más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, con el testimonio del Sbte. Andrés Valladares Changuan, se desprende que el señor Danny Merlyn BONILLA  GÓMEZ, habría procedido hacer caso omiso a la petición de la Policía Nacional, por cuanto, cuando la Policía tomo procedimiento se encontraba expendiendo y consumiendo bebidas alcohólicas varias personas al interior de la vivienda del referido ciudadano, situación que si bien tiene un castigo administrativo no constituye una contravención de policía, sin embargo, el hecho de no haber acatado la petición de la Policía, constituye per sé un atentado contra la paz ciudadana y por ende  un escándalo de índole público. Con todas estas consideraciones, se declara la culpabilidad de Danny Merlyn BONILLA  GÓMEZ, como Autor, de la Contravención de Primera Clase, tipificada y reprimida en el numeral 4 del Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a un DÍA DE TRABAJO COMUNITARIO, por cuanto dada la condición física y personal del procesado, la ejecución de la pena privativa de libertad es innecesaria, y se lo condena al pago de una multa de $88,50 ctvs. de los Estados Unidos de Norteamérica, en consecuencia deberá remitirse atento oficio a la Policía Nacional, a fin de que procedan a dejar  en inmediata libertad a Danny Merlyn BONILLA  GÓMEZ.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo     
SECRETARIO 