VISTOS: La Abg. Ruth Ronquillo Alvarado, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el día miércoles 15 de junio del 2016, a las 09h13; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOSE GREGORIO QUIMIS REYES,  por el presunto delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de la Unidad de Delitos Flagrantes  de Guayaquil, con el objeto que un Tribunal avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 15 de julio del 2016 a las 10h30, siendo suspendida a petición de los sujetos procesales, para ser reinstalada el día 17 de agosto del 2016, a las 14h30, con la concurrencia de los señores Jueces Titulares: Abg. Mónica Abad Mariscal MSc., Jueza Ponente; Abg. José Roberto Cañizares Mera, y; Dr. Edwin Logroño Varela; además de contar con la presencia del señor Fiscal Abg. Luis Eduardo Peña Mena; del procesado JOSE GREGORIO QUIMIS REYES, acompañado de los Defensores Públicos: Abg. William Teodoro López Contreras, Abg. Segundo Pedro López Polit e infrascrito Secretario Encargado del Tribunal, Abg. Guillermo Espinoza de los Monteros, que certifica; siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- El  procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal  de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151, y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez Pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia  para conocer,  sustanciar y resolver  la presente causa atento a lo dispuesto  en los artículos  402 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221.1 Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio la señora Jueza quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informa al procesado que en ésta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecido en el Art. 77 de la Constitución de  la República del Ecuador y  Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó al  señor  Fiscal Abg. Luis Eduardo Peña Mena, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura, quien EXPUSO:  El alegato de apertura que presenta la Fiscalía el día de hoy, nace de la denuncia formal presentada por Julio Elías Montero Vargas, quien nos ha señalado que el día 08 de enero del 2016, ha recibido una llamada de la señora Elizabeth Cali, quien ha señalado que ha podido observar que unos de sus empleados, Arnaldo Meza, quien labora distribuyendo productos AVON, corriendo, ya que se había suscitado el asalto y robo del camión, más todos los productos que contenía el mismo de la empresa AVON; es así también que señala, que luego de suscitado este hecho ocurrido en la Avda. Domingo Comín, frente al Colegio Stella Maris, habían procedido a llevarse el camión, en cuanto a los trabajadores y al chofer en direcciones distintas. Para el asalto se habían utilizado armas de fuego y se procedió a una inmediata persecución por parte de los miembros del orden, logrando observar en esos momentos, un patrullero y ve que pasa el vehículo en mención, le dan el alcance para luego proceder a parar la marcha del mismo, detienen y proceden a encontrar al hoy procesado QUIMIS REYES JOSE GREGORIO, como la persona que se encontraba conduciendo el automotor, por lo que también escuchan que en la parte de atrás del furgón existía una bulla, proceden aperturar el camión, observando en la parte de atrás, dos personas maniatadas y encerradas con los objetos, por lo que se procedió a la inmediata detención del hoy procesado. Lo que la Fiscalía va a demostrar en esta audiencia, tanto la materialidad en cuanto a la responsabilidad del procesado en el cometimiento del asalto y robo del camión de propiedad del señor Julio Elías Montero Vargas. Por su parte, el Abogado Defensor Segundo Pedro López Polit, a favor de su defendido, JOSE GREGORIO QUIMI REYES, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de apertura, MANIFIESTA: En esta primera parte tengo bien en expresar, que durante el desarrollo de la audiencia vamos a demostrar que mi representado no es autor ni cómplice del hecho por el cual hoy se lo está juzgando. Si bien es cierto a mi representado se lo cogió en su poder el camión que hace referencia la Fiscalía, el no participó en ningún momento del robo ni sabía que dicho camión era robado, vamos a demostrar que mi representado no sabía los hechos, que a él lo contrataron solo para que lleve el camión de un lugar a otro, que lo llamó un señor de nombres Richard Anchundia, para que haga éste tipo de trabajos, por lo que deslindaremos la responsabilidad de mi representado en el hecho que se va a juzgar. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio el señor Fiscal solicitó de conformidad con el Art. 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal las siguientes prueba: 1.- QUE SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE LAS SIGUIENTES PERSONAS: A.- TESTIMONIO DEL SEÑOR MANUEL JAVIER TEJANA MACIAS, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: Sí recuerdo lo sucedido el día 08 de enero del 2016, en horas de la mañana, yo salía de la Coop. Mariuxi Febres Cordero, Guasmo Sur, de las bodegas de productos AVON, a la altura de unas ocho cuadras, salía del furgón como normalmente salía en la mañana, se me atraviesa un carro rojo con cuatro ocupantes; de los cuatro ocupantes eran altos, piel oscura, entonces uno se bajó, me bajó del furgón, me metieron de cabeza en el carro, me amarraron y de ahí no sé más qué pasó con el furgón porque a mí me llevaron en el piso. Sí me amarraron. Sí hubo pistolas que me pusieron por la espalda, me dijeron que camine y que no haga nada. El 08 de enero sí me encontraba acompañado en el furgón con tres ocupantes más; dos aparecieron amarrados en el furgón mismo y la persona que iba alado mío salió corriendo y de ahí no supe qué pasó con él. Las personas que aparecieron amarradas son Arnaldo Meza y Amado León; estaban amarradas atrás del furgón. La persona que salió corriendo se llama Ricardo Carranza. No he vuelto a conversar con el señor Meza y el señor León desde que pasó el robo, tampoco con el señor Carranza, no he vuelto a conversar; de ahí salió fue y pusieron la denuncia, a mí me llevaron solito, no me llevaron con nadie, a mí me dejaron botado por el cerro del Estadio de Barcelona, me dejaron amarrado de pies y manos, con una piola. El automotor de placas GSC-1632, marca Chevrolet, es mío, lo que pasa que en ese entonces estaba a nombre de Julio Montero, pero actualmente se encuentra a nombre de mi hermana. El día de los hechos iba a la mitad, llevaba productos AVON y también sillas, mesas, premios para las señoras representantes. Nosotros solo hacemos entrega de puerta a puerta, llegamos entregamos y la señora firma una viñeta que es una hoja. Yo no tengo el conocimiento de los costos de lo que se llevaba dentro del camión. Julio Montero es el encargado de la mercadería, el sabe el valor de los productos. Después que me dejaron abandonado, yo bajé, como pude me levanté y estaba una señora con un niño que no me quería ayudar porque pensaba que estaba fingiendo, pero viéndome bien amarrado procedió ayudarme, de ahí cogí un taxi y me fui a la casa del dueño de la mercadería. De las fotografías exhibidas, sí es la mercadería que se llevaba aquel día, están los dos compañeros amarrados, sí los reconozco a mis compañero, es Amado y el es Arnaldo. El furgón que está a la vista, es de mi propiedad, nosotros cargamos de atrás hacia delante, tenemos una puerta pequeña, nosotros nunca abrimos las compuertas grandes. Nosotros solo hacemos la entrega de la mercadería. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado JOSE GREGORIO QUIMIS REYES, manifiesta: El día de los hechos sí reconocí a cuatro ocupantes de contextura alta, piel negrita, bien agarrado los cuatro. No lo reconozco a la persona que está a su izquierda (procesado) a él señor que está ahí nunca lo vi.  El automotor de placas GSC-1632 el día 08 de enero del 2016 todavía pertenecía al señor Julio Montero, dueño de la compañía. B.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA CARLOS ROLANDO SANCHEZ PONCE, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: Este documento es un Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias. La firma y rúbrica que se encuentra en el mismo, es la mía. Fui designado por parte de la Fiscalía a realizar el reconocimiento de evidencias y avalúo, por lo que el día lunes 18 de enero del 2016, me trasladé hasta las bodegas de la Unidad de Flagrancia, donde tomé contacto con el señor Cabo Primero de Policía Andrés Castro, quien me entregó las evidencias signadas con el código C042, las mismas que se detallan a continuación: Un teléfono celular marca Nokia, color negro. Posterior a esto me trasladé a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, lugar donde tomé contacto con el señor Sargento Segundo de Policía Mesías, quien me dio las facilidades para dar cumplimiento con el reconocimiento de evidencias, el mismo que se detalla a continuación: Se constató un camión de color blanco, marca Chevrolet, de placas GSC-1632, tipo furgón, el cual en el interior del cajón metálico se encontraba vacío. Posterior a esto, realicé el avalúo de las evidencias, dando un valor referencial al camión tipo furgón de 28.000 dólares y al teléfono celular marca Nokia, color negro, de 30 dólares, dando un total de 28.030 dólares, precio referencial. 2.- LA FISCALÍA PRESENTÓ COMO PRUEBA DOCUMENTAL LO SIGUIENTE: a) El parte de detención contra JOSE GREGORIO QUIMI REYES; b) El Informe de Reconocimiento de Evidencias; c) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos; d) La Certificación de la Comisión de Tránsito del Ecuador sobre la propiedad del vehículo GSC-1632; documentación objetada por la Defensa de JOSE GREGORIO QUIMIS REYES respecto al Parte de Detención y el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, por cuanto la ley establece que dichos documentos no tienen valor alguno si en audiencia no han sido reconocidos y corroborados por quienes lo elaboraron. QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO: 1.- De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde testimonio el procesado JOSE GREGORIO QUIMIS REYES, quien EXPUSO: Yo ese día me encontraba, el 07 de enero de este año, tomándome unas cervezas, estaba tomando en la casa de una vecina que vende cervezas, llegó el que me dijo para que maneje el camión, se llama Richard Anchundia, yo estaba tomando y el me preguntó como soy chofer, para que maneje un camión y me gane 50 dólares, llevándolo hasta el Puente de Durán, como el carro que yo trabajaba estaba dañado y tenía dos días que necesitaba para la comida, yo de ahí me fui golpe de 05h00 a mi casa, me bañé y esa persona me llamó para que vaya a Stella Maris que ahí estaba el camión para llevarlo hasta Durán pero yo no sabía que ese camión era robado y que ahí atrás habían personas amarradas, de ahí encontré a esa persona Richard y el estaba ahí en el camión abajo, yo cogí y manejé y como a los diez minutos los señores policías me dijeron que pare la marcha y procedieron a detenerme. Contestando el interrogatorio que le formula su Abogado Defensor, manifiesta: El día 08 de enero del 2016 a las 08h30 yo no participé en el robo. Yo no sabía qué contenía el camión, no sabía que habían esas dos personas amarradas, no sabía nada de eso, si yo hubiera sabido no me subía nunca. El señor Richard es del barrio, porque yo ando taxiando, yo lo he visto ahí, no somos amigos, recién conocidos. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Fiscal, manifiesta: Yo tengo una licencia sportman. La licencia sportman no me permite manejar camiones ni furgones, es no más para carros pequeños, yo estaba sin trabajo ese día. El señor que me contrató se llama Richard Anchundia, yo no siempre supe el apellido del señor, yo me llegué a enterar ahí mismo, yo no lo conozco a él, sino que soy taxista y nos topamos taxiando, lo conozco de vista, no tenemos amistad de tiempo. En el momento que me estaba tomando las cervezas ahí supe que se llamaba Richard Anchundia. Yo dije en la versión que no lo conocía a él porque solo en el momento que me estaba tomando las cervezas, ahí conversé un rato, de ahí el cogió y se fue, yo me fui a mi casa, ya cuando me llamó me dijo que vaya allá al lugar donde estaba el camión, yo estaba en mi casa. Yo dije que no conocía el apellido en la versión porque estaba confundido. Ese día tomé hasta las 05h00 o 06h00. El señor Richard Anchundia lo vi desde las 07h00 o 08h30. Yo estaba tomando en la casa de la señora desde las 16h00. Yo no acostumbro a tomar en estado etílico, pero ese día necesitaba para la comida. Con el señor Richard Anchundia me encontré en el Stella Maris, el me llamó y me dijo que me iba a recoger por mi casa pero no fue así, yo cogí un carro y me fui, tomé un taxi hasta donde estaba Richard Anchundia; me encontré con el como a las 07h30 o 08h00. Yo llegué hasta Stella Maris y él estaba ahí afuera porque el camión estaba parqueado, yo llegué y solo lo vi a él, no vi a nadie, no vi al chofer, él estaba solo; de ahí conduje por diez minutos, me dijo que lo lleve bajando el puente de Durán que ahí me iban a esperar, yo cogí y me fui, como a los diez minutos por la péndula, los señores policías vinieron y me dijeron que detenga la marcha, no dije nada porque no sabía, me bajé del carro y me detuvieron, al rato llegó el dueño del camión. Cuando manejé el furgón nunca escuché voces de personas que iban en la parte de atrás, nunca supe que había personas atrás, aquí en el Modelo se dieron cuenta que estaban esas personas yo no sabía que iban amarradas. En todo el semáforo estaba el furgón, ahí parado. De las fotografías que se me exhibe, aquí está el parque, está por acá, como va a Stella Maris, más allacito, aquí al frente me detuvieron. El día de los hechos, al señor Anchundia no estaba en ningún automotor, lo encontré afuera del camión, le pedí la llave, no sabía que habían personas adentro. Lo que dije en la versión que él estaba en un Aveo rojo, fue cuando yo estaba tomando, el llegó en un Aveo rojo.  2.- El Abogado Defensor del procesado JOSE GREGORIO QUIMIS REYES, no presentó ninguna prueba documental a favor de su defendido. 3.- Solicita la recepción del testimonio de los siguientes personas: A.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA AZUCENA MARGARITA PINEDA ALVARADO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Defensor del procesado, dijo: El día 08 de enero del 2016, yo me encontraba en la casa de mi tía con Gregorio y mi amiga María José, estábamos tomando con él y mi amiga, golpe de 23h00, salió a conversar con un amigo y nosotros seguimos tomando, el se retiró golpe de 05h00, solo nos dijo que tenía que realizar un trabajo que le había salido, como el es chofer. El hace taxi. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Fiscal interviniente, manifiesta: Ese día estábamos festejando porque mi tía le realiza una misa al Niño Divino. Sí estuvimos tomando cerveza. En la reunión se encontraban José Gregorio, mi amiga María José, mi persona y mi tía. No tengo ningún tipo de parentesco, lo conozco desde que era pequeño, somos vecinos. El no me pidió que venga a declarar, como estuve con él, me parece algo injusto. No manifestó qué tipo de trabajo le había salido. SEXTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado JOSE GREGORIO QUIMIS REYES,  EXPONE: El día 08 de enero del 2016, aproximadamente a las 08h30, mientras el señor Manuel Tejena había cargado unos distribuidora AVON, había salido aproximadamente a unas cuadras, cuando fue objeto de un asalto a mano armada a su camión, señaló en ésta audiencia que el día de los hechos fue encerrado por un auto rojo, en el cual habían unos ocupantes, nos señaló que le apuntaron con un arma de fuego y que inmediatamente le agacharon la cabeza, no pudo observar nada, que luego lo amarraron de pies y manos para dejarlo abandonado cerca del Estadio de Barcelona, también acaba de señalar que el día de los hechos llevaba un camión semi lleno de los productos que tenía que entregar ese día y que gracias a la ayuda de una persona, logró desatarse de pies y manos. Por su parte, también compareció el señor Carlos Sánchez quien hizo la pericia del automotor furgón GSC-1632 y dijo en esta audiencia que el valor comercial de dicho automotor era de 28.000 dólares, fuera de los productos que se llevaron aquel día. Señores miembros de éste Tribunal, también hemos escuchado aquí el testimonio del señor JOSE GREGORIO QUIMIS REYES, quien nos ha señalado que el día anterior, al decir de él, fue contratado por una persona que ahora actualmente sabe que se llama Richard Anchundia, donde se encuentran las contradicciones que mantuvo respecto a su versión libre y voluntaria que rindió oportunamente, en cuanto al lugar de los hechos y la persona que la contrató, dice que no se acordaba del apellido en su versión y luego dice que él andaba en un vehículo Aveo rojo; vehículo que fue utilizado aquel día para cometer el asalto en el furgón donde se llevaron ese automotor, cómo es posible que una persona que no tiene una licencia de conducir para un vehículo camión, lo conduzca, más aún cuando ha estado tomando desde las 16h00 hasta las 05h00, no ha descansando más de una hora y condujo un automotor que fue sustraído el día de los hechos, que por cierto como se utilizó didácticamente el parte policial donde reconoció a las víctimas, quien era el señor Meza y el señor León, de las fotografías se observa que fueron maniatados de pies y manos. La Fiscalía también entregó la propiedad y pre existencia de este automotor, la certificación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, del vehículo de placas GSC-1632, el cual consta a nombre de otra persona, Julio Montero, al señor JOSE GREGORIO QUIMIS REYES, se lo encontró como conductor del vehículo producto del robo, al señor JOSE GREGORIO QUIMIS REYES, se lo encontró conduciendo el automotor y fue parada la marcha del automotor y dentro del automotor se encontraban dos ciudadanos Meza y León, se ha justificado la propiedad y pre existencia, es decir, se ha justificado el nexo causal entre la materialidad vs responsabilidad del aquí procesado. Por lo anteriormente expuesto, la Fiscalía considera que se ha adecuado la conducta del señor QUIMIS REYES JOSE GREGORIO, conforme lo establece el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, en calidad de autor. De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Defensor del procesado JOSE GREGORIO QUIMIS REYES, en cuanto a la situación jurídica de su defendido, EXPUSO: Hemos escuchado la intervención de la Fiscalía, en la cual establece el tipo penal por el cual acusa a mi representado en esta audiencia de juzgamiento, debiendo hacer la primera observación respecto a este hecho en concreto, ustedes conocen señores Jueces que el Art. 189 inciso primero habla claramente de la persona que mediante amenazas, violencia, etc., quiero hacer enfático que el testimonio del señor Manuel Tejena, quien era el chofer del vehículo, a viva voz expresó que mi representado, no fue la persona que lo intimidó, lo apuntó, lo perpetró o cometió el ilícito por el cual hoy lo están juzgando, ese testimonio es contundente para liberarlo a mi representado del tipo penal por el cual la Fiscalía hoy lo está acusando, cabe resaltar también que mi representado al dar voluntariamente su testimonio ha establecido que el se encontraba realizando una actividad social y un señor denominado Richard Anchundia y así lo expresó en la Fiscalía, por la necesidad que tenía, como habita en el sector donde habita, accedió ganarse 50 dólares para transportar el vehículo, en ningún momento participó o tuvo conocimiento que ese vehículo ha sido robado, peor aún que en su interior se encontraban personas maniatadas, cabe también resaltar que dentro de la tramitación del presente juicio, hemos alegado error de tipo porque si mi representado es responsable de algún tipo de delito, no es por el tipo penal que la Fiscalía está investigando, el Art. 189, sino más bien estuviéramos hablando de un delito de receptación por cuanto a él lo encontraron en un vehículo robado, en la práctica no existe el nexo causal que vincule a mi representado con el hecho material; la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción más no que mi representado sea el responsable por el tipo penal por el cual lo está acusando en ésta audiencia. En todo caso, la Fiscalía durante la tramitación del proceso, hubo una serie de inconvenientes, ya que en un inicio lo establecieron procedimiento directo, luego por el avalúo del vehículo lo hicieron ordinario, sin embargo, la Fiscalía no tuvo el tiempo también para destruir los elementos constitutivos de la presunción de inocencia de mi representado, por lo tanto, en esta audiencia no hay mayor prueba contundente que vincule a mi representado por el tipo penal que se lo está acusando; la testigo ha ayudado a los elementos concordantes establecidos en la teoría del caso, por lo tanto señores Jueces, sin más elementos que considerar, oportunamente expresé e impugné que se tenga como prueba el parte y el informe de reconocimiento del lugar porque las personas no estuvieron presentes, solicito se sirvan declarar el estado de inocencia de mi representado, en un supuesto caso no consentido que ustedes quieren imponerle algún tipo de pena a mi representado, solicito se sirva considerar la colaboración que ha dado mi representado como atenuante y la atenuante trascendental, el ha expresado claramente que la persona que lo contrató para que vaya a transportar el camión es el señor Richard Anchundia y la Fiscalía durante el proceso investigativo debió iniciar las acciones pertinentes contra este señor, siendo la persona vinculada directamente, más no mi representado porque solo fue a ganarse un dinero como lo ha expresado.  En la réplica, el señor Fiscal Interviniente, indica: El tema es cómo la Fiscalía puede vincular a una persona cuando el propio procesado cuando rinde su versión en el Centro de Privación, dijo “llegó un señor de nombres Richard, no sé los apellidos” pregunto yo, cómo se puede vincular a una persona cuando no se conoce los apellidos; segundo, la Fiscalía ha demostrado claramente que fue la persona que se le encontró el automotor al señor Quimís, la Fiscalía no ha puesto en duda la participación del ciudadano Quimís, a él se le encuentra conduciendo el automotor y dentro del automotor se encontró a dos ciudadanos, el señor denunciante dijo que no pudo observar a más personas porque lo agacharon y lo amarraron de manos y pies, además el señor Quimís también ha manifestado que cuando llegó al lugar de los hechos solo encontró al señor Anchundia, y el denunciante dijo que participaron cuatro personas más, es decir, el furgón nunca se movió del lugar donde se cometió el hecho, es decir, él inmediatamente condujo el automotor, es de esa forma que se inicia el operativo, hubo una persecución ininterrumpida para que se pueda decir que se trate de un delito de receptación, fue a los diez minutos de lo que sale el señor, que se procede a su detención, porque la persona que se baja del automotor es la persona que da aviso a la policía, por lo tanto, la Fiscalía se ratifica en el hecho de la disposición legal que adecúa la conducta el señor Quimís, conforme el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En la contra réplica, la Defensa de JOSE GREGORIO QUIMIS REYES, expone: La Fiscalía en su réplica ha determinado de manera fehaciente de que no ha logrado demostrar el nexo causal, solamente que mi representado estaba en un vehículo robado, no queda más que solicitar que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SEPTIMO- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba. La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; QUE SI BIEN ES CIERTO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NO ASÍ LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, ésta se encuentra comprobada con lo siguiente: 1) CON EL TESTIMONIO DEL SEÑOR MANUEL JAVIER TEJANA MACIAS, quien manifestó que el día 08 de enero del 2016 en horas de la mañana,  salía de la Coop. Mariuxi Febres Cordero, Guasmo Sur, de las bodegas de productos AVON, a la altura de unas ocho cuadras, estaba con su furgón como normalmente salía en la mañana, se le atraviesa un carro rojo con cuatro ocupantes; de los cuatro ocupantes eran altos, piel oscura, entonces uno se bajó, me bajó del furgón, lo metieron de cabeza en el carro, lo amarraron y no sabe qué más pasó con el furgón porque a el se lo llevaron en el piso, le pusieron una pistola por la espalda y le dijeron que camine y no haga nada; que en el furgón se encontraba acompañado con tres ocupantes más; dos aparecieron amarrados en el furgón mismo y la persona que iba alado suyo salió corriendo y no supo qué pasó con él. Las personas que aparecieron amarradas son Arnaldo Meza y Amado León. La persona que salió corriendo se llama Ricardo Carranza. Que el automotor de placas GSC-1632, marca Chevrolet, es suyo, pero en ese entonces estaba a nombre de Julio Montero, pero actualmente se encuentra a nombre de su hermana. El día de los hechos iba a la mitad de productos AVON y también sillas, mesas, premios para las señoras representantes, que solo hace la entrega de puerta a puerta, no tiene conocimiento de los costos de lo que se llevaba dentro del camión. Julio Montero, es el encargado de la mercadería, el sabe el valor de los productos. Después que lo dejaron abandonado por el Estadio de Barcelona, bajó y una señora con un niño procedió ayudarlo, cogió un taxi y fue a la casa del dueño de la mercadería. El día de los hechos sí reconoció a cuatro ocupantes de contextura alta, test negra, pero no reconoce al procesado, nunca lo vio. 2) CON EL TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA CARLOS ROLANDO SANCHEZ PONCE, quien efectuó un Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, por lo que el día lunes 18 de enero del 2016, se trasladó hasta las bodegas de la Unidad de Flagrancia, donde tomó contacto con el señor Cabo Primero de Policía Andrés Castro, quien le entregó las evidencias signadas con el código C042, las mismas que se detallan a continuación: Un teléfono celular marca Nokia, color negro. Posterior a esto se trasladó a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, lugar donde tomó contacto con el señor Sargento Segundo de Policía Mesías, quien le dio las facilidades para dar cumplimiento con el reconocimiento de evidencias, constatando en un camión de color blanco, marca Chevrolet, de placas GSC-1632, tipo furgón, el cual en el interior del cajón metálico se encontraba vacío, dando un valor referencial del avalúo de evidencias por 28.030 dólares. El tribunal luego de haber analizado  detenidamente las pruebas de cargo  aportadas por la Fiscalía,  las que fueron debidamente contrastadas con las aportadas por la Defensa del  procesado; declara que si bien es cierto se han probado la existencia de un vehículo en el cual se encontraban los productos AVON que el señor propietario del mismo automotor indicó que se encontraban en dicho automotor para la entrega respectiva; no se ha probado suficientemente la culpabilidad del procesado, por cuanto EL MISMO TESTIGO PRESENCIAL DE LOS HECHOS Y VICTIMA MANUEL JAVIER TEJENA MACIAS, ha indicado claramente fue mientras conducía su vehículo fue interceptado por cuatro personas para sustraer el vehículo de su propiedad, que el procesado no es ninguna de las personas que estuvo en el momento que le sustraen su vehículo, lo haya amenazado con pistola, lo haya retirado de su vehículo, ni fue alguna de las personas que procedió amarrarlo de manos o pies y llevarlo sin rumbo desconocido, lo que es corroborado con el TESTIMONIO DEL PROPIO PROCESADO JOSE GREGORIO QUIMIS REYES, quien indica  que el 07 de enero de este año, estaba tomándose unas cervezas en la casa de una vecina, que llegó el señor Richard Anchundia y le indicó que si podía hacer un trabajo de trasladar un camión hasta el puente de Durán por lo cual le iba a pagar la cantidad de 50 dólares, que como estaba necesitado ya que el vehículo que utiliza como taxi se encontraba dañado hace dos días, accedió a realizar dicho trabajo, encontrándose con el señor Richard Anchundia el día 08 de enero del 2016 en el sector Stella Maris, quien se encontraba afuera del camión que estaba estacionado y procede a entregarle las llaves para que lo conduzca, que luego de diez minutos de estar conduciéndolo fue detenido por la policía, que desconocía que el camión era robado y que habían personas atrás amarradas, lo que es corroborado con el TESTIMONIO DE LA SEÑORA AZUCENA MARGARITA PINEDA ALVARADO, quien manifiesta que se encontraba en la casa de su tía con Gregorio y su amiga María José, tomando y que aproximadamente a las 23h00, salió a conversar con un amigo, retirándose a las 05h00, quien les dijo que tenía que realizar un trabajo que le había salido como chofer. El tribunal considera que el testimonio rendido por la víctima del hecho, MANUEL JAVIER TEJENA MACIAS, no permite determinar la existencia del nexo causal,  existiendo por el contrario una duda razonable en cuanto a que el procesado sea autor y partícipe del robo suscitado el día 08 de enero del 2016 a las 08h30; no existiendo siquiera el testimonio de uno de los agentes aprehensores que haya tomado procedimiento en la detención del ahora acusado y dé luces al Tribunal de la forma y circunstancias en que fue detenido, ya que la víctima manifiesta no haber reconocido al procesado en el momento del robo,  por lo que éste Tribunal considera, que no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleve a la determinación de algún grado de responsabilidad, que guarden relación con los hechos acusados por la Fiscalía, en donde menciona que el  día 08 de enero del 2016, el señor Julio Montero ha recibido una llamada de la señora Elizabeth Cali, quien ha señalado que ha podido observar que unos de sus empleados, Arnaldo Meza, quien labora distribuyendo productos AVON, corriendo, había sido sujeto de asalto y robo del camión, más todos los productos que contenía el mismo de la empresa AVON; es así también que señala, que luego de suscitado este hecho ocurrido en la Avda. Domingo Comín, frente al Colegio Stella Maris, habían procedido a llevarse el camión, en cuanto a los trabajadores y al chofer en direcciones distintas, usando armas de fuego.  El Tribunal declara que por las pruebas aportadas en el juicio se ha probado de forma suficiente la existencia de la infracción, no así la culpabilidad del procesado, por cuanto los testigos presentados por la Fiscalía no han llegado a destruir  el estado de inocencia que  ampara al procesado. NOVENO:  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad, “el tipo robo” observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas.  El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza.  Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”.  Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “ ELEMENTOS DEL ROBO.-  Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento,  pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece.  2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece.  3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble.  Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un  análisis jurídico de las  constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad.  Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia.  Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo depredatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos.  La prueba presentada tanto por la Fiscalía, a efectos de justificar o demostrar la materialidad de la infracción en suma se limita a testimonios que en la práctica y aplicando el Principio de Inmediación como facultad del Tribunal resultaron ineficaces, de bajo valor probatorio, contradictorios, imprecisos. Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como mas importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Todo lo que se alega tiene que probarse ante el Tribunal, y el Fiscal al no haber probado lo manifestado en su teoría inicial, no enervó el estado de inocencia del procesado, en base a la participación al hecho antijurídico en sí. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. Por lo anterior, no habiéndose probado legal y debidamente la responsabilidad penal del acusado, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara que a  JOSE GREGORIO QUIMIS REYES, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0930273610; de 27 años de edad; de estado civil soltero; de ocupación taxista informal; de instrucción secundaria; domiciliado en la Valdivia, Guayaquil, SE LE CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.  Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Intervenga el Abg. Guillermo Espinoza de los Monteros, como secretario encargado de éste Tribunal.  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-  