EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-04696
Lugar y Fecha de realización: Gye, 19 de septiembre de 2019
Hora: 18h41
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wellington Bonni Alay
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Juan Carlos Mora Vivanco
Abogado defensor: Rubén Encalada Alcívar
Procesado/s:   Christian Aníbal Maldonado Plua
Abogado defensor: Yelena Vega Cobos
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Procesado/s:   Juan Carlos Mora Vivanco
Abogado defensor: Rubén Encalada Alcívar: No tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión, ni a la flagrancias

Procesado/s:   Christian Aníbal Maldonado Plua
Abogado defensor: Yelena Vega Cobos: No tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión




Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) La aprehensión de los ciudadanos se les ha realizado en legal y debida forma, estamos dentro de las 24 horas de haberse suscitado el hecho, se le han respetado sus derechos constitucionales por ello obran la lectura de sus derechos y su firma estampada dentro de la misma, por lo que solicito se declare legal su aprehensión y se califique el hecho como flagrante.

La fiscalía mantiene este expediente en etapa investigativa y una vez que se practiquen las diligencias investigativas se podrá establecer la participación de las personas responsables del accidente de tránsito, sin que esto signifique dejar la presente causa en la impunidad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Declara la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos Juan Carlos Mora Vivanco y Christian Aníbal Maldonado Plua y califica el hecho como flagrante.

La fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales ha decidido dejar la presente causa en etapa de investigación previa con la finalidad de contar con elementos de convicción que le permitan deducir imputación por lo que se deja la presente causa en etapa de investigación previa de conformidad a lo dispuesto en el artículo 580 del COIP, se dispone el archivo de la causa y se ordena se levante la custodia que pesa sobre los ciudadanos Juan Carlos Mora Vivanco y Christian Aníbal Maldonado Plua.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO