Guayaquil, miércoles 17 de enero del 2018, las 13h08, VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores jueces: Abogado Juan Paredes Fernández (ponente), Dr. Edgar Loyola Polo y Dr. Jose Poveda Arauz, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado JOSE BRYAN ANGULO CASTILLO respecto de la sentencia dictada por el Abogado Ramos Aguilera Ricardo, Juez de la Unidad Judicial de Garantía Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”: Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el día 19 de Diciembre del 2017, a las 08h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar, se procedió a escuchar al Abogado Héctor Irigoyen Coronado, quien en representación del procesado y recurrente Jose Angulo Castillo, expuso “…En esta causa al señor arroyo, se sometió a un procedimiento abreviado y se lo declaró culpable y se le impuso una pena de 36 meses y a su defendido se lo ha de condenado en calidad de cómplice y se le ha impuesto una pena de 2 años de privación de libertad. Se ha violentado el Art. 5 que es duda a favor del reo conforme lo establece el Art. 43 COIP que habla de la complicidad y que se debe imponer el un tercio de la pena y que se aplique el principio de proporcionalidad que se aplique lo que establece Art. 12 del COIP numeral 16, que habla sobre la proporcionalidad que habla de proporcionalidad que se revise la pena con el principio dispositivo…” en la réplica la defensa dijo “…El Art. 43 es claro y pide se le baje la pena a su defendido…”; luego, se procedió a escuchar la intervención del Abogado Danny Mora, quien en representación de la fiscalía manifestó: “…se ha probado con las pruebas aportadas en la audiencia la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad, el señor JOSE ANGULO CASTILLO, con cuchillo en mano ataco a la víctima que al señor JOSE ANGULO CASTILLO al momento de su detención tenía la mochila de la víctima y que la víctima había reconocido a este par de ciudadanos conforme lo indica los testimonios de los agentes aprehensores que la sentencia cumple con los requisitos de ley en cuanto a la pena es de ustedes señores jueves y se ratifique todo lo actuado en esta causa…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento Directo de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, tal como lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral en donde las partes, solicitaron las prácticas de las siguientes diligencias probatorias.- 6.1) PRUEBA DE LA FISCALIA.- 6.1.1) Testimonio de MARÍA ANGÉLICA BARROS MIRANDA (Denunciante-Víctima), quien declaró: Que se bajó en la entrada del trinipuerto, se dirigía a la casa de su madre. Vio una tricimoto que iba en actitud sospechosa. Estaba con los audífonos por eso no escuchaba bien cuando se me acercó. El señor Mohor se me acercó, me amenazó y me quitó la maleta, fue un solo chico, con una mano estaba apuntándole con el cuchillo y con la otra mano me halaba la maleta. Me quedé llorando y fue en el momento que gritó y pidió auxilio. El señor Mohor salió corriendo con sus pertenencias y por otro lado salió la tricimoto con las otras dos personas. Como la policía estaba más adelante los aprehendieron con sus pertenencias. La policía se contactó con ella media hora después. En la tricimoto estaban 3 personas. Que vio al señor Mohor que le cogió la maleta. Se le sustrajeron sus maquillajes, dinero (trescientos dólares), ropa, teléfono celular, perfumes, cédula y carterita donde guardaba el dinero. Declara que el procesado Angulo Castillo no fue quien le puso el cuchillo y se le llevó su maleta. El procesado Angulo estaba con la cabeza agachada. Las pertenencias le fueron devueltas por la policía…”.- 6.1.2) Testimonio de HERNAN ADONIS JARAMILLO CANALES (agente aprehensor), quien declaró: “…Que se encontraban haciendo procedimiento en la trinitaria, en el polo sur. Se acercó una señorita que no se quiso identificar que informó que unas cuadras antes se había dado el robo a la señorita María Barros Miranda. Pasó la tricimoto que se identifican como José Bryan Angulo Castillo y Alberto Andrés Mohor Arroyo con las características que les habían dado. Hicieron detener la marcha de la tricimoto y se los aprehendió, se tuvo contacto con la víctima y los reconoció a los señores. Al señor Mohor le encontraron en el bolsillo posterior un cuchillo. Al señor José Angulo Castillo le encontraron con la mochila que tenía las pertenencias de la víctima. En la mochila se encontraron cosas de mujeres, maquillaje, teléfono. Las evidencias le fueron entregaron a la Víctima. Que la maleta abrió con la Denunciante. A los Procesados no se les encontró dinero en su poder…”.- 6.1.3) Testimonio de ABDÓN RAUL MARTÍNEZ TORRES (agente aprehensor), quien declaró: Que estaban realizando operativos delincuencial, observaron a una tricimoto con dos individuos que al ver la presencia policial quisieron levantarse la tricimoto, por lo que al tomar aptitud evasiva de control se les hace un registro y les encontraron objetos de mujer. Unas tres o cuatro cuadras moradores del lugar señalaron que los aprehendidos ellos habían robado a una señorita que la conocen y se le comunico a la persona perjudicada y llegó al lugar, expresando que había sido víctima de robo con cuchillo y reconoció a los ahora Procesados como quienes participaron en el hecho. Al procesado José Angulo Castillo le encontraron las pertenencias de la víctima al otro señor se le encontró el arma blanca (cuchillo). Quien conducía la motocicleta les ha dicho que estaba amenazado por los Procesados para que conduzca la tricimoto…”.- 6.1.4) Testimonio de GEOVANNY VLADIMIR TORRES CAIZA (agente investigador), quien declaró: “…Que entre las diligencias realizadas ha avanzado al lugar de la aprehensión, en la Isla Trinitaria, cooperativa Polo Sur, como referencia a la altura del UPC 21 de esta ciudad de Guayaquil. Se entrevistó con el policía Jaramillo Canales […]. Se verificó los teléfonos celulares y constan que no están homologados. Se constató las evidencias…”.- 6.1.5) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) Parte de aprehensión de fecha 27 de mayo del 2017 elaborado por los agentes policiales Andón Raúl Martínez Torres y Hernán Adonis Jaramillo Canales; b) Denuncia presentada por Antonio Gabriel Escobar Reynaldo; c) Denuncia presentada por María Angélica Barros Miranda; d) Informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1702367 elaborado por el perito Edwin Valdivieso Córdova; e) Informe investigativo N° 4526-2017 realizado por el agente Geovanny Torres Caiza.- 6.2) PRUEBA A FAVOR DEL PROCESADO.- 6.2.1) Testimonio de YOFFRE MARIANO LASTRA VERNAZA (testigo de honorabilidad), quien declaró: “…Que conoce al señor José Angulo Castillo, que sabe es un buen muchacho, que trabajan juntos en la Compañía Constructora Daniel Siguenza. Que no sabe por qué está detenido el Procesado. Él vive a unas 6 cuadras de donde vive y que nunca ha sabido se haya metido en problemas con la ley. Que trabajan de lunes a viernes…”.- 6.2.2) PRUEBA DOCUMENTAL: a) Certificados de honorabilidad; b) Antecedentes penales; c) Firmas de respaldo a favor del procesado José Angulo Castillo; d) Certificado de estudios.- 6.3) ACUERDO PROBATORIO.- Las partes procesales alcanza acuerdo probatorio del testimonio de EDWIN VALDIVIESO CÓRDOVA, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1702367.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 7.2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.- 7.3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, así como la  responsabilidad penal del recurrente conforme a  derecho por lo que la sala considera que se debe negar el recurso interpuesto. El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- 7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 7.5) De lo que consta en autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio directo, conforme las reglas establecidas en el Art. 640, numerales 1 y 3, que señalan: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código (…) La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento…”. Por lo que el Juez de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura. 7.6) De la revisión del proceso, se desprende que dentro del mismo se ha dictado sentencias en dos sentidos, una en la cual se realizó un procedimiento abreviado al procesado ALBERTO ANDRES MOHOR ARROYO, y una sentencia dentro de un procedimiento directo al procesado JOSE BRYAN ANGULO CASTILLO; por lo que la Sala, hace el siguiente análisis: a) El art. 635 del Código Orgánico Integral Penal señala “…El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal…”; de la sentencia dentro de este procedimiento observamos que se han cumplido los presupuestos establecidos para que se beneficie al procesado ALBERTO ANDRES MOHOR ARROYO, con un procedimiento abreviado, ya que el procesado a través de su abogado patrocinador ha manifestado su deseo de acogerse al procedimiento abreviado, que su abogado le ha explicado en que consiste, y que acepta la existencia del hecho factico, así como la pena y la multa impuesta, mas sin embargo, esta Sala no comparte con la posición del juez respecto a la pena impuesta, de conformidad a lo que dispone el art. 636 del Código Orgánico Integral Penal párrafos segundo y tercero los cuales señalan “…La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo, previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada…”; dentro de la causa que nos compete observamos que los hechos suscitados se encuadran dentro de lo dispuesto en el Art. 189 primer inciso del COIP, que trata de un robo agravado, observando que de los hechos relatados y probados nos mencionan que el hecho fue la sustracción de las pertenencias de la denunciante Maria Barros Miranda, que el hecho ocurrió en horas de la tarde, tres personas de sexo masculino realizaron el acto, existió amenazas, intimidación y forcejeo, es decir, existen agravantes constitutivas de delito, lo que conlleva a que se tenga que imponer la pena máxima para este tipo de infracciones, que es de 7 años conforme lo dispone el Art. 198 inciso primero, añadiendo las agravantes modificatorias que se encuentran en el art. 47 ibídem, los cuales son cometer la infracción con participación de dos o más personas, y aprovecharse de las condiciones personales de la víctima los cuales provocaron que la misma se encuentre en estado de indefensión, son situaciones que modifican la pena agravando aún más el delito y por ende la sanción, el art. 636 señala que la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, mas sin embargo como hemos manifestado, en la presente causa solo existen circunstancias agravantes, no observamos que existan situaciones que puedan considerarse como atenuantes, tal como lo dispone el art. 45 del COIP, aún mas es necesario resaltar lo que la norma indica respecto de la aplicación de las circunstancias atenuantes dentro de una causa, tal como lo dispone el art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, el cual indica claramente lo siguiente “…Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio…”; tal como lo hemos mencionado dentro de la presente causa solo encontramos agravantes tanto constitutivas como modificatorias, por lo que lo más razonable es que a la pena máxima que es de 7 años se le debió haber aumentado un tercio del mismo dando como resultado una pena que oscila entre los 9 años, que es lo que se debió haber hecho; mas sin embargo, por expreso mandato del Art. 77 numeral 14, de la Constitución de la República y, Art. 5 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, que establecen que al resolver  la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación jurídica de la persona que recurre; y siendo este el caso, ya que no es el procesado el que recurre, ni tampoco la fiscalía como dueña de la acción penal publica a esta Sala solo le queda aceptar la medida optada por el juez inferior al optar en un procedimiento abreviado, y aceptar una pena sin haber tomado en cuenta las agravantes que existía en este asunto, la Sala llama severamente la atención al juez inferior por haber aplicado un procedimiento abreviado sin haber tomado en cuenta las agravantes que en el presente hecho se suscitaron.- b) Con respecto a la sentencia dictada en contra del procesado JOSE BRYAN ANGULO CASTILLO, se observa que en audiencia de juzgamiento directo, se receptaron los testimonios de: b.1) MARÍA ANGÉLICA BARROS MIRANDA (Denunciante-Víctima), quien dijo “…en la entrada del trinipuerto, se dirigía a la casa de su madre. Vio una tricimoto que iba en actitud sospechosa. Estaba con los audífonos por eso no escuchaba bien cuando se me acercó. El señor Mohor se me acercó, me amenazó y me quitó la maleta, fue un solo chico, con una mano estaba apuntándole con el cuchillo y con la otra mano me halaba la maleta. Me quedé llorando y fue en el momento que gritó y pidió auxilio. El señor Mohor salió corriendo con sus pertenencias y por otro lado salió la tricimoto con las otras dos personas. Como la policía estaba más adelante los aprehendieron con sus pertenencias. La policía se contactó con ella media hora después. En la tricimoto estaban 3 personas. Que vio al señor Mohor que le cogió la maleta. Se le sustrajeron sus maquillajes, dinero (trescientos dólares), ropa, teléfono celular, perfumes, cédula y carterita donde guardaba el dinero…”.- b.2) HERNAN ADONIS JARAMILLO CANALES (agente aprehensor), quien declaró: Que se encontraban haciendo procedimiento en la trinitaria, en el polo sur. Se acercó una señorita que no se quiso identificar que informó que unas cuadras antes se había dado el robo a la señorita María Barros Miranda. Pasó la tricimoto que se identifican como José Bryan Angulo Castillo y Alberto Andrés Mohor Arroyo con las características que les habían dado. Hicieron detener la marcha de la tricimoto y se los aprehendió, se tuvo contacto con la víctima y los reconoció a los señores. Al señor Mohor le encontraron en el bolsillo posterior un cuchillo. Al señor José Angulo Castillo le encontraron con la mochila que tenía las pertenencias de la víctima.- b.3) ABDÓN RAUL MARTÍNEZ TORRES (agente aprehensor), quien declaró: observaron a una tricimoto con dos individuos que al ver la presencia policial quisieron levantarse de la tricimoto, por lo que al tomar aptitud evasiva de control se les hace un registro y les encontraron objetos de mujer. Unas tres o cuatro cuadras moradores del lugar señalaron que los aprehendidos ellos habían robado a una señorita que la conocen y se le comunico a la persona perjudicada y llegó al lugar, expresando que había sido víctima de robo con cuchillo y reconoció a los ahora Procesados como quienes participaron en el hecho. Al procesado José Angulo Castillo le encontraron las pertenencias de la víctima al otro señor se le encontró el arma blanca (cuchillo); testimonios que son concordantes en determinar que el día 27 de mayo del 2017, en la entrada del Trinipuerto una tricimoto en actitud sospechosa se acercó a la ciudadana María Angélica Barros Miranda, a la cual uno de los procesados el señor ALBERTO ANDRES MOHOR ARROYO se bajó y con un cuchillo en mano y mediante amenazas y uso de fuerza procedió a sustraerle las pertenencias de la víctima, para posterior salir en precipitada carrera, momentos más tardes mientras se realizaba un operativo, los ahora procesados ALBERTO ANDRES MOHOR ARROYO y JOSE BRYAN ANGULO CASTILLO, al ser registrados por los agentes al señor  ALBERTO ANDRES MOHOR ARROYO se le encontró en su poder un cuchillo y al ciudadano JOSE BRYAN ANGULO CASTILLO el bolso con objetos de una mujer, al tomar contacto con la victima esta los reconoció plenamente como las personas que habían efectuado el acto ilícito en contra de ella, todo esto es corroborado con la denuncian impuesta por el ciudadano Antonio Gabriel Escobar Reynado, conductor de la tricimoto, y el cual indica en su denuncia que dos sujetos se suben le dicen que de vueltas para poder sustraerle las pertenencias a las personas que se subían a mi tricimoto, para lo cual mediante amenzas con un cuchillo lo llevaron a la entrada del Trini Puerto largo por esa calle vieron a la señorita María Angélica Barros Miranda se bajó uno de los sujetos y le puso el cuchillo en el cuello y le arranchó la maleta luego de eso salieron huyendo; situación que hace entender que el si bien el ciudadano ALBERTO ANDRES MOHOR ARROYO, fue quien se bajó a cometer el ilícito, el ciudadano JOSE BRYAN ANGULO CASTILLO permaneció en la tricimoto a fin de que este no pudiera darse a la fuga y ellos tuvieran un vehículo en el cual salir huyendo; es decir, quedo plenamente demostrada tanto la existencia material de la infracción y la participación de los procesados ALBERTO ANDRES MOHOR ARROYO y JOSE BRYAN ANGULO CASTILLO, en el delito de robo que se les atribuye. 7) La Sala observa que en la Audiencia de juzgamiento en Juicio Directo, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener el convencimiento o certeza de la existencia del delito del delito de robo, así como la culpabilidad o responsabilidad del hoy acusado (recurrente) JOSE BRYAN ANGULO CASTILLO, en calidad de cómplice de la infracción tipificada en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral, que dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”, en el grado que establece el Art. 43 del mismo cuerpo legal, que dice: “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. …”. Para el tratadista ROXIN, CLAUS, en su obra  ¿Qué es la complicidad?; en Dogmática Penal y Política Criminal; p. 403., establece: que "La complicidad constituye un incremento de riesgo jurídicamente desaprobado, causal para el resultado típico"; usualmente también se la define como la cooperación en un hecho punible cometido dolosamente por otro o, de manera más sencilla, como el prestar ayuda a un hecho doloso de otro. JESCHECK, HANS: Tratado; p. 962; JAKOBS, GÜNTHER; Derecho Penal; 22/42; p. 817, indica que "El cómplice y el inductor carecen del dominio del hecho, que sólo es ejercido por el autor del delito. El cómplice no genera la resolución criminal en el autor porque de ser así pasaría a ser inductor; sin embargo, su actuar puede reforzar la decisión ya asumida. Si bien es común que el autor conozca de la ayuda que se le presta, no es necesario que esto suceda (MAURACH-GOSSEL-ZIPF: Derecho Penal; 52/7; p. 454; WELZEL, HANS: Derecho Penal Alemán; p. 170)".  La característica principal de la complicidad es consistir en aportaciones materiales que básicamente se reducen a "dar o hacer algo". Para esta tesis es suficiente que la actividad del cómplice promueva o facilite la acción del autor principal, sin que sea necesario constatar si efectivamente ayudó o incrementó el riesgo en la lesión del bien jurídico.- 8) No existe ninguna duda en la participación del hoy sentenciado recurrente JOSE BRYAN ANGULO CASTILLO, en el hecho materia de esta investigación penal, ya que las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, lograron convencer y satisfacer al Juzgador, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la certeza y convicción de su participación en la presente causa; existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República, garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad de los acusados, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del procesado; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues con sus pruebas aportadas en audiencia no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia  de culpabilidad.- 9) Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 1”, en su pg. 485, señala “ROBO.- Delito consistente en el apoderamiento ilegitimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de la fuerza en las cosas  o de intimidación o violencias en las personas; es indiferente que dichas fuerza, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el caso de cometerlo  o inmediatamente después, para logar el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo  se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio, si fuere perpetrado  con perforación o fractura de pared, cerco, techo, piso, puerta o ventana del lugar donde se halla la cosa sustraída, o si el robo fuere cometido  con armas o cuando concurrieren algunas de las circunstancias determinantes del hurto calificado…”.-  El doctor  José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, producido por Editorial Grijley, en su págs. 595, 596 y 597 nos dice: “….Robo 1. Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la victima (vis absoluta o vis corporalis y vis compulsiva), destinadas a posibilitar loa sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales e inminentes en el delito del apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo (R.N. No. 3932-2004-Amazonas, Precedente vinculante, 17 feb. 2005, S.P.T., en: SAN MARTIN CASTRO, Cesar, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutorias de la Corte Suprema, Palestina, Lima, 2006, p.98). 2. Bien Jurídico. En el delito robo se trasgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial daría lugar a la destrucción del tipo (Exp. No. 253-2004-Ucayali, S.P.T., 9 jun. 2004, en: CASTILLO ALVA Jose Luis, Jurisprudencia penal 3, Grijley, Lima 2006, p. 160). 3. Delito Complejo. En el delito de robo, se atacan bienes de tan heterogénea naturaleza como libertad, la integridad física, la vida y el patrimonio, lo que hace de él un delito complejo (R.N. No. 3243-99-LIMA, Ej. Supr., 12 oct. 1999, en: CHOCANO RODRIGUEZ, Reiner y VALLADOLID ZETA, Victor, Jurisprudencia Penal. Ejecutorias Penales de la Corte Suprema de Justicia 1997-2001, Jurista, Lima 2002, p. 68)… 6. Preexistencia del bien mueble  (Sentencias contrapuestas) [Primera posición]. En cuanto a la preexistencia de dinero robado existen ejecutorias supremas de la que se infiere que no es necesario acreditar su preexistencia (Exp. No. 4741-98-LIMA, Ej. Supr., 7 ene. 1999, en Revista Peruana de Jurisprudencia, Trujillo 2000, p.333)… 8. Conducta Típica. El comportamiento en el delito de robo consiste en apoderarse ilegítimamente de un bien mueble, total o parcialmente ajeno, para aprovecharse de él, sustrayéndole del lugar en que se encuentran mediante el empleo de la violencia contra la persona o bajo amenaza de un peligro inminente para su vida o su integridad física (Exp. No. 6110-97-LIMA, 9 dic. 97, en: LA ROSA GOMEZ DE LA TORRE, Miguel, Jurisprudencia del proceso penal sumario, 1997, Grijley, Lima, 1999, pp. 150-151)….”.- Por su parte, el Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmese a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”; OCTAVO.- 8.1.- Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.  Y, con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- 8.2.-) Para el tratadista Dr. Jose Antonio Neyra Flores, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo II, editorial IDEMSA Lima-Perú”, en sus págs.47 y 48, señala “…EL juicio directo (giudizzio direttissimo) Este proceso consisten en la directa presencia del delincuente ante el Juez enjuiciador sin pasar por el filtro de la audiencia preliminar. El juicio directo italiano, procede ante dos supuestos. El primero de ellos, se da cuando la persona ha sido detenida en flagrante delito, entonces el Ministerio Fiscal, tiene la posibilidad de llevarla ante el Juez, para que convalide la medida en cuarenta y ocho horas. Si el juez no acordara la convalidación, entonces devuelve las actuaciones al Ministerio Publico; puede, sin embargo, proceder al juicio directo si el acusado y el Ministerio Fiscal así lo consienten. Si convalida la medida, entonces dicta sentencia. En segundo lugar, si la persona ha confesado los hechos durante el interrogatorio, entonces el Ministerio público, podrá llevarla directamente a juicio oral dentro de los quince días siguientes a la confesión…”.- NOVENO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Ex Corte Suprema de Justicia, P. 89.056 de fecha 22 de febrero de 1989, que dice: “…para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva…”. DÉCIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, el recurso de apelación interpuesto por el procesado JOSE BRYAN ANGULO CASTILLO; por lo tanto, se confirma en todas sus partes, la sentencia dictada por el Ab. Ramos Aguilera Ricardo, Juez de la Unidad Judicial de Garantía Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil provincia del Guayas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-