VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADOHabiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy acusado VICENTE AURELIO GUILLEN FLORES, como presunto autor del delito tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 parte primera del Código Penal, en el grado de AUTOR de Robo Simple, acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en cumplimiento a la medida cautelar de prisión preventiva, señalada en el numeral 13 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, y que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy acusado VICENTE AURELIO GUILLEN FLORES, y demás constancias actuariales de la fiscalía y que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalamiento a audiencia y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose la audiencia oral de juzgamiento, el día jueves 12de Diciembre del 2013, a las 09h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de Absolverlo de los cargos de responsabilidad que por el delito de Robo Simple, pesaban en su contra; acogiendo el pronunciamiento de la Fiscalía, cuyo representante se abstuvo de acusar y que se confirme su estado de inocencia; por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. (5.1)  y siguientes a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal; en armonía con el Art.  304. A o (304.1) Ibídem;  en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO:No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento en la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía abogado Robert Acosta Castro, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo:Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Abogado Defensor Particular, Público Presente, de conformidad con lo que establece el artículo 195 de la Constitución y el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal la fiscalía pasa a formular la siguiente teoría del caso el día sábado 27 de julio del 2013 a eso de las 17h30 en las calles 24 de Mayo y 25 de Agosto del sector la Bahía del Cantón el Triunfo fue detenido el ahora acusado por parte del Policía Nacional Santana Carlos en circunstancias en que el mencionado acusado se sustraía una billetera del ciudadano Gómez Balderramo Alejandro Darío le arrebato la billetera que en su interior habían 200 dólares americanos y emprendió la carrera siendo inmediatamente aprehendido por personas que estaban en el lugar e inmediatamente el policía que también vio el hecho procedió a la detención del ahora acusado posteriormente fue detenido llevado hasta las autoridades competentes en donde se le formuló los cargos respectivos, la fiscalía solicita que se tenga como prueba a favor de su teoría del caso las siguientes pruebas documentales, el parte de detención suscrito por el policía Santana Carlos, el informe investigativo realizado por el Cbos. Vinicio Domínguez Manzano, el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el mismo miembro policial, la versión rendida por el policía que aprehendió al hoy acusado, así también señora presidenta la fiscalía en virtud de que se ha cogido la petición de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado hace llegar también a ustedes la petición que por escrito la defensa hizo llegar suscrita por el Defensor y por el acusado en donde solicitan someterse al procedimiento abreviado petición que esta por escrito conforme dispone el artículo 370 del Código de procedimiento Penal, así mismo la fiscalía hace llegar un pring del portal de audiencia donde refleja que el hoy acusado no se ha acogido anteriormente a ninguna de las salidas alternativas que contemplan nuestro código de procedimiento penal, previa esta audiencia la fiscalía tuvo una conversación con la defensa y me hizo llegar cierta documentación para acreditar ciertas atenuantes que puedan ser consideradas a efectos de que la fiscalía pueda así mismo solicitar la pena respectiva, así pues la defensa ha hecho llegar los certificados de los tribunales de garantías penales del guayas primero, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, decimo, así mismo un certificado del Centro de Privación de Libertad donde el certificado de permanencia varias hojas confirman el pago a favor del procesado así como también dos documentos de referencias personales suscritos por la señora Nelly Villasagua y el Ing. Fernando Morán quienes dicen conocer al ahora procesado como una persona responsable, así como también un certificado laboral donde certifica que el ahora procesado se dedica los labores de oficial de albañilería, un certificado de honorabilidad suscrito por la Sra. Ángela Mariuxi Gómez Villasagua, Señora Presidenta, Señores Jueces en virtud de los hechos que la fiscalía ha demostrado que se cometieron y dado a la admisión del procesado de los mismos, la fiscalía acusa a Vicente Aurelio Guillen Flores en el grado de autor por considerarlo responsable del delito tipificado en el artículo 550, 551 primera parte, así mismo en vista de las atenuantes acreditadas por la defensa tales como la conducta anterior del procesado contemplada en el artículo 29 numeral 7 del Código Penal así como la confesión espontánea y verdadera que seguramente en esta audiencia se va expresar como requisito en el Procedimiento abreviado, la fiscalía considera que son atenuantes que permiten aplicar la reducción de la pena contempladas en el artículo 73 del Código Penal el mismo que señala que si hay dos o más circunstancias o atenuantes y ninguna agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción las penas correccionales del prisión y multa serán reducidas respectivamente hasta 8 días la pena que contempla el artículo 551 es la pena que va desde 1 a 5 años de prisión tomando en cuenta Señores Jueces que es una pena en abstracto y que la fiscalía considerando las atenuantes solicita que se aplique una pena en concreto y sugiere de acuerdo a la disposición del artículo 370 que se aplique la pena de 5 meses al procesado Vicente Aurelio Guillen Flores y así mismo se le imponga una multa de 12 dólares americanos como establece el artículo 73 del mismo cuerpo legal hago la entrega de la documentación que la fiscalía ha hecho mención, 31 fojas presenta la fiscalía como prueba a su favor. Defensor Público Ab. William Semper Carrión.- Señor Fiscal en su intervención he analizado las atenuantes favorables al ahora procesado pudimos apreciar la certificación de los tribunales de garantías penales ya fueron detallados en los que se puede observar que no tiene causa penal pendiente o archivada como también manifestó el señor fiscal los certificados laborales, de honorabilidad, firmas de los moradores del sector que dan fe de que mi representado es una persona de bien, se considere a favor de mi defendido lo que expresa el articulo 23 numeral 7 y 10 del Código Penal que sea considerado a favor de mi defendido la confesión libre y voluntaria y que sea escuchado en esta audiencia mi defendido. PRESIDENTA.-A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO VICENTE AURELIO GUILLEN FLORESP.- ¿Indique sus nombres? R.-Vicente Aurelio Guillen Flores. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 22 años. ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.-Oficial de Albañilería, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela Velasco Ibarra Cantón El Triunfo P.- ¿Religión? R.- Católica. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. PRESIDENTA.- P.- ¿Usted es consciente del hecho factico que se lo acusa? R.- Sí, yo quiero pedirle una gran disculpa por lo que hice, yo trabajo en la calle no tengo excusas que decirle muchas gracias. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Si al inicio de la audiencia usted acepta los hechos facticos porque ahora dice que no fue culpa suya? R.- Yo admito todo eso, estoy arrepentido muchas gracias. P.- ¿Cómo fueron los hechos? R.- Yo estaba ahí, el sale y le roban afuera tiran la billetera y yo vengo y se la paso yo me voy ahora el señor dice que yo le había robado luego el populacho empezó a seguirme en eso yo regrese a explicarle pero en eso el señor policía ahí me detiene porque me iban a pegar. P.- ¿Usted sustrajo la billetera? R.- Si se la cogí del piso para pasársela como se lo explique.FISCAL.- El testimonio del ahora acusado trastoca todo el procedimiento abreviado porque lo que él ha manifestado no cuadra en lo que es la admisión del delito que la fiscalía le ha atribuido, el ahora acusado dice que el tomo la billetera pero que la devolvió consecuentemente acogiendo ese testimonio el ahora acusado no ha cometido delito alguno porque dice que devolvió y que no se sustrajo nada entonces eso está en contra posición a la teoría de la fiscalía que ha manifestado que de acuerdo al parte de detención y de acuerdo a lo que manifestó el agraviado el hoy acusado le sustrajo una billetera y en su interior habían 200 dólares ese es el motivo por el cual el policía procede a detenerlo en delito flagrante por el cual califican la flagrancia y formulan cargos de tal forma que esa es la teoría que la fiscalía ha traído a esta audiencia y entendí que la defensa en ese sentido se iba a pronunciar el acusado pero veo que no es así, la intención de la fiscalía no es que se condene a un inocente consecuentemente solicito que el tribunal haga un pronunciamiento de este procedimiento que se está optando dando a que se contrapone a la esencia del procedimiento abreviado. Defensor Público Ab. William Semper Carrión.- La defensoría pública en este casose entrevistó con Vicente Aurelio Guillen Flores y en el dialogo el manifestó que acepta su error, que está arrepentido que quiere integrarse a su seno familiar y desea trabajar eso es todo lo que nos manifestó, se le explico detalladamente en qué consiste un procedimiento abreviado consiste en si aceptar el hecho factico de reconocer que cometió un error y debe manifestarlo ante el tribunal ante esta audiencia su arrepentimiento para integrarse a su seno familiar ante esa situación se dialogó con el señor Fiscal antes de empezar la audiencia no tenía presentado oficios con fechas anteriores sino aparte de esta audiencia le solicite al señor fiscal por el dialogo obtenido con el ciudadano Vicente Aurelio Guillen Flores le voy a tener presente que un joven de 22 años estaba nervioso preocupado todo eso debe de analizarse el comportamiento del hoy acusado el deber de la defensoría publica es buscar la defensa dentro del debido proceso, buscar procedimiento alternativos al juicio siempre y cuando existe una forma concientizada de cómo fueron los hechos en el testimonio del hoy acusado manifestó que el aceptaba el hecho y pedía disculpas inclusive se encuentra presente su señora madre quien le manifestó también que había cometido un error y debía aceptarlo, por esa razón la defensoría pública solicita que se considere como sanción a mi defendido unos 4 meses  de privación de libertad. PRESIDENTA.- Se declara concluida esta fase de debates del procedimiento abreviado, pasamos a deliberar. El tribunal ha resuelto dentro de este pedido de procedimiento abreviado que hicieron las partes en esta sala de audiencias y siendo que uno de los requisitos es la admisibilidad del señor procesado del hecho factico acusado por la fiscalía como consta en audios y está grabado en esta sala de audiencias el ahora acusado no fue claro ni preciso con la admisibilidad del hecho factico consecuentemente este tribunal no puede dar paso ni aceptar un procedimiento de esta naturaleza por lo tanto se lo niega el procedimiento abreviado diciendo que hemos sido convocados para una audiencia oral de juzgamiento pasamos a la audiencia oral de juzgamientos de una forma normal tal como lo establece el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal le advierte al acusado poner atención a lo que menciona el fiscal y responda de manera clara a los hechos. FISCAL.- Retomando la posición de la fiscalía dado a que no se aceptado el procedimiento abreviado procedemos a realizar la audiencia con normalidad y dado a que el señor secretario me ha notificado los testigos que han comparecido a la audiencia no habiendo comparecido el Sr. Gómez Balderramo Alejandro Darío que es el agraviado de acuerdo a la investigación le arrebato la billetera tampoco está, Tampoco ha comparecido el agente investigador cabo Vinicio Domínguez Manzano, Señora Presidenta como se procedió al Procedimiento abreviado la fiscalía considero que no era necesario los testigos que habían comparecido pero al retomar al procedimiento ordinario si es de suma importancia conocer a los testigos para sostener la teoría de la fiscalía al hacer esto el señor secretario me ha hecho conocer que los testigos no han comparecido, el uno es el agraviado y el otro es el agente investigador cabo Vinicio Domínguez Manzano entonces ante esto la fiscalía y tengo entendido que es la primera convocatoria, la fiscalía le ha propuesto llegar a un acuerdo a la defensa pero la defensa manifiesta que no está de acuerdo con el informe investigativo la fiscalía solicita que se difiera la audiencia en función de estos inconvenientes que se han presentado. PRESIDENTA.- Evacue las pruebas que tiene y señalamos fecha para que exponga las pruebas que faltan en razón de que no existe acuerdo alguno con la defensa. FISCALIA.- Señora Presidenta de conformidad con el artículo  195 de la Constitución la fiscalía expone la siguiente teoría del caso el día sábado 27 de julio del 2013 a eso de las 17h30 en las calles 24 de mayo y 25 de agosto sector de la Bahía el cantón El Triunfo fue detenido Vicente Aurelio Guillen Flores por parte del policía Santana Carlos en circunstancias de que mencionado policía observo al hoy acusado que se sustraía una billetera y salió en precipitada carrera procediendo a seguirlo varias cuadras y varios moradores del sector retuvieron al ahora acusado para posteriormente ser llevado hasta las dependencias de la policía judicial hasta donde se acercó el ciudadano Gómez Balderramo Alejandro Darío el mismo que manifestó que era el propietario de dicha billetera y en cuyo interior tenía 200 dólares americanos, La Fiscalía en esta audiencia presentara los testimonio de los agentes investigadores de los miembros policiales que intervinieron en la investigación con la intención de demostrar la responsabilidad del ahora acusado. Defensor Público Ab. William Semper Carrión.-Señora Presidenta, Señores Jueces, Señor Secretario damas y caballeros en representación del ciudadano Vicente Aurelio Guillen Flores manifiesto lo siguiente mi defendido es detenido el día 27 de julio del 2013 y de forma imprevista las personas lo acusaban de que se había sustraído una billetera jamás ha participado en coger dicha billetera lo único que hizo fue ver que una billetera estaba caída en el piso y lo que hizo es decir Señor aquí esta tenga por favor, eso consta en su versión por lo que en el transcurso de esta audiencia de juzgamiento la defensa ira buscando los mecanismos y las pruebas de la inocencia de mi defendido. FISCALIA.- La fiscalía solicita que sean receptados los testimonios de los siguientes miembros policiales Carlos Vicente Santana Puente, Srgto. Vulgarín Parrales Fabricio Javier, Suboficial. Jorge Peralta Hernández y del policía Alex John Perhuachi Romero. PRESIDENTA.-A continuación EL TESTIMONIO DEL POLICIA CARLOS VICENTE SANTANA PUENTE.quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente.FISCAL.-P.- ¿Qué tiempo lleva en la Policía Nacional? R.- Un año cuatro meses. P.- ¿Durante ese tiempo en que área de la institución usted se ha desempeñado? R.- En el área operativa P.- ¿Qué tipo de documento es el que le estoy poniendo a su viste, a que se refiere? R.- Es un parte de detención. P.- ¿A qué persona usted detuvo? R.- Al señor Vicente Aurelio Guillen Flores. P.- ¿Qué día se elaboro ese parte de detención? R.- 27 de julio del 2013, a las 17h30. P.- ¿En qué circunstancias usted procedió a la detención del hoy acusado? R.- Yo me encontraba de servicio en el área investigativa estaba de civil por el sector de la bahía cuando se percato la novedad del hoy acusado que le arrebato la billetera de un ciudadano saliendo a precipitada carrera, yo lo perseguí por varias cuadras en mi moto personas, yo lo intercepte en una esquina donde corrió hacia un taxi y luego el populacho lo agarro y empezó a agredirlo de manera violenta lo cual yo procedí a sacarlo de ahí al ahora acusado porque estaba solo y pedí refuerzos mientras llegaba el patrullero procedí a sacarlo a la fuerza intentando agredirme el populacho por lo que no portaba el uniforme puesto que me identifique, llego el patrullero y lo llevamos hasta el destacamento del triunfo. P.- ¿A qué persona le arrebato la billetera el hoy acusado? R.- Al Sr. Gómez Balderramo Alejandro Darío. P.- ¿Usted tomo contacto con el agraviado en ese momento o posterior? R.- Posterior. P.- ¿Y qué le manifestó el agraviado? R.- Se acerco hasta el destacamento de la policía y manifestó que le habían sustraído su billetera y que supuestamente contenía 200 dólares americanos, pero al momento de la detención nunca le encontré la evidencia al hoy acusado el mismo populacho le arrebato. El hoy acusado se encontraba con aliento a licor. P.- ¿En qué lugar sucedió el hecho que usted ha narrado? R.- En las calles 24 de Mayo y 25 de Agosto del sector la Bahía del Cantón el Triunfo. P.- ¿Aproximadamente que distancia usted recorrió para tomar alcance al hoy acusado? R.- tres cuadras. P.- ¿En ese trayecto usted era el único que lo perseguía al hoy acusado o habían otras personas más? R.- Al momento que el corrió hacia el taxi solamente yo. P.- ¿El taxi lo estaba esperando al hoy acusado o estaba parqueado de manera casual? R.- No el hoy acusado corrió hacia una estación de taxi por ende el taxi estaba parqueado, procedió a subirse al taxi y yo lo intercepte al darse cuenta el hoy acusado de que lo perseguía abrió la otra puerta y salió corriendo. P.- ¿En el momento que usted lo persigue al hoy acusado pudo observar si en unas de sus manos portaba la billetera de la victima? R.-  Al momento que se subió al taxi el hoy acusado se saco la camiseta al salir corriendo lo que pude observar era la camiseta del mismo entre sus manos, el populacho cuando lo agarro le quito las cosas. P.- ¿Usted pudo observar cuando el populacho le quito las cosas? R.- Si. P.- ¿Entre esas cosas estaba la billetera usted pudo observar? R.- Si, incluso yo le manifesté al populacho que me diera la billetera para que conste como evidencia de lo que se había sustraído pero comenzaron a agredirnos y tuve que ir hasta un lugar donde no nos pudieran golpear pero la persona que tenia la billetera era familiar del perjudicado. P.- ¿El perjudicado vive o trabaja por el lugar de los hechos? R.- El señor también estaba con aliento a licor inclusive el señor manifestó que estaba en un bar igual con el hoya acusado antes de que que sustrajera la billetera. P.- ¿Averiguo usted el sitio de donde estaban bebiendo? R.- más o menos a la altura del callejón el mismo sitio donde ocurrió el incidente. P.- ¿El ciudadano Vicente Aurelio Guillen Flores se encuentra presente en esta sala? R.- Si. P.- ¿Esa persona es la que usted detuvo el 27 de julio del 2013? R.- Si. P.- ¿Qué sucedió después de que usted detuvo al hoy acusado? R.- Procedí a llevarlo al hospital y leerle sus derechos luego lo traslade hasta el UPC del Cantón El Triunfo. P.- ¿Al lugar llegaron compañeros suyos? R.- Si yo pedí colaboración al momento de que el populacho agredía al hoy detenido cuando se los arrebate la gente estaba enardecida ahí llego en el móvil mi compañero Srgto. Vulgarín Parrales Fabricio Javier. P.- ¿Cuál fue el procedimiento que tomo el sargento? R.- Me colaboro para llevar al hoy detenido hasta el UPC. P.- ¿Usted indico al agraviado cual era el procedimiento a seguir luego de esa detención? R.- Lo capacite al señor agraviado le dije que vaya hasta las oficinas de la policía judicial y de su versión para que le recepten la denuncia y que lo reconozca al hoy acusado como la persona que le sustrajo la billetera. P.- ¿El agraviado mostraba algún tipo de lesión o usted puede indicarle al tribunal como fue la sustracción? R- El hoy acusado le metió la mano en el bolsillo posterior le sustrajo la billetera y corrió, no portaba ninguna arma de fuego ni corto punzante, el perjudicado permaneció en el sitio y alarmo a la gente P.- ¿Se ratifica en el parte que realizo? R.- Si me ratifico. P.- ¿La firma que aparece en el parte es la suya? R.- Si es la mía.ABOGADO DEFENSOR.- P.- ¿diga la dirección de donde se suscito el hecho que estamos juzgando? R.- En las calles 24 de Mayo y 25 de Agosto del sector la Bahía del Cantón el Triunfo. P.- ¿Usted se encontraba cuando el hoy acusado salió con tres amigos del lugar? R.- Yo me encontraba haciendo un trabajo de investigación anidaba de civil en el sector La Bahía. P.- ¿Usted encontró alguna evidencia en contra del hoy acusado? R.- No. P.- ¿Le encontró algún tipo de arma al hoy acusado? R.- No. P.- ¿Recuerda usted el nombre del presunto perjudicado? R.- En el momento que sucedió el incidente no apareció el perjudicado. P.- ¿Hubo algún acto violento del hoy acusado contra una persona para poderse sustraerse algo? R.- No. P.- ¿Usted vio si el ahora acusado sustrajo la billetera? R.- Si el ahora acusado le metió la mano en el bolsillo de atrás y salió en precipitada carrera. P.- ¿Reconoce usted la billetera como era? R.- La billetera era de color café. P.- ¿Le encontró al ahora acusado la billetera? R.- No. P.- ¿Qué le manifestó el hoy acusado al momento de la detención? R.- Que se lo detenía en flagrancia porque nos encontró evidencia. P.- ¿Opuso resistencia el hoy acusado al momento de la detención? R.- No. P.- ¿Usted observo si había dinero en la billetera? R.- No. P.- ¿Observo si el hoy acusado se encontraba solo o con dos amigos? R.- no porque habían bastantes personas en el lugar y no sabría decir si eran amigos o no del hoy acusado. P.- ¿De dónde salieron esas personas? R.- Estaban paradas ahí en el lugar. P.- ¿A qué hora ocurre el presente caso que estamos analizando? R.- A las 17h00 aproximadamente.FISCAL.- P.- ¿Usted manifestó que la billetera la cogió el populacho luego dice que el agraviado llego hasta el UPC con la billetera explíquele al tribunal? R.- Al momento que al hoy acusado lo agarra el populacho, tenía la billetera pero al golpearlo el populacho se la quita supuestamente los mismos familiares son los que han cogido la billetera eso ocurrió cuando yo llego a rescatarlo al hoy acusado porque lo estaban golpeando entonces yo procedí a subirlo al patrullero para trasladarlo al UPC minutos después llego el agraviado con sus familiares y la billetera indicando que esta era la billetera sustraída y que no se encontraba en dinero que supuestamente había tenido como no me percaté de que había dinero en esa billetera no hubo evidencia. P.- ¿Le pregunto usted al perjudicado quien le había entregado esa billetera? R.- Sus familiares. Aclaración del Juez Dr. Stalin Loor Delgado.- P.- ¿Usted lo detuvo al hoy acusado con billetera o sin billetera? R.- Sin billetera. Aclaración del JuezRolando Colorado.- P.- ¿Se utilizó la fuerza al momento de la sustracción? R.- Si hubo fuerza. P.- ¿La billetera que llevo el agraviado al UPC era la misma que el hoy acusado le sustrajo? R.- A la distancia que me encontraba en el momento del incidente no pude percatarme si era la misma billetera. Aclaración de la Jueza Ab. María Serrano.- P.- ¿La persona que llego hasta el UPC es la misma a la que usted observo que le sustrajeron la billetera? R.- Sí. ABOGADO DEFENSOR.- P.- ¿Fueron a entregarle la billetera los familiares del presunto agraviado? R.- Sí. P.- ¿Es verdad que los familiares del presunto agraviado tenían la billetera? R.-Sí.PRESIDENTA.-A continuación EL TESTIMONIO DEL Srgto. FABRICIO JAVIER VULGARIN PARRALES. Agente aprehensor Quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente.FISCAL.-P.- ¿Coméntele al tribunal que conoce usted sobre el caso que motiva la presente audiencia? R.- me encontraba patrullando y justamente pasa un chofer del basurero el mismo me supo manifestar que en el mercado había un problema, me traslade hasta el mercado donde me percate que mi compañero Carlos Santa estaba con el hoy acusado forcejeando con el populacho y lo confundían pensaba que estaba a favor del hoy detenido por lo que procedí a sacarlo a los dos y los subí al patrullero para que me explicara que había pasado y me supo manifestar que se había sustraído una billetera. P.- ¿Recuerda el día que sucedió dicho incidente? R.- Sábado 27 de julio del 2013. P.- ¿Cuándo usted llego al sitio pudo percatarse si el hoy detenido portaba algún objeto? R.- No. P.- ¿Cómo supo usted que se trataba de la sustracción de una billetera, quien le informo? R.- El populacho. P.- ¿Supo usted a quien se le había sustraído la billetera? R.- No. P.- ¿No tuvo conocimiento de eso? R.- No. P.- ¿Conoció si la billetera sustraída haya aparecido? R.- No. R.- ¿Conoció si en la billetera había algún tipo valor o dinero en efectivo? R.- No, pero el populacho indicaba que se había sustraído un dinero. P.- ¿Cuántas personas habían cuando usted llego? R.- 30 o 40 personas. P.- ¿Qué hora era aproximadamente? R.- De tarde. P.- ¿En qué sector ocurrió eso? R.- Por el mercado del Triunfo. P.- ¿Algún otro hecho que conozca referente a este caso? R.- No. ABOGADO DEFENSOR.- P.- ¿Conoce usted al presunto perjudicado? R.- No. P.- ¿Observo usted algún tipo de objeto al momento de la detención del hoy acusado? R.- No. P.- ¿Encontró alguna billetera en poder del hoy acusado? R.- No. P.- ¿Hizo algún acto violento el hoy acusado? R.- No. P.- ¿Usted no encontró ninguna evidencia al ahora acusado? R.- no. Aclaración del Juez Dr. Stalin Loor Delgado.- P.- ¿Usted fue aprehensor también? R.- No, yo solo colabore a mi compañero. P.- ¿Le encontró alguna cosa al hoy acusado? R.- No. Aclaración del JuezRolando Colorado.- P.- ¿Usted intervino después del incidente? R.- Sí.PRESIDENTA.-A continuación EL TESTIMONIO DEL Subofc. JORGE EDUARDO PERALTA HERNANDEZ. quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente.FISCAL.-P.- ¿Qué tipo de documento es el que pongo a su vista? R.- Es un informe del reconocimiento del lugar de los hechos es mi firma la que consta en la presente.P.- ¿Qué lugar usted reconoció? R.- Supuestamente donde sucedió el robo y la detención esto es en las calles 24 de Mayo y 25 de Agosto sector céntrico del Cantón El Triunfo, consta una fotografía del lugar donde fue detenido. P.- ¿Qué tipo de escena era? R.- Es una escena abierta, mucha multitud y varios negocios a los lados. P.- ¿Es concurrida o no es concurrida la escena? R.- Sí. P.- ¿Alguna otra diligencia que haya hecho usted en este caso? R.- No. P.- ¿Cuándo acudió al lugar tomo contacto con alguna persona, alguna entrevista respecto al presunto robo que se había cometido en dicho lugar? R.- si una señora que en la esquina vende pollos me supo manifestar que el ahora acusado había sido detenido en el lugar porsupuesto robo. P.- ¿Finalmente usted se ratifica a lo que consta en su informe investigativo? R.- Sí. ABOGADO DEFENSOR.- P.- ¿En la investigación que usted realizo tiene conocimiento quien es el señor Gómez Balderramo Alejandro Darío? R.- No. Aclaración del JuezRolando Colorado.- P.- ¿Dónde fue el lugar exacto de donde ocurrió el incidente? R.- 24 de Mayo y 25 de Agosto sector céntrico del Cantón El Triunfo.FISCAL.- La fiscalía indica la prueba documental con la copia del parte de detención suscrito por el Policía Carlos Santana, informe investigativo realizado por el Cbos. Vinicio Domínguez Manzano, el informe del reconocimiento del lugar realizado por el Subofc. Jorge Peralta Hernández, Un certificado de antecedentes penales del ahora procesado emitido por la jefatura de la policía del ciudad de Milagro en donde aparece que tiene un antecedente penal por robo calificado con fecha 21 de agosto del 2011, 16 hojas presenta como prueba documental la fiscalía, revisando minuciosamente el parte policial de detención y el informe investigativo y receptando los testimonios la fiscalía ha decidido que no hay motivo para suspender esta audiencia. ABOGADO DEFENSOR.- La Defensa impugna en fojas 32 lo presentado por la fiscalía en referencia al parte policial toman como antecedentes penales 27 de julio del 2013 cuando todavía no se ha resulto esta situación legal de mi defendido por lo tanto seria solamente una causa penal la que estaría en vigencia según la Constitución de la República establece la no discriminación del pasado judicial eso es referencia al principio de contradicción. La Defensa presenta como prueba los certificados de los tribunales de garantías penales primero, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, decimo, así mismo un certificado del Centro de Privación de Libertad donde el certificado de permanencia varias hojas confirman el pago a favor del procesado así como también dos documentos de referencias personales suscritos por la señora Nelly Villasagua y el Ing. Fernando Morán quienes dicen conocer al ahora procesado como una persona responsable, así como también un certificado laboral donde certifica que el ahora procesado se dedica los labores de oficial de albañilería y ayuda a su señora Madre, un certificado de honorabilidad suscrito por la Sra. Ángela Mariuxi Gómez Villasagua, 14 hojas presenta como la defensa del hoy acusado las firmas de las referencias personales son copias en blanco y negra y las firmas de honorabilidad son copias a color.PRESIDENTA.-A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO VICENTE AURELIO GUILLEN FLORES,P.- ¿Indique sus nombres? R.-Vicente Aurelio Guillen Flores. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 22 años. ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.-Oficial de Albañilería, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela Velasco Ibarra Cantón El Triunfo P.- ¿Religión? R.- Católica. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano.PRESIDENTA.- P.- ¿Quépuede decir de los hechos que se lo están juzgando en esta audiencia? R.- Yo no tengo nada que ver en eso como yo le dije yo regrese y me cogió el policía pero a mí no me encontraron nada, muchas gracias les pido disculpas. ABOGADO DEFENSOR.- P.- ¿Usted le arrancho la billetera al agraviado? R.- No. P.- ¿Cómo se declara usted antes esta audiencia ante este honorable tribunal? R.- Inocente. P.- ¿Usted le arrancho la billetera a un ciudadano que la portaba en el bolsillo posterior? R.- No. P.- ¿Cómo fueron los hechos acerca de la billetera? R.- yo estaba ahí, yo veo que se le cae la billetera y yo voy y se la entrego y ahora él me dice que yo le he querido robar y yo le digo que no estás mal y escucho el populacho y me cogieron ahí en esa cuadra. P.- ¿Al momento que devuelve la billetera al agraviado encontró algún tipo de dinero? R.- No. P.- ¿que recibió a cambio del presunto agraviado? R.- Golpes y grito al populacho que me había robado. P.- ¿Los policías llegaron después que el agraviado lo golpeo? R.- Después. FISCAL.- P.- ¿Usted conoció al agraviado antes de los hechos? R.- No. P.- ¿Dice usted que estaban ahí, ahí donde en qué lugar? R.- En una pequeña barra estábamos tomando ahí. P.- ¿Usted con quien estaba tomando? R.- Solo. P.- ¿En ese lugar estaba el presunto agraviado? R.- Sí. P.- ¿Qué estaba haciendo el agraviado ahí? R.- Él estaba tomando sentado en la mesa de lado ahí se le cae la billetera yo me percato se la devuelvo y ahí el me empezó a acusar que le había robado ahí el populacho me coge. P.- ¿Cuándo el comienza a gritar usted se quedó en el sitio o corrió hacia algún lugar? R.- Yo salí corriendo porque vi que venían a pegarme sin hacer nada. Aclaración del Juez Stalin Loor.- P.- ¿Usted estaba compartiendo la bebida en la misma mesa o usted estaba aparte? R.- Él estaba ahí yo estaba acá. P.- ¿Ustedes eran amigos antes? R.- No. P.- ¿Nunca lo había conocido? R.- No. P.- ¿Qué paso con la billetera, se le cayó? R.- Si se le cayó debajo de la mesa donde estaba, yo se la entregue y salgo como si nada y él me sigue y grite que yo le había robado el populacho empieza a seguirme y me pega el señor policía se metió a defenderme. Aclaración del JuezRolando Colorado.- P.- ¿Cuántas personas se encontraban bebiendo en el lugar? R.- yo estaba tomando solo. P.- ¿Cuántas personas vieron que usted se agacho cogió la billetera y se la entrego? R.- Al frente estaban tomando un poco de personas y ellos vieron. PRESIDENTA.- Se declara concluida la fase de prueba dando paso a la fase debates. FISCAL.-En esta audiencia han escuchado los testimonios de los miembros policiales que intervinieron en este caso, particularmente el testimonio del policía Carlos Santana quien detuvo al hoy acusado, el manifestó que había visto en el momento en que el acusado había sustraído la billetera del bolsillo posterior al Sr. Gómez Balderramo Alejandro Darío y lo persiguió el populacho intervino y en ese momento el populacho le quito la billetera sin embargo el policía lo llevo detenido, escucharon también decir que posteriormente aparecieron familiares del agraviado exhibiendo una billetera diciendo en el interior de dicha billetera habían 200 dólares, sin embargo también manifestó que en ningún momento encontró evidencia alguna en poder del hoy acusado tampoco le consta de que dicha billetera haya sido la misma que él vio haber sido sustraída por el acusado consecuentemente señores jueces no existe la prueba material del delito, en el hipotético y no consentido que efectivamente haya sido así el acto que describió el policía tampoco se justificó en esta audiencia ni en la instrucción fiscal compareció el agraviado para justificar esos 200 dólares que según el parte existían en la billetera, dentro del informe investigativo que se presentó aquí que la fiscalía pido presentar no consta la versión del agraviado la policía no recibió la persona agraviada a más de estar el día de los hechos no fue a la fiscalía, no presento la denuncia no tomo contacto con los agentes investigadores para colaborar lo que había mencionado en cuanto cuando según él no había sido sustraído el artículo 607 del Código Penal nos habla de las contravenciones y nos dice que serán reprimidos con multa de 14 a 28 dólares y prisión de 5 a 30 días el hurto siempre que el valor de la cosa sustraída no supere el valor del 50% de una remuneración básica lo que sugiere que cuando existe una sustracción donde no se ha ejercido violencia, ni fuerza sobre las cosas ese acto se encuadra en el tipo penal de hurto pero para que se encasille y sea considerado delito debe necesariamente el valor de la cosa sustraída superar el 50% del salario mínimo vital, en este caso ni siquiera eso se ha justificado ni probado que los 200 dólares hayan estado en esa billetera, resulta irónico que la fiscalía haga esta argumentación pero la Constitución manda y exige que la fiscalía tiene a su cargo el ejercicio dela acción penal y la investigación pre procesal penal pero también exige que acusara a los presuntos infractores cuando encuentre fundamentos para hacerlo, la fiscalía se abstiene de acusar al Sr. Vicente Aurelio Guillen Flores por cuanto no ha probado la materialidad de la infracción y solicita que se confirme su inocencia en esta audiencia. ABOGADO DEFENSOR.- La defensa acoge que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por cuanto no reúne los requisitos del articulo 85,87 y 88 es decir toda presunción tiene que basarse y probarse así mismo el artículo 85 del Código del Procedimiento Penal que se dará a establecer la existencia de la infracción como la de la responsabilidad del procesado y los testimonios de los agentes de policía Sr. Carlos Fuentes y Srgto. Vulgarin Parrales corroboran en que no observaron evidencia en poder de mi defendido, por lo tanto la defensa se acoge a la observación realizada por la fiscalía y señores jueces de este tribunal décimo cuarto de garantías penales esta defensa ratifique el estado de inocencia del ciudadano Vicente Aurelio Guillen Flores. CUARTO:ElTribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamientos disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- QUINTO:El Tribunal le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusado al rendir su testimonio. La autoría del acusado en el grado de autor que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al no consumarse la acción y el cometimiento, no se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que no corresponderá por el delito de Robo Simple, no infringiendo así el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.-SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, no encontró responsable al acusado VICENTE AURELIO GUILLEN FLORESpor la abstención fiscal, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado no es autor de delito alguno; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque no se ha probado con certeza la existencia del delito ni la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, por lo que no se ha podido destruir su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con lo determinado en los    numerales 2 y 6 del Art. 76 de la Constitución de la República, esto es en aplicación de los  Principios de Inocencia    y Proporcionalidad; y, en  consideración de  las garantías básicas contempladas en los numerales 5 y 9 del Art. 11 en concordancia con el 417 todos ellos de la Constitución de la República.- Agréguese al expediente los certificados de Antecedentes de los Tribunales de garantías Penales del Guayas aparejados por el defensor del acusado.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Art. 251 y 311 del Código Adjetivo Penal; porhaberse abstenido acusar la fiscalía no haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito ni la responsabilidad del acusado; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado VICENTE AURELIO GUILLEN FLORES,ecuatoriano, 22 años de edad, de ocupación oficial albañil, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de religión católico, domiciliado en la CiudadelaVelasco Ibarra Cantón El Triunfo;ABSUELTOde los cargos de culpabilidad y responsabilidad que pesaban en su contra confirmando su estado de inocencia contemplado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; debiéndose girar en el día la respectiva boleta de excarcelación, para el cumplimiento de la misma se deberá oficiar al director Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1.-Se revocan todas las medidas cautelares dictadas en su contra;De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal; el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del acusado señor Abogado William Semper Carrión, ni por el señor Ab. Robert Acosta Castro, Fiscal de la causa.-Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-