VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha,  el proceso No. 09318-2020-00639, ABG. PIEDAD JACQUELINE VILLACIS PEÑA, Msc, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas. En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 14 de agosto  del 2020, a las 13h40,  por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano  CESAR EDISON CEPEDA PACHECO,   como posible responsable del delito CONTRA LA FLORA Y FAUNA SILVESTRE, que tipifica y reprime el artículo 247 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se lo instruyó al procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo, y se dictó como medidas cautelares a fin de que el procesado comparezca a juicio las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada para el día 7 de septiembre del 2020 a las 09ih00, la que se instaló y fue suspendida por petición de la fiscalía, siendo reinstalada el día 22 de septiembre del 2020 a las 11h00, habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacís Peña, Msc, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi de la Provincia del Guayas, con competencia en Delitos Flagrantes, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La teoría del caso que hace el Fiscal  ABG. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, es la siguiente:  “..La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Cepeda Pacheco Cesar Edison realizada el día 13 de agosto del 2020 en el sector Cooperativa.  12 de octubre de este Cantón Yaguachi, detención realizada en razón de que funcionarios del Ministerio de Ambiente y del Agua tenían conocimiento y presentan una denuncia ante la Policía Nacional por una presunta tenencia de especímenes de vida silvestre los cuales estarían enlistados dentro del libro rojo de aves y mamíferos del ecuador calificados como en amenaza, así la Dra. Evelyn Moran y el señor Ricardo Plaza y demás especialista de aves protegidas y vidas silvestre del Ministerio del Ambiente presentan un informe técnico haciendo conocer de la presunta comisión del delito tipificado en el artículo 247 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, extracción, tenencia o posesión de especímenes de vida silvestre enlistados en el libro rojo de aves y mamíferos del Ecuador, conjuntamente con el Fiscal de turno y teniendo la respectiva orden de allanamiento se realiza la respectiva incursión en una vivienda ubicada en la Parroquia Virgen de Fátima, Cooperativa 12 de octubre, vivienda identificada del señor Cepeda Pacheco César, propietario del inmueble, en donde el personal de la Unidad de la Policía ambiental, del Ministerio del Ambiente, Fiscalía y personal del servicio urbano realizan un allanamiento, dentro del inmueble se realiza un registro de la vivienda encontrando lo siguiente: en el patio posterior se encuentra una jaula de metal con un espécimen de vida silvestre de nombre común Loro Alibronceado, posterior se le pregunta por la tenencia de una cría de venado cola blanca y de manera inmediata lo proceden a sacar a la parte posterior de la vivienda, debajo de las escaleras se encontró una jaula metálica con un Loro denominado Cachetigris. Con estos indicios se procede inmediatamente a la aprehensión del ciudadano Cepeda Pacheco César Edison. Las especies recuperadas fueron puestas a disposición del Ministerio del Ambiente y de Agua, así como con la Policía Ambiental quienes tomaron contacto para trasladar estas especies hasta un Centro de rescate animal para el procedimiento respectivo.  Estos hechos motivaron a la detención de Cepeda Pacheco Cesar quien tenía en su propiedad a la fecha de su detección especímenes que constan dentro del listado rojo emitido por el Ministerio de Ambiente en cuanto a aves y mamíferos que se encuentran dentro del grupo de riesgo o amenaza, con estos antecedentes se motivó la calificación de flagrancia y formulación de cargos en contra de Cepeda Pacheco César y emitir acusación penal como presunto responsable de la infracción penal prevista en el artículo 247 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; y en esta audiencia se demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado por el delito por el cual se le formulo cargos…”.   b).- La teoría del caso de la defensa del procesado  CESAR EDISON CEPEDA PACHECO, quien se encuentra patrocinado por las Abogadas LEYDY CAMPOS ARAUZ y JENIFFER SANTOS SALAZAR, de las cuales la Abg. Jeniffer Santos manifestó: “..Tengo a bien informar que respecto a los vicios formales, cuestiones de procedibildiad y validez procesal no tengo nada que alegar, así mismo mediante el Parte Policial de Aprehensión  No.202008140316272406 de fecha 14 de agosto del 2020 se ha puesto en conocimiento de que mi patrocinado tenía en su domicilio animales de vida silvestre y por ello fue procesado por el delito tipificado en el artículo 247 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo con la prueba que se evacue en esta audiencia se demostrara la inocencia del mismo..”.-   CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA:   a.1).- La fiscalía contó  con el TESTIMONIO DE BARONA MORAN EVELYN YAMILE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0951609637, mayor de edad, domiciliada en Guayaquil, de profesión Médico Veterinaria, la que fue debidamente juramentada y advertida de la pena de perjurio, quien a las preguntas efectuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado manifestó: PREGUNTAS FISCALIA: (P) ¿A qué dependencia estatal pertenece usted? (R) Al Ministerio de Ambiente y Agua en la Reserva Ecológica Manglar Churute. (P) ¿Cuál fue su participación dentro del proceso policial de fecha 13 de agosto del 2020 que termino con la aprehensión del señor César Cepeda Pacheco? (R) El día 13 de agosto del 2020 llegamos al domicilio del señor Cepeda Pacheco, en el que participamos 4 personas de áreas protegidas, al momento de llegar al área con orden de allanamiento pudimos ingresar al domicilio del señor, pudimos observar a aves que tenía en cautiverio, dos especies de aves silvestre y el resto eran especies exóticas, así mismo encontramos un cervatillo, en este caso era un venado un cervatillo, que tenía aproximadamente de 2 a 3 meses de edad, era un animal pediátrico bastante joven. Luego de eso hicimos la retención de los especímenes, cabe acotar que las aves estaban en una jaula y el venado en la parte de arriba del domicilio, entonces ahí el señor llego y nos la entrego. Luego llevamos los animales al área y otros al área de hospitalización en Guayaquil en la Veterinaria que tiene convenio con el Ministerio de Ambiente y Agua. (P) ¿Cuál fue el número de aves y mamíferos detectados en la vivienda del hoy detenido? (R) Dos aves, el uno es un Loro alibronceado y el otro un perico del pacifico.  (P) ¿Dichas aves son consideradas especies de protección? (R) Si, se encuentran dentro del libro rojo de aves del Ecuador en donde se las acredita como vulnerable. (P) ¿Cuál es la finalidad del Libro Rojo? (R) La finalidad de este libro es enlistar a los animales y en peligro a nivel nacional para conservarlos a futuro. (P)  ¿Dónde se encuentra la información sobre el Registro de Aves? (R) En el portal web del Ministerio de Ambiente. (P) ¿Cuál era la situación del venado? (R) El venado de cola blanca es una especie que está en peligro crítico y este animal se encuentra en el libro rojo de mamíferos del Ecuador. (P) ¿Las tres especies se encontraron en el domicilio del hoy detenido? (R) Si.  (P) ¿Las condiciones en que se encontraba el venado estaban acorde a su especie? (R) Estaba en un espacio bastante pequeño que no corresponde a su habitad. (P) ¿Actualmente donde se encuentran estas especies? (R) En bosques secos y semi-humedos, cerca de llanuras y ríos. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿Usted se ratifica en su Informe Técnico No. MAAE-DZDG-REMCH-2020-026 de fecha 14 de agosto del 2020? (R) Si.  (P)  ¿Cuál fue la actitud de mi patrocinado al momento de ingresar al domicilio? (R) Al momento de ingresar él dijo que, si tenía ciertos animales, él nos procedió a abrir la puerta y a mostrarnos donde estaban cada uno de los animales; el venado estaba en el segundo piso y procedió a bajarlo y entregarlo. (P) ¿Al entrar al domicilio en qué circunstancias se encontraban los animales? (R) El venado, al momento de la captura, estaba algo estresado y estaba delgado, al momento del traslado el animal tenía diarrea, falta de apetito y así mismo al llegar al área de Hospitalización el animal no comía hasta el siguiente día. (P) ¿El animal se encontraba amarrado? (R) No, lo tenían suelto. (P) ¿Qué significa las aves en categorías vulnerables? (R) Aves vulnerables no significa en preocupación menor, preocupación menor se refiere a categorías casi amenazados. Vulnerable ya se lo categoriza en peligro.  (P)  ¿Todos los animales que ustedes encontraron se encentran en esta categoría? (R) No.  (P)  ¿Cuáles de los animales se encuentran en esa categoría? (R) Los animales se encuentran en preocupación menor, vulnerable y peligro. Pero categorizándolo según el libro rojo, el loro alibronceado esta vulnerable, el perico cachetigris está en peligro y el venado también en peligro. (P) ¿A partir de qué fecha estos animales se encuentran dentro de la lista amenazada? (R) Tenemos varios libros, del 2017, del 2014 y el actual el libro de aves del 2019.  (P) ¿La información respecto a la vulneración de estos animales es de fácil acceso? (R) Si, a través de google o en el libro de mamíferos y aves. EXAMEN DEL FISCAL: (P) ¿En ninguna categoría se determina la tenencia de estos animales en vivienda? (R) No, es considerado tenencia ilegal de especies silvestre.   a.2) La fiscalía contó con el TESTIMONIO DE JAVIER ENRIQUE ARMIJOS GALLEGOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0704491216, soltero, Cabo Segundo de la Policía, Subzona Guayas, el que fue debidamente juramentado y advertido de la pena de perjurio, quien a las preguntas efectuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado manifestó: PREGUNTAS FISCALIA: (P) ¿A qué Unidad de la Policía Nacional Pertenece? (R) Llevo laborando aproximadamente 8 años en la Unidad de Protección del Medio Ambiente, Unidad especializada de la Policía Judicial. (P) ¿Usted es quien elabora el Parte Policial de Aprehensión No.202008140316272406 de fecha 14 de agosto del 2020? (R) Si.  (P) ¿En qué circunstancias se procedió a la aprehensión del señor Cepeda  Pacheco César Edison? (R) El día 13 de agosto del 2020 a las 21h30 aproximadamente procedimos a realizar un allanamiento a un domicilio ubicado en el cantón Yaguachi por denuncia del Ministerio del Ambiente en razón de que presuntamente en ese domicilio se encontraría especímenes de vida silvestre que constan en el libro rojo de aves y mamíferos en peligro. Ingresando al domicilio, previo a la muestra de la orden de allanamiento, se observó especies de vida silvestre mismas que se detallan en la cadena custodia, esto es, perico cachete gris, loro alibronceado y venado cola blanca para luego acreditar por parte de la Dra. Evelyn Barona de que la mismas constan dentro del registro de especies amenazadas, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del hoy procesado Cepeda Pacheco César  Edison para posterior emitir el respectivo certificado médico y que quede a órdenes de la autoridad competente.  (P) ¿Cuántos especímenes fueron rescatados de la vivienda del procesado? (R) Dentro de la vivienda se encontró 16 especímenes de vida silvestre, pero entre ellos se encontraba aquellos autorizados para comercializar, más no, tres de ellos que fueron recuperados y constan en la cadena de custodia. (P)  ¿Una vez rescatados, a donde fueron llevados? (R) A una clínica para su reconocimiento por parte de Médicos especializados en especies silvestres. (P) ¿Actualmente donde se encuentran estos especímenes? (R) Según el agente investigador, los especímenes no han sido reinsertados ya que el venado cola blanca había fallecido en razón de su estado de salud. Las aves se encuentran en cadena de custodia y posteriormente serán reintegradas a su habitad natural. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿Usted considera que mi patrocinado contaba con el conocimiento técnico para poder mantener la salud del espécimen? (R) No considero que tenía conocimientos técnicos o especializados para atender al venado, el día de la aprehensión el manifestó que era parte de un grupo de comercializadores en redes sociales en razón de animales que se permite su comercialización y que habría tratado de sanarlo.  (P) ¿Respecto al resto de animales hallados en el domicilio de mi defendido, su comercialización es legal?  (R) No sabría decir ya que el señor no presento documento alguno que justificara la tenencia o comercialización de dichos animales. Pero el lugar no estaba condicionado.   a.3) La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL SGOS. SEGUNDO EMILIANO TOAZA PACHECO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0603119595, casado, perteneciente a la Unidad de Protección del Medio Ambiente (SUSCRIPTOR DEL INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS No. 2020-027-INV-UPMA-SZ-G DEL 21 DE AGOSTO DEL 2020 Y EL INFORME  DE NVESTIGACIÓN No. 2020-027-INV-UPMA-SZ-G DEL 29 DE AGOSTO DEL 2020), el que fue debidamente juramentado y advertido de la pena de perjurio, quien a las preguntas efectuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado manifestó: PREGUNTAS FISCALIA: (P) ¿A qué Unidad de la Policía Nacional pertenece usted? (R) A la Unidad de Protección del Medio Ambiente de la Policía Nacional.  (P) ¿Usted es quien elabora y suscribe el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 2020-027-INV-UPMA-SZ-G de fecha 21 de Agosto del 2020? (R) Si.  (P) ¿Cuáles fueron las diligencias plasmadas en el informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 2020-027-INV-UPMA-SZ-G? (R) Como Unidad de Protección del Medio Ambiente, acudimos hasta la Parroquia Virgen de Fátima, al domicilio del señor Cepeda Pacheco César Edison quien nos permitió ingresar a su domicilio para indicar donde había tenido a los animales silvestres, nos detalló que los animales los tenía en su sala y con la misma razón acudimos a verificar los especímenes de vida silvestre que eran dos loros encontrados en el manglar de Churute a cargo de la Veterinario Evelyn Barona Moran y el venado fue trasladado hasta Guayaquil con la Dra. Liliana y posterior nos comunicaron que había muerto.  (P) ¿En qué lugar se encontraban estos especímenes?  (R) En la parroquia Virgen de Fátima del Cantón San Jacinto de Yaguachi.  (P) ¿Cuáles eran los especímenes que se encontraban en ese domicilio?  (R) 1 perico cachetigris, 1 loro alibronceado y 1 venado cola blanca. (P) ¿Qué diligencias se realizó en el Informe técnico investigativo No. 2020-027-INV-UPMA-SZ-G de fecha 29 de agosto del 2020? (R) Se concluyó que el lugar de los hechos existe, está ubicado en la Parroquia Virgen de Fátima del Cantón Yaguachi así como que dentro de la vivienda del Sr. Cepeda Pacheco César Edison se encontró tres especímenes de vida silvestre como son el Venado cola blanca, perico cachetigris y loro alibronceado y que el venado quedo en custodia de la Veterinaria “Mansión Mascota”.  CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿Al momento de realizar la inspección al domicilio de mi patrocinado, observo que había más animales? (R) No, no habían más animales. PREGUNTAS COMO ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Se ratifica en el contenido del informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 2020-027-INV-UPMA-SZ-G de fecha 21 de Agosto del 2020? (R) Si.  (P) ¿Se ratifica en el contenido del Informe técnico investigativo No. 2020-027-INV-UPMA-SZ-G de fecha 29 de Agosto del 2020? (R) Si.      a.4).- La Fiscalía solicita se incorpore como PRUEBA DOCUMENTAL los siguientes documentos en copias certificadas: 1.- El Informe Técnico No. MAAE-DZDG-REMCH-2020-025 de fecha 14-08-2020 elaborado y suscrito por la Mvz. Evelyn Barona Morán funcionaria del Ministerio del Ambiente y Agua, Dirección Zonal Guayas, Reserva Ecológica Manglares Churute; 2.- Parte Policial de Aprehensión No.202008140316272406 de fecha 14 de agosto del 2020 elaborado por los Agentes Sbop. Calderón Castillo José Antonio, Cbos. Sánchez Ullaguari Manuel De Jesús, Cbos. García Barahona José Gerardo,  y Cbos. Armijos Gallegos Javier Enrique;  3.- Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 2020-027-INV-UPMA-SZ-G del 21 de agosto del 2020 elaborado por el Agente Toaza Pacheco Emiliano; y, 4.- Informe Investigativo No. 2020-027-INV-UPMA-SZ-G de fecha  29 de agosto del 2020, elaborado por el Sgop. Toaza Pacheco Emiliano.   b).- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO CEPEDA PACHECO CESAR EDISON, solicita el testimonio del procesado: b.1) TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO CEPEDA PACHECO CESAR EDISON, de  nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía No. 0919309807, de 35 años de edad, soltero, Guardia de Seguridad, domiciliado en la Ciudadela 12 de Octubre del Cantón San Jacinto de Yaguachi, quien a las preguntas de la defensa y del Fiscal manifiesta: PREGUNTAS DE LA DEFENSA: (P) ¿Cómo obtuvo los animales retirados de su domicilio? (R) Mediante Facebook, yo trabajo en una mina y mi hija me comunico sobre la venta por Facebook de estos animales, yo me contacté con un muchacho y quedamos en eso y me los hizo llegar a la casa, solo los tuve por 8 o 10 días. (P) ¿Cómo obtuvo los loros? (R) Eran dos loros, los vendedores los tenían en una caja, yo no los tengo enjaulados sino sueltos, los compre entregando un par de zapatos a los vendedores que aparentemente eran consumidores, mis hijas se hicieron cargo de cuidarlos en la casa.  (P) ¿Usted tiene otros animales en su domicilio además de los que fueron retirados el día de su aprehensión? (R) Si, unos pericos de colores, conejos, perros, gatos, canarios.  (P) ¿Cómo es su horario de trabajo? (R) Mis horarios son rotativos, no tengo hora fija. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) ¿El domicilio en el que fue detenido es suyo? (R) Si. (P) ¿Qué tiempo tenían los especímenes en su hogar? (R) Los pericos tenían como 2 o 3 meses, el loro 1 mes y algo, el venado como 8 o 10 días.  (P) ¿Quién estaba al cuidado del venado? (R) Mis hijas.      QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal ABG. EDISON DAQUILEMA QUISHPE manifestó: “…Fiscalía considera que ha dado cumplimiento a lo previsto en el artículo 455 del COIP, esto es, se ha demostrado la materialidad de la infracción, así como el nexo causal en relación a la responsabilidad del procesado CEPEDA PACHECHO CESAR EDISON, en esta audiencia Fiscalía ha demostrado elementos suficientes que acreditan la infracción penal prevista en el artículo 247 inciso segundo numerales 1 y 2 del COIP en relación con el articulo 42 numeral 1 literal a) del COIP. En este caso en la vivienda del señor CEPEDA PACHECHO CESAR EDISON se encontraron especímenes que de acuerdo al Ministerio del Ambiente y la normativa vigente se encuentran en circunstancias amenazantes, así como también han estado fuera de su habitad y su tenencia está prohibida, así lo corroboro en su testimonio la Vrz. Evelyn Barona Moran quien mediante Informe Técnico No. MAAE-DZDG-REMCH-2020-025 de fecha 13-08-2020 hace conocer la información que se había levantado en este Cantón Yaguachi, esto es, que se puso a su conocimiento un video en relación la tenencia y cautiverio de una especie de cervatillo venado de cola blanca (Odocoileus peruvianus) y aves de vida silvestre el mismo que le pidió que lo mantenga en anonimato por las represalias que se podrían generar en su contra. Con esta información Fiscalía de turno con fecha 13 de agosto del 2020 solicita el allanamiento de la vivienda en donde se presumiría se encontrarían estos especímenes, misma que se encuentra específicamente en el Cantón Yaguachi, calle 12 de octubre parroquia Virgen de Fátima, es así que con la respectiva autorización judicial, Fiscalía con la Policía especializada procede al allanamiento lo que termina en la aprehensión del señor  CEPEDA PACHECO CESAR EDISON el  día 13 de agosto del 2020 a las 21h30 aproximadamente, aprehensión realizada por los Agentes  Sbop. Calderón Castillo José Antonio, Cbos. Sánchez Manuel, Cbos. García Barahona José y Cbos. Armijos Gallegos Javier, último de los nombrados  que rindió testimonio y dio a conocer estas circunstancias flagrantes respecto a la tenencia ilegal de estos especímenes que se encontraron dentro del inmueble del hoy procesado motivo por el cual fue aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente, así como los especímenes en centros de rescate animal sin embargo el venado habría fenecido como consecuencia de su retiro del habitad natural. Respecto al testimonio de la Vrz. Evelyn Barona Moran quien indico que en efecto estos especímenes se encuentran en el denominado LIBRO ROJO DE AVES Y MAMIFEROS DEL ECUADOR en la categoría de animales en amenaza. Así mismo respecto al testimonio del Agente Toaza Pacheco Emiliano quien por delegación fiscal realizo el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 2020-027-INV-UPMA-SZ-G del 21 de agosto del 2020 indicando que el domicilio del hoy procesado corresponde a un lugar ubicado en el Cantón Yaguachi, Parroquia Virgen de Fátima en las calles 12 de octubre y calle SN, lugar en el que se encontraron los especímenes. Este agente también elaboro el Informe técnico investigativo No. 2020-027-INV-UPMA-SZ-G del 29 de agosto del 2020 en el que realizo las diligencias de reconocimiento de lugar de los hechos, versiones, entrevistas y levantamiento de información, hace constar en su informe la entrevista y versión receptada a la Mvz. Evelyn Barona Moran quien indica que los 3 especímenes encontrados en el domicilio del hoy procesado, corresponden a especímenes en amenaza, así como hace constar en su informe que el venado cola blanca habría muerto por una presunta MIOPATIA POR CAPTURA CRONICA. Con estas pruebas Fiscalía considera que se ha demostrado la participación y responsabilidad directa del procesado CEPEDA PACHECO EDISON por haber adecuado su conducta al delito que tipifica y reprime el artículo 247 inciso segundo numerales 1 y 2 del COIP en relación con el articulo 42 numeral 1 literal a) del COIP por lo que se solicita la aplicación de una pena de tres años tal como refiere la infracción ya indicada en grado de responsabilidad de autor directo conforme el articulo 42 numeral 1 literal a) del COIP..”.-     b).- La Abogada  JENNIFER SANTOS, que patrocina al  procesado CEPEDA PACHECO CESAR EFRAIN,  en su alegato de cierre expone: “…Dentro de esta audiencia mi patrocinado ha manifestado que los animales que tenía en su poder, esto es, el loro, perico y venado fue en razón de su gran amor por los animales desde la infancia y le da pena la condición deplorable en la que vivían con su vendedor, además, el desconocía, lo que hace  la antijuridicidad de su conducta en razón de que es una persona humilde, aspecto que se corrobora con el testimonio del Agente Gallegos quien indico que mi patrocinado no tiene un cocimiento técnico por sus animales ya que el trataba de mejorar la salud de dichos animales de manera empírica, por lo tanto mi patrocinado ha actuado en razón de un error de prohibición invencible ya que para que una persona sea declarada culpable de su conducta típica y antijurídica, debió actuar con conciencia de la antijuridicidad de su conducta, esto quiere decir que debió conocer de que su conducta estaba prohibida por la norma penal y en el presente caso se ha comprobado de que mi patrocinado desconocía de que tener ese tipo de animales en su domicilio era un delito, ni siquiera sabe de la existencia de un lista de especies categorizadas como amenazadas y en peligro por parte de la Autoridad Ambiental peor aún por convenios y tratados internacionales ratificados por el Estado ya que no es una información que está a la vista de cualquier persona. Por lo tanto actuó dentro de un error de prohibición invencible y esta al ser una causal de inculpabilidad de conformidad con el artículo 35 del COIP en concordancia con el 34 de COIP en el que una persona será considerada responsable penalmente cuando haya tenido conocimiento de la antijurídica de su conducta, por lo tanto solicito no se acoja la decisión adoptada por Fiscalía y su autoridad dicte Sentencia ratificatoria de inocencia  a favor del señor CEPEDA PACHECHO CESAR EDISON y con ellos se deje sin efecto las medidas cautelares que pesan en su contra..”.-   SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.-    SÉPTIMO.- En la especie, se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, a través de la prueba testimonial de los testigos anunciados por la Fiscalía entre ellos de la Médico Veterinaria BARONA MORAN EVELYN YAMILE,  que realizó el Informe Técnico No. MAAE-DZDG-REMCH-2020-025 de fecha 14-08-2020,  quien entre otras cosas manifestó: “que el  día 13 de agosto del 2020 llegan al domicilio del señor Cepeda Pacheco, en el que participaron  4 personas de áreas protegidas, al momento de llegar al área con orden de allanamiento pudieron ingresar al domicilio del señor César Cepeda, pudieron observar a aves que tenía en cautiverio, dos especies de aves silvestre y el resto eran especies exóticas, así mismo encontraron  un cervatillo, en este caso era un venado, que tenía aproximadamente de 2 a 3 meses de edad, era un animal pediátrico bastante joven. Luego de eso hicimos la retención de los especímenes, cabe acotar que las aves estaban en una jaula y el venado en la parte de arriba del domicilio, entonces ahí el señor llego y nos la entrego. Luego llevamos los animales al área y otros al área de hospitalización en Guayaquil en la Veterinaria que tiene convenio con el Ministerio de Ambiente y Agua. Que era dos  aves, el uno es un Loro alibronceado y el otro un perico del Pacífico, que dichos especímenes  se encuentran dentro del libro rojo de aves del Ecuador en donde se las acredita como vulnerable, que la finalidad de este libro es enlistar a los animales y en peligro a nivel nacional para conservarlos a futuro; que la información sobre el Registro de Aves, se encuentra en el portal web del Ministerio de Ambiente; que el venado de cola blanca es una especie que está en peligro crítico y este animal se encuentra en el libro rojo de mamíferos del Ecuador, que las tres especies se encontraron en el domicilio del hoy procesado. El testimonio del Agente Aprehensor Cbos. Armijos Gallegos Javier Enrique, que elaboro el Parte, en el cual indica las circunstancias en las que fue aprehendido el procesado César Cepeda el día 13 de agosto del 2020 a las 21h30 aproximadamente, indicando que procedieron a realizar un allanamiento a un domicilio ubicado en el cantón Yaguachi por denuncia del Ministerio del Ambiente en razón de que presuntamente en ese domicilio se encontraría especímenes de vida silvestre que constan en el libro rojo de aves y mamíferos en peligro. Ingresando al domicilio, previo a la muestra de la orden de allanamiento, se observó especies de vida silvestre mismas que se detallan en la cadena custodia, esto es, perico cachetigris, loro alibronceado y venado cola blanca para luego acreditar por parte de la Dra. Evelyn Barona de que la mismas constan dentro del registro de especies amenazadas, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del hoy procesado Cepeda Pacheco César Edison para posterior emitir el respectivo certificado médico y que quede a órdenes de la autoridad competente; que dentro de la vivienda se encontró 16 especímenes de vida silvestre, pero entre ellos se encontraba aquellos autorizados para comercializar, mas no tres  de ellos que fueron recuperados y constan en la cadena de custodia. Que los animales rescatados fueron llevados a una clínica para su reconocimiento por parte de Médicos especializados en especies silvestres. Que los especímenes no han sido reinsertados ya que el venado cola blanca había fallecido en razón de su estado de salud. Las aves se encuentran en cadena de custodia y posteriormente serán reintegradas a su habitad natural.  El testimonio del Sgop. Toaza Pacheco Emiliano, que realizo el Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos y el Informe Investigativo, indica que los especímenes se encontraron en la parroquia Virgen de Fátima del Cantón San Jacinto de Yaguachi, que eran 1 perico cachetigris, 1 loro alibronceado y 1 venado cola blanca;  concluyendo que el lugar de los hechos existe, está ubicado en la Parroquia Virgen de Fátima del Cantón Yaguachi así como que dentro de la vivienda del Sr. Cepeda Pacheco César Edison se encontró tres especímenes de vida silvestre como son el Venado cola blanca, perico cachetigris y loro alibronceado y que el venado quedo en custodia de la Veterinaria “Mansión Mascota”; testimonios rendidos por los testigos que los considero inequívocos y concordantes, con los que se han judicializado los diferentes informes,  pruebas que  le permitió a esta Juzgadora identificar que el hecho efectivamente ocurrió como lo habían relatado en el parte de aprehensión; así como la existencia del lugar donde ocurrieron los hechos y de las evidencias encontradas el día del allanamiento,  sin que el procesado hubiera podido justificar la tenencia de las aves y el venado en su vivenda fuera de su habitad natural, demostrándose de esta forma la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado conforme al artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, lo que motivo que la fiscalía realice la acusación en contra del procesado.- Además que el Artículo 247 inciso segundo numerales 1 y 2 del COIP,  que trata del delito CONTRA LA FLORA Y FAUNA SILVESTRES del Código Orgánico Integral Penal, establece: “…La persona que cace, pesque, capture, recolecte, extraiga, tenga, transporte, trafique, se beneficie, permute o comercialice, especímenes o sus partes, sus elementos constitutivos, productos y derivados, de flora o fauna silvestre terrestre, marina o acuática, de especies amenazadas, en peligro de extinción y migratorias, listadas a nivel nacional por la Autoridad Ambiental Nacional así como instrumentos o tratados internacionales ratificados por el Estado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.   Se aplicará el máximo de la pena prevista si concurre alguna de las siguientes circunstancias:  1. El hecho se cometa en período o zona de producción de semilla o de reproducción o de incubación, anidación, parto, crianza o crecimiento de las especies.   2. El hecho se realice dentro del Sistema Nacional de Áreas Protegidas.   Se exceptúan de la presente disposición, únicamente la cacería, la pesca o captura por subsistencia, las prácticas de medicina tradicional, así como el uso y consumo doméstico de la madera realizada por las comunidades en sus territorios, cuyos fines no sean comerciales ni de lucro, los cuales deberán ser coordinados con la Autoridad Ambiental Nacional..”.-   OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar sentencia, las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar sentencia, de suerte que la convicción de éste sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- NOVENO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de éste, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del  procesado. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacis Peña, Msc, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARA A: CEPEDA PACHECO CESAR EDISON, de  nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía No. 0919309807, de 35 años de edad, soltero, Guardia de Seguridad, domiciliado en la Ciudadela 12 de Octubre del Cantón San Jacinto de Yaguachi,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 247 inciso segundo numerales 1 y 2 del COIP, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil - Sección Varones,  y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y la regla determinada en el numeral 6 del artículo 70 ibídem. Las que deberán ser satisfechas mediante depósito en la cuenta corriente No. 0007500068, código de Sub-Línea 170499 otras multas del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas; para dicho cobro además ofíciese a Coactiva del Consejo de la Judicatura.- Como  REPARACION INTEGRAL se dispone que conforme lo establece el Art. 78 numeral 4 del COIP, el sentenciado ofrezca Disculpas Públicas.-  Encontrándose el sentenciado con medidas cautelares no privativas de libertad  concedidas por esta autoridad estas se mantienen hasta que se ejecutorié la sentencia.- Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas; No existe en el presente caso  actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni de la defensora del procesado.- Una vez ejecutoriada esta sentencia conforme lo establece el Art. 64 incisos primero y tercero de la Constitución de la República del Ecuador que en lo pertinente establece: “El goce de los derechos políticos se suspenderá, además de los casos que determine la ley, por las razones siguientes: (…)  Sentencia ejecutoriada que condene a pena privativa de libertad, mientras ésta subsista”; ofíciese al Consejo Nacional Electoral y a la Dirección General de Registro Civil Identificación y Cedulación del Ecuador, haciéndole conocer de la sentencia dictada por esta autoridad.- Debiéndose oficiar al Centro de Privación de Libertad de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – Sección Varones, haciéndole conocer de lo dispuesto por esta autoridad en la presente sentencia. A fin de que se cumpla con el pago de la multa dispuesta por esta autoridad, se ordena se oficie al Registrador de la Propiedad del Cantón Yaguachi, a fin de que se prohíba la enajenación de los bienes inmuebles que se encuentren a nombre del sentenciado CEPEDA PACHECO CESAR EDISON con cédula de ciudadanía No. 0919309807.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de ésta sentencia en el Libro respectivo.-    DÉCIMO PRIMERO.-  Una vez dictada de manera oral la sentencia, la Abogada Defensora del  sentenciado, de conformidad a lo que establece el inciso primero del Art.630 del COIP, solicita la Suspensión Condicional de la Pena, ya que su patrocinado cumple con los requisitos, por lo que se dio paso a la misma, y la Abogada  LEYDY CAMPOS ARAUZ,   que patrocina al sentenciado CEPEDA PACHECO CESAR EDISON,  manifestó: “…Cumpliendo con lo establecido en el artículo 630 del COIP, se considere que la pena por la cual fue sentenciado no supera los cinco años;  y en razón de contar con un arraigo domiciliario por medio de una planilla de agua potable original, un comprobante de ingreso a caja del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de San Jacinto de Yaguachi del señor CEPEDA PACHECO CESAR, para probar el arraigo laboral tenemos roles de pago de los meses de Julio y Agosto del 2020, a nombre del señor CEPEDA PACHECO CESAR, y Certificado Laboral emitido por la Ing. Karina Chóez, Jefe de Nómina de EL GRAN CHAPARRAL con RUC No. 0791751632001, en el que certifica que el señor Cepeda Pacheco César Edison, labora en dicha Compañía en calidad de Guardia, desde el 1 de mayo del 2016 hasta la fecha; Certificado de Afiliación  del I.E.S.S., que certifica de que se encuentra actualmente activo; Historial actualizado de Tiempo de Servicio por trabajo del señor CEPEDA PACHECO CESAR; firmas de respaldo de personas que lo conocen; Certificados de Honorabilidad otorgados por varios ciudadanos que acreditan conocer al señor César Cepeda Pacheco como una persona trabajadora, de buena conducta; Certificado de Antecedentes Penales del señor César Edison Cepeda Pacheco, en el que consta que no tiene Antecedentes Penales, así como del Sistema Satje, siendo esta la única causa penal; además hago entrega de los Certificados de Antecedentes Penales de sus familiares más cercanos, señora Balladares Pacheco Norma Evelin su esposa, y de su señora madre Pacheco Silva Norma Zulema, quienes no registran Antecedentes Penales, además que  no se encuentra en las excepciones que establece el numeral 4 del Art.630 del COIP, por lo que solicito se conceda la suspensión condicional de la pena a mi patrocinado...”; se dio el uso de la voz al Fiscal ABG. EDISON DAQUILEMA QUISHPE, quien manifestó: “…De la revisión de la documentación presentada por la defensa del procesado se constata que el sentenciado CEPEDA PACHECO CESAR EDISON, no registra causa anterior o pendiente, así como también que tiene un domicilio fijo en este cantón Yaguachi y que se encuentra realización una actividad laboral, por lo cual por parte de Fiscalía no hay objeción alguna respecto a la procedibilidad de la petición de la defensa del sentenciado..”.-  Siendo que el pedido de Suspensión Condicional de la Pena, fue solicitado por la abogada patrocinadora del sentenciado, una vez dictada la sentencia dentro de las 24 horas, conforme lo establece el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena  se llevó a efecto, luego de dictada de manera oral la sentencia,  diligencia dentro de la cual se escuchó a los sujetos procesales, respecto al cumplimiento de los requisitos que la ley establece para la concesión de la misma, la suscrita Jueza considera: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad. B).- Que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados obtenidos a través de la página web del Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura, así como de los certificados entregados por la defensa del sentenciado, en los que se observa que el sentenciado CEPEDA PACHECO CÉSAR EDISON,  no ha sido beneficiado o favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal. C).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, el que a través de su abogada patrocinadora ha presentado certificados  de Honorabilidad en los que manifiestan que el señor CEPEDA PACHECO CÉSAR EDISON, es una persona trabajadora y  de buena conducta; así como de los documentos originales y Certificados presentados se acredita el lugar del domicilio en el que habita y que se encuentra laborando; D).- Se desprende de la documentación anexada, que los antecedentes personales del sentenciado, así como de sus familiares,   permiten presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena.   Por lo expuesto, considerando que lo requerido por el sentenciado es procedente, la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacis Peña,  Msc, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi,  Provincia del Guayas, con Competencias en Delitos Flagrantes, RESUELVO: CONCEDER la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA A FAVOR DEL SENTENCIADO: CEPEDA PACHECO CESAR EDISON, de  nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía No. 0919309807, de 35 años de edad, soltero, Guardia de Seguridad, domiciliado en la Ciudadela 12 de Octubre del Cantón San Jacinto de Yaguachi,   por el plazo de TRES AÑOS que fue la pena por la cual fue sentenciado, debiendo el sentenciado cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 7, 8, 9, y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado debe: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a esta  autoridad; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en el presente caso de esta Judicatura, para lo cual se dispone se oficie al Departamento de Apoyo Migratorio del Guayas, haciéndole conocer que se ha dispuesto la prohibición de salida del país del ciudadano CEPEDA PACHECO CESAR EDISON con cédula de ciudadanía No. 0919309807, a  partir del día 22  de septiembre  del año 2020 (fecha en que se ha dispuesto la suspensión Condicional de la Pena) prohibición que se levantará una vez que esta Judicatura comunique a Migración que el sentenciado ha cumplido con las condiciones impuestas en la presente resolución; 7. Cumplir con la Reparación Integral dispuesta en Sentencia; en este caso las disculpas Públicas, las que el sentenciado CEPEDA PACHECO CESAR EDISON, ofreció dentro de la diligencia.  8. El sentenciado CEPEDA PACHECO CESAR EDISON,  deberá presentarse el día  22 de cada mes en la Fiscalía de este Cantón, desde el 22 de Octubre del 2020 hasta el 22 se septiembre del año 2023, en que se cumple la pena,  de caer un día que no sea hábil, lo hará en el día hábil posterior a la fecha en que debía presentarse, y en el caso de calamidad doméstica o de salud que no haga posible su comparecencia deberá informarlo a la Fiscalía de este cantón Yaguachi,  de lo cual llevará control la Fiscalía, mediante el Acta de presentación respectiva y comunicará a esta Judicatura o al Juez competente de su cumplimiento o incumplimiento; 9. No deberá ser reincidente; y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, todo esto por el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la Jueza competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado, dejando copias certificadas en autos.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta Resolución en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Hamilton Manjarres Guevara,  Secretario  de esta Unidad Judicial Multicompetente en virtud de la Acción de Personal correspondiente.- PUBLÍQUESE,  NOTIFIQUESE y OFICIESE.
 
 
 