Juicio No. 2010-0420

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, viernes 15 de marzo del 2013, las 12h11. 420-C-2010. 
VISTOS: A fs. 5 de los autos comparece ROMULO MONSALVE MORENO p.l.d.q.r. en calidad de Gerente de la Compañía MONSALVE MORENO CIA. LTDA., calidad que la justifica con el nombramiento que obra a fs. 4 del proceso, a demandar en juicio verbal sumario a GUISELLA IRENE NARVAEZ MOSQUERA, manifestando: Que, la señora Guisella Irene Narváez Mosquera mantiene relaciones comerciales y por la cual no han cancelado a su representada las siguientes facturas: 1.- Factura No. 001-001-160944, de fecha 17 de septiembre del 2009, por la suma de US$ 179.20 dólares; y 2.- Factura No. 001-001-0160958, de fecha 18 de septiembre del 2009, por la suma de $ 1.985,00 dólares. Las mismas que totalizan la suma de $ 2.164,20 dólares. Fundamenta la presente acción en las siguientes disposiciones legales: El Libro Segundo, del Enjuiciamiento Civil, el Libro Segundo Título II, Sección 23 del juicio verbal sumario, Art. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil. Con los fundamentos de hecho y de derechos expuesto acude y demanda en la vía verbal sumaria a la señora Guisella Irene Narváez Mosquera, y que en sentencia se ordene el pago de lo siguiente: a.) La suma de US$ 2.164,20 dólares; b.) El interés de mora a la tasa máxima estipulada por las disposiciones del Banco Central; c.) Las costas procesales, entre las que se incluirán sus honorarios profesionales; y, d.) La tercera parte adicional de los gastos o expensas judiciales, según lo dispuesto en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil. Calificada y admitida al tramite la presente demanda, se expide el auto de calificación por este Despacho en el que ordena se cite al demandado, citación que consta efectuada por boletas mediante deprecatorio al señor Juez Vigésimo Primero del cantón Samborondón, según aparece a fs. 14, 15 y 16 del proceso, accionada que no comparece a juicio, tramitándose en rebeldía la presente acción. Se convoca a los justiciables a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta del acta de audiencia que obra a fs. 21 de los autos, con la comparecencia única de la Abg. Gloria Alemania Córdova Chávez a nombre y en representación de la parte actora, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho expuesto en el libelo de la demanda y  acusa de rebeldía a la parte accionada por no comparecer a este acto procesal.- Aperturado el termino de prueba como practicadas las solicitadas por el accionante, concluido el término probatorio dentro de ésta causa, trabada así la litis y siendo el estado de la misma el de resolverla, se formulan las siguientes consideraciones:  PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulite, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante Rómulo Monsalve Moreno p.l.d.q.r. en calidad de Gerente de la Compañía MONSALVE MORENO CIA. LTDA., con la copia del nombramiento que obra en el proceso (fs. 4).-TERCERO: A (fs. 21) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por la Abg. Gloria Alemania Córdova Chávez quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda y acusa la rebeldía de la parte demandada por no concurrir a este acto procesal.- CUARTO: En atención a lo prescrito en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obran del proceso a petición de la parte actora, la que reproduce a su favor las facturas No. 001-001-160944, de fecha 17 de septiembre del 2009, por la suma de US$ 179.20 dólares; y No. 001-001-0160958, de fecha 18 de septiembre del 2009, justificando con estos documentos el derecho que tiene para reclamar el pago del valor adeudado, sin que de autos conste prueba alguna que justifique que ésta haya cancelado los rubros de las facturas impagas reclamadas por el accionante, facturas que no han sido impugnadas dentro del término que señala el Art. 194 numeral 4 del Código de Procedimiento Civil. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA  REPUBLICA”, declara CON lugar la demanda, pues GUISELLA IRENE NARVAEZ MOSQUERA, no ha justificado haber cancelado la deuda reclamada por la parte actora en su demanda y probada con las facturas que acompaña como prueba a su favor, por lo tanto se ordena que ésta cancele a la parte actora ROMULO MONSALVE MORENO p.l.d.q.r. en calidad de Gerente de la Compañía MONSALVE MORENO CIA. LTDA., el valor de la deuda que asciende a la suma de $ 2.164,20 dólares, más los intereses de ley.- Con costas. Se regulan en el 5% del total mandado a pagar los honorarios del abogado del actor, del que se descontará el valor que corresponde por ley al Colegio de Abogados del Guayas.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-.



AB. JORGE LUZARRAGA
JUEZ



En Guayaquil, viernes quince de marzo del dos mil trece, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA ACEPTANDO que antecede a: MONSALVE MORENO CIA. LTDA., MONSALVE MORENO ROMULO en la casilla No. 1527 del Dr./Ab. JORDAN ROMERO IVAN HENRY . No se notifica a NARVAEZ MOSQUERA GUISELLA IRENE por no haber señalado casilla.  Certifico:



Ab. Roberto Rodriguez Larrea
SECRETARIO (E)

LUZARRAGAJ