EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00412
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de marzo de 2015
Hora: 10h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  (Art. 394 num. 2COIP) 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Abogada Debora Rios Cantos (Secretaria encargada)  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	                 SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  ) NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Sospechosa:, MUÑOZ ANDRADE ANDY ESTEVEN 
Abogado defensor: Ab. Paz Cruz Juan Alberto       
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec 
Perjudicada y Denunciante; 
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor;  Gonzalo Guzmán Ivan    
Quien se ratifica en el parte, el señor no estaba en estado etílico.  
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			              SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Paz Cruz Juan Alberto
Señor juez, me gustaría que se escuche al testigo que está en la parte de fuera el señor Salavarria Cabrera, señor juez ya tomando la defensa de mii representado hemos constatado dentro de la presente audiencia que el mismo policía lo provoco, mi defendido es una persona que esta superándose y quiere ser una persona útil a la sociedad, rechazamos el parte de la policía mi defendido dentro de esta audiencia. Pido una sentencia absolutoria a favor de mi defendido, y de ser el caso una medida sustitutiva. 
Salavarria Cabrera Wimpher Enrique,
 Yo veo que la policía hace que el chico se detenga y luego veo que como que le iba a pegar pero no le pegaron solo le rociaron gas pimienta. 
Detenido: Muñoz Andrade Andy
Yo no tuve las intenciones de agredido, mis más sinceras disculpas. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor Gonzalo Guzmán Ivan, al mismo detenido Muñoz Andrade Andy Esteven,  y de lo dicho por el abogado defensor particular, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los Jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No 09D24C05-080, y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).-Se le concede el uso de la palabra al ciudadano contraventor Muñoz Andrade Andy Esteven. b).- Se le concede el uso de la palabra al Agente de la Policía, quien se ratificó íntegramente en su parte de detención en contra del ciudadano Muñoz Andrade Andy Esteven, al cual se le hizo conocer los motivos de su detención, así como sus derechos constitucionales establecido en el Art. 77 Numerales 3 y 4, de la constitución de la república del Ecuador, esto es todo señor juez. d).-En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab.  Paz Cruz Juan Alberto, quien solicita se declare inocente a su defendido y se ordene la inmediata libertad…” . QUINTO.- Las alegaciones del defensor y el ciudadano antes indicado no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. El suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicta sentencia condenatoria en contra de  MUÑOZ ANDRADE ANDY ESTEVEN, SENTENCIANDOLO, a la pena de (5) días de prisión, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394  numeral 2 del Código Integral  Penal y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA (E)