ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
 
Causa Penal N° 09326-2018-00202
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado ARANA VILLALTA PEDRO LEONARDO (Dr. Boris Sánchez Pacheco).- señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de las personas procesadas ARANA VILLALTA PEDRO LEONARDO, compareció a esta audiencia la doctora DOINA ELISABETA LOGA, manifiesto que realizo la pericia médica a la víctima, que presentaba una herida en la cabeza, cuero cabelludo, que esto puede haber sido por corte de un machete, dio recuperación para el trabajo de 15 días,  compareció el Doctor RUIZ JAMA LUIS ARMANDO quien manifestó que también valoro a la víctima, manifestó que presenta una herida suturada producto de un arma corto punzante con borde y filo, que dio como tiempo de recuperación de más de 31 días, compareció el sargento de policía RUIZ ANCHUNDIA JHONNY ALFREDO quien realiza la investigación, manifiesta que acudió al lugar de los hechos, que el lugar existe es una escena abierta y se encuentra en la jurisdicción del cantón Naranjito, que todo entrevistas y versiones, reviso el sistema SIIPNE de la Policía Nacional, el procesado no registra antecedentes anteriores, compareció la victima ANDRADE IDROVO SERGIO GUSTAVO, manifestó que por reclamar al procesado y su madre que le estaban cortando unas matas de cacao que tenía sembrado en su terreno, fue agredido con un machete por el procesado, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado ARANA VILLALTA PEDRO LEONARDO en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de HOMICIDIO, tipificado en el Art. 144, inciso primero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1) Literal A), en relación al Art. 39, todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del Acusador Particular, respecto del procesado ARANA VILLALTA PEDRO LEONARDO (Ab. Marco Antonio Vargas Solís).- Señores jueces, los hechos sucedidos el 14 de noviembre del 2014 han sido probados en esta audiencia, mi defendido al reclamar por qué el procesado le estaba cortando unas matas de plátano y cacao que tenía sembrado en su terreno, recibe un certero machetazo en el cráneo lo cual pudo causarle la muerte, ya que en esa parte de la cabeza un ser humano tiene el líquido raquídeo,  la victima ha venido clamando justicia desde el año 2014, el procesado viene manifestando la legitima defensa, no se cumple los requisitos de la legitima defensa, la victima a partir de haber recibido este machetazo viene sufriendo de dolores de cabeza, por lo antes expuesto, la acusación ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por lo que acuso al procesado ARANA VILLALTA PEDRO LEONARDO en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de HOMICIDIO, tipificado en el Art. 144, inciso primero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1) Literal A), en relación al Art. 39, todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se declare con lugar la acusación particular y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del procesado ARANA VILLALTA PEDRO LEONARDO (Ab. Roberto Willian Gaibor Gaibor).- Señores jueces, la victima ha hablado en esta audiencia de una posesión material mas no ha justificado la propiedad del bien donde alega haber sido agredido, todos los testigos traídos por la defensa han sido peritos, excepto la madre y abuela del procesado y ellos han dado fe de los hechos ocurridos, han dejado en manifiesto sobre las conclusiones y recomendaciones de las valoraciones realizadas, hay dos informes médicos realizados a la víctima, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos el cual pone en manifiesto, que la víctima no es el dueño del bien donde se suscitó el hecho, por tal razón no tenía la potestad de salir agresivo como lo hizo en contra de mi defendido y su familia quienes son los dueños del terreno, la madre del procesado es la persona que llama a la policía para que arregle el problema, producto de la agresión sufrida por parte de la supuesta víctima, la madre del procesado la doctora Doina Loga le otorga una incapacidad para el trabajo de 45 días, el procesado ha actuado en legítima defensa, la madre del procesado sufrió una fractura por la victima por eso actúa su hijo en su defensa,  la agresión sufrida por la madre del procesado tiene un tiempo de recuperación superior a la agresión de la presunta víctima, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado ARANA VILLALTA PEDRO LEONARDO y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, DECLARANDO LA CULPABILIDAD del procesado ARANA VILLALTA PEDRO LEONARDO, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de HOMICIDIO tipificado en el Artículo 144, en el grado de TENTATIVA en concordancia con el Art. 39, conforme lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A) todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole TRES (3) AÑOS CON CUTRO (4) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; y considerando lo determinado en el Art. 31, Se le impone en concreto UN (1) AÑO UN (1) MES Y DIEZ (10) DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; como pena NO privativa de libertad, capacitación periódica, y la perdida de los derechos de participación, de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 60 numerales 1 y 13, esto es en concordancia con el Art. 68; como pena RESTRICTIVA de los derechos de propiedad, multa de CINCO (5) salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad al artículo 70 numeral 10; como reparación integral a la víctima de conformidad al artículo 78 numeral 3  del COIP se dispone: una indemnización de $ 1000,00, que el procesado debe cancelar a la víctima, una vez ejecutoriada esta sentencia, consecuentemente se declara con lugar la acusación particular. Con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente audiencia siendo las 17H38 del día lunes 19 de octubre del 2020. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-
 
Milagro, 19 de octubre del  2020 
 
 
AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO
 