EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02467
Lugar y Fecha de realización TURNO: Guayaquil, 14 de junio del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 03h40
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO-LESIONES
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. José Eduardo Maldonado
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Flores Muñoz Presley Angelino
Defensor del Procesado: Gómez Medina Irma Elizabeth
Casilla: 5616
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x )
Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (  x   )
Otros: 



INTERVENCION DE: Señor Juez, no hay incumplimiento en la legalidad de la detención. Con respecto al tema de formulación de cargos, existen varios indicios uno de ellos es el parte policial de fecha 13 de junio del 2016 donde vemos que el accidente de tránsito en esta ciudad de Guayaquil; tenemos un reconocimiento médico legal al menor John Anthony Flores Rodríguez y da como resultado de incapacidad física de mayor a 90 días; así también tenemos un reconocimiento médico legal del señor Presley Argelino Flores Muñoz quien tiene una incapacidad física para el trabajo de 30 días; impresión de la cédula del menor de edad donde se ve el nombre del padre, vemos que existe familiaridad. Debo manifestar que si realizamos una formulación de cargos mal se haría, estamos hablando que es el padre del menor y el causante del accidente se dio a la fuga; por ello la Fiscalía no formula cargos en contra del señor Presley Argelino Flores Muñoz ya que actualmente se encuentra aprehendido y la Fiscalía decide dejar esta causa en investigación previa, para poder dar con la persona que conducía el vehículo de placas GSD6868 y que no existan impunidad en este tipo de accidente.

INTERVENCION DELA DEFENSA DEL PROCESADO: Señor Juez, mire presentado no puede estar en esta audiencia porque no  puede subir por el ascensor por las lesiones que tiene y se le imposibilita subir. No tengo nada que alegar por cuanto existen lesiones en un menor.

Resolución del Juez:
Por el principio de celeridad y habiendo el titular de la acción pública como es el señor Fiscal ha procedido no iniciar instrucción fiscal, por cuanto no encuentra elementos necesarios para hacerlo, dejando este expediente en indagación previa; el suscrito Juez acoge la misma y dispone se levante la custodia policial del ciudadano Presley Argelino Flores Muñoz. Queda culminada la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Angeles Echaiz L.
SECRETARIO