Datos:

Nombre del Juez/a:
DRA. LUISA TANYA MACÍAS BURGOS 

Nombre del Secretario/a:
ABG. GABRIELA MERCEDES PINCAY MORAN

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
09281-2019-03752

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 22 DE AGOSTO DEL 2019 
	
Hora de Inicio:
10H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
TENENCIA Y PORTE DE ARMAS

Juez/Jueza/Jueces:
DRA. LUISA TANYA MACÍAS BURGOS 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Reinstalación de Evaluación y Preparatoria a Juicio: (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) Juicio Directo (  X )




Partes Procesales:


Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. BYRON CASTRO BALLADARES - FISCALÍA PRIMERA DE INVESTIGACIÓN DE FLAGRANCIA	3130

Procesado/s:	Nombre Defensor Público:	Casilla Judicial:
BARZOLA VELIZ WILLIAM DANIEL	ABG. EMILIA MARILU PIGUAVE ARAUJO - DEFENSORA PRIVADA	0907394415
 
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  X  )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (  X  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (  X  )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (  X )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (  X )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO (  X )
Solicita Procedimiento Abreviado:  SI (    )   NO (   X  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  X  )
Otro (Especifique)

La defensa no advierte de vicios de procedimiento. 
Alegatos de apertura: Mi cliente fue aprendido a las 15h45, cabe destacar que es contradictoria la aprehensión de mi defendido. En el procedimiento existen hechos que no han ocurrido, él llegaba a dejar la cerveza, el bajó a comprar cerveza ante una ciudadana, cuando regresa llega la policía. De la denuncia los hechos que se narran no son concordantes, él no tenía armas. Durante el desarrollo de esta audiencia y con los testimonios vamos a desvanecer la responsabilidad de mi defendido. 

No se opone a la suspensión de la audiencia. Tiene la defensa prueba por presentar en esta audiencia.  

 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI (   )  NO (  X  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )  NO (  X  )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (   X )
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )  NO (  X  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO ( X   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (    )  NO (  X   )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (  X  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (  x  )
Otro (Especifique)

La fiscalía se negó a acuerdos probatorios y a un procedimiento abreviado. 
Alegatos de apertura: Procede a narrar los hechos constantes en el parte de aprehensión. Se demostrará que se trata de un delito antijurídico.
Prueba Testimonial: 
CABO TAMAYO BENAVIDES ANDRES RICARDO C.C. 171511064-7 AGENTE APREHENSOR.  Fiscalía: Es mi firma, el día 11 de agosto a las 15h45 se dio una alerta por el EQ911 nos acercamos al lugar a pie, la gente nos indicó que había sido víctima de golpes y amenazas por parte del procesado, se presentó la denuncia. El ciudadano iba pasando por el lugar con una funda negra en donde se le encontró el arma. La ciudadana con quien tomamos contacto es con la señorita España Gilda, quien era la presunta afectada, minutos antes había sido agredida, golpeada por su conviviente, que ya no era primera vez y la había amenazado con un arma de fuego, ella estaba dispuesta a poner la denuncia. La persona se encuentra aquí, el arma estaba en su mano en una funda negra en su mano izquierda. 
Defensa: Trabajo en distrito nueva prosperina, el punto de referencia es mi trabajo, es mi sector, al momento que concurrí tomé contacto con moradores del sector y de ahí con la señorita denunciante. Con el policía Vera, mi compañero fuimos al sector. En la puerta de su domicilio fue aprehendido el procesado. En ese momento no se tomó contacto con los dueños de la vivienda en 10 minutos después de haber llegado. Lo trasladamos a la Florida y posterior al cuartel modelo. Ella fue trasladada por otros compañeros para que sea valorada por el médico legista. El protocolo para elaborar el parte de aprehensión, fue trasladar al médico y luego ingresar. A la denunciante se le receptó la denuncia en la fiscalía.
VERA CALBERTO LUIS ANDRES C.C. 0954012464 AGENTE APREHENSOR.  Fiscalía: Presto mis servicios en nueva prosperina, por disposición del EQ911, fuimos por el transcurso de la entrada de la 8, procedimos a bajarnos, avanzamos y tomamos contacto con la señorita España Gilda, supo manifestar que había sido agredida verbalmente y físicamente, con arma de fuego. Mientras dimos la vuelta el ciudadano aparece, comenzamos a seguir al ciudadano, al percatarse ya estaba para ingresar al domicilio al hacerle el registro en su mano izquierda en una funda negra se le encontró el arma de fuego. Participamos 5 agentes, de nueva prosperina y el chofer se llama Samaniego. 
Defensa: Fue aprehendido en el sector del fortín en el bloque 12, estábamos colaborando, me encontraba con mi capitán en el sector. En el momento que nosotros llegamos los moradores del sector estaban decepcionados y preocupados por el hecho. La vivienda es por avenida perimetral, es contravía no conozco el sector, no le puedo decir. No tengo conocimiento de lo que pregunta la abogada de la defensa. Antes de la detención del procesado se tomó contacto con la denunciante. Los 2 compañeros llegaron en patrullero y tomaron a la señorita para ir a poner la denuncia. Lo llevamos a la autoridad competente, para poner en conocimiento la violencia intrafamiliar. La vivienda no la puedo describir, ella salió y tomó contacto con mi capitán. Era una intercepción, como un callejón. La detención fue de este lado en un lugar donde había rejas. Nosotros no tómanos contacto con los dueños de la vivienda, porque la detención fue en la parte externa. El señor estaba con aliento a licor. 
Aclaración: Los moradores nos dicen ahí va, entonces con persecución ininterrumpida para neutralizar al ciudadano. 
 VIZUETE SANCHEZ SEGUNDO JACINTO C.C. 0914896006 PERITO CRIMINALISTICO BALISTICA.  Fiscalía: Las evidencias se las retiró del cuartel modelo, 2 cartuchos nueve milímetros, el arma analizada funcionó normalmente, dicha arma está en regular estado de conservación y apta para producir disparos. Las balas y las vainas fueron ingresadas.
Defensa: Se verificó el estado de conservación, se verifico si existía pólvora. No hizo barrido, solo se realizó balístico, se la realizó el 16 de agosto del 2019.
CARPIO SAAVEDRA DARWIN FERNANDO C.C. 070474038-0 INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.  Fiscalía: Cooperativa el fortín se realizó la investigación, se tomó fotografía del sector y de los inmuebles, se acercó la propietaria del inmueble la señora Jessenia Barahona Castro en conjunto con su padre Ángel Barahona. En conclusión, el lugar si existe. 
ZAMBRANO QUINGA ARQUIMIDES STALIN C.C.120452438  AGENTE INVESTIGADOR.  Fiscalía: Cooperativa el fortín, queda el lugar de los hechos, en una escena abierta en el área de afuera fue la detención según los agentes aprehensores.
Defensa: Las diligencias fueron tomas de versiones, entrevistas y verificación del sospechoso, reconocimiento del lugar de los hechos. La victima en su versión me manifestó que no se ratificaba en la denuncia presentada por la fiscalía ya que se encontraba ofuscada con coraje y no estaba consciente de lo que firmaba, manifestó que había una fiesta el día de anterior y que el sospechoso bajo y mareado subió a la casa, fueron a una piscina, la golpeó porque no le dio comida, de los golpes había 2 testigos, baja a la fiesta y vuelve a golpearla llegan los moradores del sector, sigue insultando y amenazándola y que nadie se meta. El padre de la propietaria trato de defenderla. El sale y va a comprar unas cervezas. Pasa un carro de tránsito y ellos llaman a la policía al llegar el patrullero, el ciudadano regresa y lo detienen. Posterior regresa la denunciante con el patrullero, con el fin de encontrar una supuesta arma. El arma se encontraba en el departamento en el dormitorio en una cajonera de plástico. Al momento del reconocimiento del lugar de los hechos, no se tomó foto a la cojonera, porque ya se habían mudado del departamento. La señorita Gilda se escondió al frente de la casa donde sucedieron los hechos. Lorenza me dijo que allí se realizó un cumpleaños el día 11 de agosto a las 09h30 de la mañana. Indicó que estuvieron bebiendo y luego subieron donde le propinó algunos golpes a la denunciante. En el dormitorio encontraron un arma de fuego. Se ingresó al departamento con una llave que tenían. Me ratifico en todo el informe. Le sugerí que me dieran una versión, pero no rindieron. Solo se ratificaron en el contenido íntegro del parte. En la Cooperativa fortín bloque 12. 
No cuenta con el perito de reconocimiento de evidencias, solicita se suspenda esta audiencia.

Resolución del Juez:
Se declara válido el proceso hasta este momento, al no advertirse vicios por parte de la defensa. De conformidad al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se acoge la petición de la fiscalía en suspender la audiencia de juicio directo, misma que se reinstalará el día 05 DE SEPTIEMBRE DEL 2019 A LAS 08H30, para lo cual se dispone oficiar al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para que se realice el traslado del procesado BARZOLA VELIZ WILLIAM DANIEL, hasta una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial. 

   
Hora de Finalización:
12H00



Firma 






ABG. GABRIELA MERCEDES PINCAY MORÁN
SECRETARIA ENCARGADA DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL