Guayaquil, martes 26 de noviembre del 2019, las 11h27, VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento Directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado BARZOLA VELIZ WILLIAM DANIEL, en la cual se dictó sentencia declaratoria de culpabilidad y ratificando la decisión oral adoptada; siendo el estado el de motivar la resolución la cual fue notificada en la audiencia respectiva conforme al Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera. PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal se declara que dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; así como las partes no advirtieron vicio alguno por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales de la persona procesada son: BARZOLA VELIZ WILLIAM DANIEL, ecuatoriano, de 32 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0926987249, de estado civil soltero, domiciliado en el bloque 12 Mz. 1582 solar 14 de la Nueva Prosperina de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició Instrucción Fiscal en contra de BARZOLA VELIZ WILLIAM DANIEL, corresponde a que el día 11 de agosto del 2019, a las 15H45 aproximadamente, en el bloque 12 Mz. 1582 solar 14 del sector de la Nueva Prosperina de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía Andres Ricardo Tamayo Benavides y otros, encontrándose de servicio y por disposición del ECU911 avanzaron hasta el domicilio antes mencionado donde un ciudadano se encontraba presuntamente agrediendo física y psicológicamente a su conviviente, que en el lugar tomaron contacto con la señora Gilda España quien les manifestó que había sido agredida físicamente e intimidada con un arma de fuego, por lo que solicitaron colaboración y trasladaron a la ciudadana hasta la Fiscalía de flagrancia para que presente la respectiva denuncia, que al momento de retirarse del lugar los moradores del sector señalaron al ciudadano BARZOLA VELIZ WILLIAM DANIEL como el presunto causante de las agresiones, que al notar la presencia policial intenta ingresar a su domicilio, por lo que realizaron una persecución a pie donde lograron neutralizar al ciudadano en la puerta de su domicilio, que al realizarle un registro le encontraron en su mano izquierda una funda color negra y en su interior una subametralladora calibre .9mm de fabricación industrial, sin marca, con serie 95171, con cacha de madera color café, con su respectiva alimentadora y un cartucho .9mm, sin percutir, por lo que al existir evidencias necesarias y tratándose de un delito flagrante trasladaron al ciudadano hasta la Unidad de Flagrancia para tomar contacto con la señor agente fiscal Ab. Sandra Cevallos quien dispuso la aprehensión del ciudadano BARZOLA VELIZ WILLIAM DANIEL y realicen el parte policial correspondiente. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión BARZOLA VELIZ WILLIAM DANIEL; en la audiencia respectiva en la que el señor  agente fiscal Abg. Joffre Gonzalez, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Porte de Armas de Fuego; por lo que se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio Directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor fiscal  Abg. Byron Castro Balladares, en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, añadiendo que el presente proceso se inició por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y que en el transcurso de la audiencia demostrará la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: la Fiscalía solicito como prueba testimonial se recepte: 1).- El testimonio de Andres Ricardo Tamayo Benavides, ecuatoriano, de 36 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 171XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en la ciudad de Quito, quien reconoce como suya la firma y rubrica contenida en el parte policial y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día 11 de agosto a las 15H45 el ECU911 le dio una alerta para que avance a un domicilio donde se estaba generando una violencia intrafamiliar, que por ese motivo acudió hasta dicho domicilio. Que se encontraba cerca de su sector de responsabilidad, mientras se dirigía hasta dicho domicilio, un agente de tránsito le avisó que en un domicilio había una gresca, que avanzó hasta el domicilio caminando en compañía de su compañero. Que los moradores del sector manifestaron que un ciudadano había golpeado a una señorita, por ese motivo tomó contacto con la ciudadana afectada, que el infractor no se encontraba en el domicilio, que mientras la patrulla estaba trasladando a la presunta víctima hasta la Fiscalía, que los moradores del sector mediante señas manuales, señalaron al ciudadano quien había golpeado a la víctima, que por ese motivo siguió al ciudadano para neutralizarlo. Que al registro el ciudadano cargaba una funda color negra que en su interior un arma de fuego y procedió a la detención de ciudadano. Que tomó contacto con la señora Gilda España, quien era la presunta afectada, manifestando haber sido agredida por su conviviente, agregó que no era la primera vez que la golpeaba de esa manera, que esta vez si iba a poner la denuncia, que el ciudadano la maltrato física y psicológicamente, además que la había amenazado. Que reconoce plenamente al ciudadano a quien detuvo el día de los hechos. Que el arma de fuego se encontraba en una funda negra en la mano izquierda. Al contrainterrogatorio manifestó que trabaja en distrito Nueva Prosperina, que ese circuito tiene 6 puntos. Que los moradores le avisaron de los hechos que suscitaron, que posterior tomó contacto con la denunciante. Que el agente Vera era el conductor de la patrulla. Que detuvo el ciudadano en la puerta de ingresó del domicilio, que se encuentra en la Mz. 1582. Que posterior a los hechos tomó contacto con los propietarios de la casa, que no conoce los nombres de los propietarios. Que no tomó contacto con nadie más. Que estaba en compañía del señor policía Vera. Que trasladó al ciudadano hasta la Unidad Judicial Florida, para posterior llevarlo hasta el Cuartel Modelo de la Unidad de Flagrancia. Que la señora Gilda España se trasladaba en otra patrulla quienes colaboraron con el procedimiento, que a la ciudadana le realizaron una valoración médica, la misma que fue dispuesta por el fiscal de turno. Que tuvo contacto con la unidad  que trasladaba a la víctima. Que la denuncia de la ciudadana Gilda España fue en la Fiscalía; 2).- El testimonio de Luis Andres Vera Calberto, ecuatoriano, de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 095XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado el cantón Manta, quien reconoce como suya la firma y rubrica contenida en el parte policial y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que presta servicios en el circuito Nueva Prosperina. Que el ECU911 dio aviso mediante central de radio, que se trasladó hasta ese sitio y a la altura de la entrada de la 8 logró visualizar a unos ciudadanos quienes le hacían señales manuales, se bajó en compañía de su capitán tomó contacto con la señorita Gilda España quien manifestó haber sido agredida verbalmente y físicamente e intimidad con arma de fuego. Que la calle es de un solo carril, que el conductor dio la vuelta, que el presunto infractor llegó hasta el sitio y  los moradores señalaron al ciudadano como la persona que había golpeado a la señora España. Que realizó una persecución ininterrumpida. Que el ciudadano intentaba ingresar al domicilio, lo interceptó y le realizó un registro minucioso y en su mano izquierda cargaba una funda y en su interior un arma de fuego. Que reconoce plenamente al ciudadano a quien aprehendió el día de los hechos. Al contrainterrogatorio manifestó que aprehendió al procesado en el sector del Fortín en el bloque 12, que ese no es su sector de responsabilidad. Que se encontraba en compañía de su capitán mientras esperaba el patrullero. Que en el lugar pudo notar a las personas decepcionadas y consternadas por lo que había pasado, que la presunta víctima salió del domicilio y tomó contacto con su capitán. Que el domicilio está ubicado en la Av. Perimetral a la altura del puente que ingresa a la entrada de la 8, que la vía es de un solo sentido y tuvo que bajarse con su capitán a pie, que no conoce el sector, que solo colaboró con el procedimiento. Que tomó contacto con la señora Gilda España antes de la detención del procesado, que sus compañeros trasladaron a la ciudadana para que rinda la versión y ponga la denuncia. Que posterior llegaron dos agentes policiales en un patrullero, que esos agentes son del sector. Que trasladaron al detenido hasta la Unidad de Violencia Intrafamiliar por una contravención penal. Que la víctima salió de un domicilio, que no puede describir el lugar porque no es de ese sector. Que la casa queda cerca de la Av. Perimetral, que a cinco calles se ingresa por el callejón. Que reconoce plenamente el lugar donde se realizó la detención, que el domicilio es un lugar que tiene rejas. Que tomó contacto con los dueños de casa. Que no ingresaron a la vivienda de la víctima. Que el detenido tenía aliento a licor. Que los moradores del sector señalaron al victimario, que realizó una persecución ininterrumpida, que el ciudadano iba a ingresar a su domicilio. Que la persecución ininterrumpida es sin interrupción. Que participaron 5 agentes policiales en el procedimiento; 3).- El testimonio de Segundo Jacinto Vizuete Sanchez, ecuatoriano, de 46 años de edad, con cedula de ciudadanía No. XXXXXXXXXX, de estado civil divorciado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien reconoce como suya la firma y rubrica contenida en el informe pericial balístico y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que realizó un informe pericial de un arma de fuego, tipo subametralladora, de fabricación artesanal, calibre .9mm y un cartucho, calibre .9mm.  Que las evidencias se encontraban en la bodega de Cuartel Modelo. Que hizo la verificación de la evidencia, el análisis y su funcionamiento. Que realizó pruebas con dos cartuchos del mismo calibre con la finalidad de probar el arma. Que el arma reaccionó de la mejor manera. Que el arma fue sometida a reactivos y dio positivo, por lo que el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, así como el cartucho analizados, por lo tanto son aptas para producir disparos. Al contrainterrogatorio manifestó que verificó el estado de conservación, con la finalidad de comprobar si tenían todas sus piezas, que verificó si existían residuos de pólvora y aptitud de disparo. Que no hizo barrido balístico porque no es su el motivo de su pericia. Que el 16 de agosto del 2019 envió a la Fiscalía el informe pericial balístico; 4).- El testimonio de Darwin Fernando Carpio Saavedra, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 070XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien reconoce como suya la firma y rubrica contenida en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que la dirección se encuentra en el parte policial, que el lugar está ubicado en la Cooperativa El Fortín bloque 12 Mz. 1582, lugar donde realizó la diligencia y pudo verificar que es una escena abierta, calles de segundo orden, que en la Mz. 1582 existe un inmueble de 3 plantas, que en la segunda planta hay dos ventanas y en la planta baja una ventana y puerta. Que fotografió el domicilio donde ocurrieron los hechos. Que mientras realizaba la diligencia tomó contacto con la propietaria del inmueble Jessica Barahona, quien se encontraba con su padre el ciudadano Angel Barahona, quienes autorizaron el ingreso al domicilio, que los ciudadanos manifestaron que por la puerta principal ingresaron los agentes policiales y registraron el departamento. Que en su conclusión el lugar existe y se encuentra ubicado en la ciudad de Guayaquil. Al contrainterrogatorio manifestó que Angel Barahona es padre de la propietaria del inmueble. Que en la fotografía 2 del informe consta un domicilio de tres plantas. Que hay una fotografía panorámica del domicilio, que hay una puerta de ingreso hacia el tercer piso, que el departamento de la señora España es el de la ventana lateral derecha; 5).- El testimonio de Arquímides Stalin Zambrano Quinga, ecuatoriano, de 34 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 120XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien reconoce como suya la firma y rubrica contenida en el informe investigativo y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que por disposición fiscal realizó diligencias investigativas de los hechos que produjeron la aprehensión del procesado. Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones, entrevistas y la verificación del sistema SIIPNE. Que el lugar queda en el norte de la ciudad de Guayaquil en la cooperativa El Fortín, bloque 12 Mz. 1582 solar 14, que el lugar es una escena abierta, que pudo apreciar una vivienda de tres pisos, que según la versión de los agentes aprehensores, el procesado fue detenido en la parte externa de la vivienda. Al contrainterrogatorio manifestó que las diligencias realizadas en su informe investigativo fueron toma de versiones, entrevistas y verificación de los datos del sospechoso. Que en el informe consta la versión de la víctima Gilda España, quien manifestó que no se ratificaba en la denuncia presentada ante la Fiscalía, porque se encontraba en un estado de ofuscación, con coraje, además que no estaba conciente de lo que firmaba. Que hubo una fiesta en la casa de al lado y que a la mañana siguiente continuaba “la rumba” que el sospechoso ingresó a esa fiesta a compartir con los amigos, que posterior se produjo una gresca en la calle y participó su conviviente. Que posterior subieron a su domicilio, se bañaron, se fueron a una piscina, que llegaron al domicilio y el esposo le pidió comida, que el ciudadano procedió a golpearla, que en el lugar había dos ciudadanos que no recuerda su nombre y fueron testigos de los golpes que le había propinado su conviviente. Que nuevamente fueron al lugar donde aún continuaba la fiesta, que el sujeto la volvió a golpear, que en ese momento llegaron los moradores del sector, que la insultaba, que el sujeto dijo “nadie se meta, porque es el marido” que el padre de la propietaria del inmueble trataba de impedir la violencia pero no la soltaba, que le dijo que no se metiera. Que el sospechoso se retira del lugar, presuntamente a comprar unas cervezas, que en ese momento la ciudadana Gilda España ingresa a un domicilio y se esconde. Que los moradores del sector en la entrevista manifestaron que en ese momento pasaban dos vigilantes en moto y se percatan de las agresiones, que ellos llamaron una patrulla, que llegó al sitio y se llevaron a la ciudadana a poner la denuncia. Que al rato llegó una patrulla en compañía de una motocicleta, que en el momento que los policías se retiraban del lugar, el sospechoso llegaba al domicilio, que son alertados por los moradores y detienen al ciudadano, para posterior trasladarlo hasta la Unidad de Flagrancia. Que los policías regresan con la víctima y le piden la autorización para ingresar al domicilio, con la finalidad de encontrar un arma de fuego. Que en compañía del padre de la propietaria ingresaron hasta el domicilio del procesado y en ese lugar encontraron un arma de fuego. Que en la versión de la ciudadana Gilda España indicó que el arma de fuego se encontraba en el dormitorio cerca de una cajonera. Que en su informe no consta ninguna fotografía de la cajonera. Que los propietarios del inmueble indicaron que los inquilinos ya no viven en ese domicilio, que se habían mudado. Que el lugar donde se escondió la señora Gilda España queda frente del domicilio, que ese lugar está a 5 m de distancia. Que la ciudadana Lorenza Villamar le manifestó que en su domicilio se realizaba una fiesta donde habían asistido la señora Gilda España y el procesado. Que la ciudadana le manifestó que la pareja habían subido a su departamento, que regresaron a la fiesta y observó cuando el procesado golpeo a su conviviente. Que los policías no rindieron versión, solo se ratificaban en el contenido del parte policial. Que los hechos se suscitaron en la cooperativa El Fortín bloque 12, Mz. 1582 solar 14; 6).- El testimonio de Gabriel Humberto Portilla Villareal, ecuatoriano, de 36 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 040XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien reconoce como suya la firma y rubrica contenida en el informe de reconocimiento de objetos y/o evidencias y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que por disposición de la Fiscalía fue posesionado para realizar el informe de evidencias, que dicha diligencia la hizo con el comprobante de ingreso No. 1232-C, que refiere como evidencia, un arma de fuego tipo subametralladora, calibre .9mm de fabricación industrial, sin marca, con serie 95171 con cacha de madera color café, con su respectiva alimentadora y un cartucho calibre .9mm en regular estado. Que posterior de haber realizado la fijación de la evidencia fue devuelta a la bodega del UVC Cuartel Modelo. Al contrainterrogatorio manifestó que la evidencia encontrada se trata de un arma de fuego tipo subametralladora y un calibre .9mm. Que el arma tiene empuñadura color café. Que en su conclusión el arma existe y se encuentra ingresada en la bodega de la Policía Judicial.- Como PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó lo siguiente: a) El parte de aprehensión No. 2019081108400676317 donde consta la detención del procesado; b) Informe investigativo No. 2019-06363-PJDMG-Z8 que refiere el reconocimiento del lugar de los hechos, la versión de la denunciante Gilda España, entrevista con los agentes aprehensores, con la propietaria del inmueble la señora Jessica Barahona donde habita la ciudadana Gilda España y el procesado William Barzola Veliz, con la señora Lorenza Villamar quien en lo principal manifestó “que el señor William Daniel Barzola Veliz le dio un puñete en el rostro a Gilda España, la insultaba y le decía que nadie la va a defender, siempre la golpeaba y se escuchaban gritos donde ellos vivían, luego se enteró que lo habían detenido y habían encontrado un arma en el departamento donde alquilaban ” verificación en el sistema SIIPNE con los datos del procesado; c) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1304-2019-PJ-DMG-Z8 que refiere el reconocimiento del lugar de los hechos y describe una escena abierta donde notó normal afluencia de peatones, vehículos, las calles son de primer orden, con veredas, bordillos de hormigón armado y sus laterales de la vía existen postes de alumbrado público, concluye que el lugar constante en el parte policial existe y se encuentra ubicado en el sector NORTE de esta ciudad de Guayaquil; d) Informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-875-PER, que determina que los elementos recibidos son  un arma de fuego, de clase portátil, de orden subametralladora (automática) número 95171, calibre .9mm, fabricación artesanal, posee en su almacén cargador (alimentadora), con grabados “H&P-9M.M. 95171-U.S.A.”; un cartucho tipo común, calibre .9mm, forma del cuerpo cilíndrica, material vaina de latón militar, color amarillo, bala blindada con núcleo de plomo, grabados “9mm FNB”  que a las pruebas de reacción de difenilamina y de Griess dio positivo, concluyendo que el arma de fuego se encuentra en regular esta de conservación, consta con su mecanismo de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos, en la prueba química realizada en el interior del cañón del arma de fuego, dio resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto se establece que fue disparada después de su última limpieza; en cuanto al cartucho recibido para análisis, pertenece al calibre .9mm de tipo común, sus sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizada como unidad de carga en el arma de fuego analizada o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, por lo que se encuentra apta para producir disparos; e) Informe técnico pericial de reconocimiento de objetos y/o evidencias No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-4517-PER, el cual indica el reconocimiento de objeto de un arma de fuego, tipo subametralladora, calibre .9mm, de fabricación industrial, sin marca, con serie 95171, con cacha de madera color café, con su respectiva alimentadora, así como un cartucho calibre .9mm en regular estado; f) Oficio No. 2019-CCFFAA-CCA-GYE-00553 del Comando Conjunto de las Fuerzas Armas que refiere que el ciudadano BARZOLA VELIZ WILLIAM DANIEL, NO se encuentra registrado y NO posee armamento en el sistema informático del control de armas (SINCOAR).- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA  manifiesta que en el desarrollo de la audiencia ha presentado prueba material, testimonial y pericial con la que ha podido demostrar la existencia material la infracción y la responsabilidad del procesado. La materialidad ha sido probada con el  comprobante de ingreso de evidencia  y el informe de reconocimiento de evidencia, los cuales indican los indicios balísticos, que se trata de un arma de fuego tipo subametralladora, de fabricación industrial, calibre .9mm y un cartucho, calibre .9mm, informe que fue sustentado por el perito quien en su testimonio manifestó que realizó la diligencia y esta se trataba de la constatación de la evidencia y siguiendo la respectiva cadena de custodia, concluye que la evidencia existe y se encuentra ingresada en la bodega de la Policía Judicial. Con el testimonio del perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, quien manifestó que el lugar donde se realizó la detención del ciudadano procesado William Barzola Veliz, existe el lugar y se encuentra ubicado en la Coop. Fortín de la Flor, bloque 12 Mz. 182 solar 14 de esta ciudad de Guayaquil. Que el lugar es una escena abierta. Con el testimonio del agente investigador, quien manifestó que dentro de las diligencias designadas realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, que la dirección donde se produjo la detención existe, y se encuentra en esta ciudad de Guayaquil. Que con las láminas fotográficas indicó y señaló en donde se produjeron los hechos, que tomó contacto con la víctima del delito, quien a la entrevista refirió que no se ratificaba en la denuncia. Con el testimonio del perito balístico, quien refirió que el arma periciada corresponde a un arma tipo subametralladora, que disponía con todos los mecanismos para producir disparo, que es apta para producir disparos. Que perició un cartucho y se trataba del calibre .9mm. Por lo que considera que ha podido demostrar la existencia material de la infracción, con el informe de evidencia, con el del lugar de los hechos, con el informe investigativo y el informe balístico. Respecto a la responsabilidad,  con el testimonio del agente aprehensor Andres Tamayo quien manifestó que el 11 de agosto del 2019 se trasladó hasta la Coop. Fortín de la Flor, bloque 12 Mz. 182 solar 14, que se trasladó hasta el lugar por disposición del ECU911, que según el reporte existía violencia, que los moradores del sector le indicaron que la persona agresora se trataba del ciudadana William Barzola Veliz, que el ciudadano intentó ingresar al domicilio y fue cuando lo detuvieron, que en su mano tenía un objeto que al abrirlo se trataba de un arma de fuego. Con el testimonio del agente Luis Vera quien manifestó que la ciudadana Gilda España salió del domicilio a pedir auxilio, que el capitán tomó procedimiento, que hubieron otros agentes quienes trasladaron a la ciudadana hasta la Fiscalía de violencia intrafamiliar para poner la respectiva denuncia, que los otros agentes se quedaron en el lugar para esperar al agresor. Que el procesado intentó ingresar al domicilio y  fue cuando los policías procedieron con la aprehensión del sujeto, que al realizarle el registro le encontraron en una bolsa un arma de fuego. Que los moradores del sector fueron quienes señalaron al sujeto y por ese motivo procedieron a su aprehensión. La Fiscalía considera que los testigos quienes rindieron testimonio fueron concordantes y coherentes, sin embargo la defensa con su prueba la misma que sirve de sustento y soporte de uno de los agentes aprehensores quienes indicaron que al ciudadano procesado lo detuvieron en la calle. Que no ingresó al domicilio después de haber sido detenido. Con el testimonio del propio procesado quien manifestó que tenía problemas con su conviviente, que el problema se suscitó por la presencia de uno de sus amigos el señor Lucho Castro, que la esposa le pidió que se vaya, que el señor se puso molesto, que la golpeó, que empezó el problema y bajaron de la casa, que posterior se fue a la tienda a comprar cerveza. Que no recuerda que había una denuncia. Que según el señor Lucho Castro fue a su casa, que estaban tomando, que estuvo por 30 minutos, que en ese momento el señor Lucho Castro le dijo para que le tenga un paquete, que le dijo que lo ponga en cualquier lugar, que desconocía su contenido pero presumía que se trataba de un DVD. Con el testimonio de la esposa del procesado quien manifestó que estaba en la tienda, que al momento de regresar a la casa un chico estaba ahí, que el conflicto se suscitó por la presencia de ese sujeto. Que su esposo le pegó una cachetada. Que los policías llegaron al domicilio e ingresaron al departamento y encontraron un arma de fuego. Que en esa cajonera tenían varias cosas, que no la utilizaban. Que desconocía de la existencia de un arma de fuego, pero al momento del registró se encontraba en el lugar observando el procedimiento, que en ese lugar había dinero y lo estaba custodiando. Con el testimonio del propietario de la casa quien manifestó que no la abrió sino que las llaves las trajo la policía, que registraron el departamento, que la esposa del procesado fue quien le enseñó donde se encontraba el arma de fuego,  la Fiscalía considera que los mismos no son concordantes y se comprometen entre sí, que no ha habido coherencia, porque han dicho cosas distintas a la realidad, que esta realidad es más creíble de parte del testimonio de los agentes aprehensores, quienes a la pregunta de la Fiscalía refirieron no haber ingresado al domicilio, por lo que ha establecido el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha establecido la existencia del arma de fuego, que es apta para producir disparos y que el ciudadano fue detenido en delito flagrante, y en su poder tenía un arma de fuego tipo subametralladora; por lo que, amparado en el Art. 195 de la Constitución de la República  acusa al procesado a William Daniel Barzola Veliz como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es el porte de arma de fuego sin la debida autorización. Solicita se imponga la multa y la pena correspondiente. SEPTIMO: La defensa de William Daniel Barzola Veliz, a través del Abg. Emilia Marilú Piguave Araujo en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que su cliente fue aprehendido el día 11 de agosto del 2019 a las 15H45. Cabe destacar que hizo la impugnación de la investigación que se sigue en la Fiscalía, tomando en consideración la exposición que realiza de manera contradictoria por parte de los agentes policiales quienes realizaron la aprehensión de su defendido. En el transcurso de la audiencia va a demostrar que los hechos que refiere el parte policial no son verdaderos, tal como refiere el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, como es la verdad procesal. Su defendido el día de los hechos no fue aprehendido en su departamento, sino que llegaba a su domicilio a dejar las cervezas, que estaba reunido con unos amigos, con quienes estaba compartiendo unas cervezas, las cuales fueron compradas en una tienda cercana, que tenía una bolsa con botellas de cerveza, en ese momento llega la policía y lo aprehendieron, esta detención se produjo en la entrada de la puerta del domicilio de la ciudadana Villamar quien vive cerca de su casa. Que la denuncia no refiere los hechos reales, además que no se puso en conocimiento sobre un arma de fuego, que en el UPC le hicieron firmar la denuncia pero la ciudadana no leyó su contenido. La detención no fue realizada en base a los procedimientos policiales.      En el decurso de la audiencia con los testimonios y pruebas va a desvanecer la responsabilidad de su defendido. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA; la defensa solicito se recepte: 1).- El testimonio de William Daniel Barzola Veliz quien en lo principal al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que los hechos ocurrieron el domingo 8 de agosto del 2019, que a partir de las 9 de la mañana bajó a la reunión de su vecina Villamar  y  empezó a beber alcohol, que estaba compartiendo con sus amigos, que a las 12 del día salió a la tienda que queda a dos cuadras de la casa de la señora Villamar, que en ese lugar se encontró con un amigo quien responde a los nombres de Lucho Castro, que lo invitó unas cervezas, que estuvo compartiendo con el ciudadanos entre una y dos horas. Que su amigo le pidió que le tuviera un encargo, que desconocía el contenido, que accedió a tenerlo. Que en ese momento llegó su esposa y tuvieron un inconveniente, que ella le pedía que no beba, que deje de tomar con sus amigos, que le alzó  la mano, que está arrepentido. Que siguió bebiendo pero en la casa de su vecina Villamar y a las 3 de la tarde bajó su esposa para pedirle que no beba, que volvió a tener problema, que empezó la discusión, que le alzó  la mano, los vecinos se agruparon, se retiró del lugar, se fue a la tienda a comprar más cerveza. Que se estaba regresando a la casa de la señora Villamar y  logra observar una unidad policial, que se acercó hasta los policías y  ellos le dijeron que quedaba detenido por hacer escándalo. Que colaboró con la policía, lo llevaron en calidad de detenido y en la Unidad de Florida le dijeron que lo estaban procesando por un arma que habían encontrado en el interior de su departamento. Que su conviviente se llama Gilda Elizabeth España Sanchez. Que alquilaba un departamento por el sector de la entrada de la 8 de esta ciudad de Guayaquil. Que con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos puede reconocer su departamento y el lugar donde fue detenido, el mismo que queda en la parte de abajo lado derecho de su casa, que esa casa es de la señora Villamar. Que al lugar llegaron 3 policías, quienes solo le dijeron que estaba detenido por hacer escándalo en la vía pública por violencia intrafamiliar. Que no observó a ningún agente porque lo subieron a la patrulla para trasladarlo a la unidad de Florida. Que en el domicilio se quedó su esposa y unos amigos, quienes tenían días hospedados en su departamento, que en ese lugar se encontraban sus vecinos y los dueños de casa, que los dueños responden a los nombres de Jessica Barahona y su padre Angel Barahona. Que en su poder tenía 2 botellas de cerveza. Que en la Unidad de la Florida no le dijeron nada, que solo le hicieron firmar papeles. Que a su casa llegó un amigo con un paquete, que solo lo dejó, que no se percató de su contenido. Que se encontraba en la tienda comprando 2 cervezas, que estaba regresando y a una cuadra observó la patrulla de policía, que se acercó y los policías le indicaron que estaba detenido por hacer escándalo en la vía pública y por violencia intrafamiliar. Que la policía no presenció la agresión, que eso fue antes, que los moradores fueron quienes le contaron a la policía que había hecho problema. Que los policías lo trasladaron a la Fiscalía, que no regresó a su casa, que se enteró por su abogada que lo estaban procesando por arma de fuego. Que en su casa tiene muchas cosas, pero no es dueño de esa arma. Que conoce a Lucho Castro desde hace más de 10 años, que vive en Salitre. Que el día de los hechos se encontró con Lucho en la tienda donde estaba comprando las cervezas, que le dijo para tomarse un par en su departamento, que consigo llevaba un paquete en forma de un DVD, que ese paquete estaba envuelto en unas camisas, que no le dio mucha importancia porque es su amigo. Que desconoce donde vive Lucho Castro, pero hace dos meses que no lo ve. Que recuerda haberse tomado 6 cervezas con Lucho Castro, que empezaron a beber y escuchar música. Que Lucho le dijo “Willian tenme un encargo,  yo voy donde mi mamá, regreso por la noche a verlo” que aceptó quedarse con el encargo, que Lucho arrimó el paquete en una esquina del departamento. Que hace dos meses Lucho había ido a su casa a beber, que la discusión con su esposa fue porque no le gustaba que bebiera con amigos. Que desconoce cuántos años tiene Lucho Castro pero considera que son contemporáneos. Que no vió donde dejó el paquete. Que mientras bebía tuvo una discusión con su esposa, quien le pedía que deje de beber. Que la agredió verbal y físicamente, que la golpeó y por eso está arrepentido. Que no recuerda donde estaba su esposa, que probablemente estaba comprando en la tienda, que no recuerda si su esposa estaba en casa cuando su amigo llegó, que había salido. Que su esposa le dijo que deje de beber pero eso fue después que llegó de la tienda. Que su esposa demoró una hora para llegar a casa. Que su amigo llegó antes que su esposa. Que tuvo un paquete envuelto en ropa en su poder. Que no recuerda la ropa, que quizás era un buzo o una camisa; 2).- El testimonio de Gilda Elizabeth España Sanchez, ecuatoriana, de 20 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 125XXXXXXX, de estado civil soltera, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que el día de los hechos tuvo un problema con su conviviente, que por ese motivo se trasladó con la policía para poner una denuncia por violencia intrafamiliar, que a su conviviente lo cogieron después pero en la calle no en el departamento. Que subió al departamento con los policías y el dueño de casa, que en el interior encontraron un arma en el interior de una cajonera. Que el señor Angel Barahona dueño de casa tenía las llaves del departamento. Que reconoce plenamente el departamento donde habitaba. Que la esposa de Angel Barahona llamó a la policía porque escuchó la discusión que mantenía con su pareja William Barzola. Que el problema se suscitó porque no le gusta que su pareja tome mucho. Que el día de los hechos se encontraban varios policías, que varios de ellos subieron y encontraron el arma, que registraron la casa y llegaron hasta su departamento, que en el interior de una cajonera estaba un arma de fuego y dinero en efectivo, que ese dinero es un ahorro y sumaba la cantidad de 3000 dólares. Que ese dinero era de la venta de una moto y de una cadena que recibió. Que la policía le entregó el dinero, que solo se llevaron el arma de fuego. Que no leyó la denuncia, que solo firmó, que pensó que se trataba de la boleta de auxilio. Que desconocía el contenido del parte, que se enteró por el diario Extra que a su pareja lo habían procesado por arma de fuego, que en ese momento revisó su denuncia y observó que en ese documento decía que había sido amenazada con un arma, pero no fue así, que solo la golpeo y la insultó, que no hubo intimidación ni agresión con arma. Que el agente Guaman era quien la estaba custodiando y la llamó para preguntarle si aún seguía viviendo en ese departamento? Que le dijo que ya no. que mantuvo una conversación con el policía Julio León. Que el señor Angel Barahona fue quien abrió las puertas del departamento, que estuvo presente cuando los policías ingresaron al domicilio, que recuerda a 3 de ellos, que era uno bajo, uno alto y blanco y el otro de piel morena. Que el día de los hechos su esposo se encontraba con un amigo bebiendo, que no conoce sus nombres pero estuvo libando por mucho tiempo. Que se fue a la tienda a comprar y no sabe lo que pasó en el departamento. Que la discusión que tuvo con su conviviente fue porque estaba bebiendo, que él la golpeo. Que no sabe a dónde lo llevaron a su esposo. Que tuvo problema en la parte interior del domicilio. Que su esposo quería seguir bebiendo y para impedirlo lo siguió, fue en ese momento que lo moradores del sector llamaron a los policías. Que estuvo presente en la detención de su esposo. Que la tenían dentro de un patrullero, que a su esposo lo detuvieron posterior y lo subieron en otro patrullero. Que se fue a la tienda y se demoró 20 minutos. Que antes de irse estaban arriba en el departamento, que después bajaron. Que tiene llaves de su departamento. Que el dueño de casa también tiene llaves y fue quien dejo ingresar a los policías. Que en su casa no había ningún paquete. Que el arma de fuego fue encontrada en poder en el interior de una cajonera, la cual está destinada para guardar ropa de los niños, que al momento de abrir la cajonera el arma de fuego estaba visible. Que en esa habitación duerme con su conviviente, que esa cajonera sirve para guardar maletas de viaje, que no se la abre. Que su conviviente estaba solo. Que cuando la golpeó el dueño de casa se quiso meter, fue que su conviviente salió enojado, que los vecinos empezaron a rumorar que había un arma. Que los policías le preguntaron si había un arma, que respondió que sí, que talvez porque no le revisa sus cosas. Que los vecinos decían “hay un arma en la casa del colorado” que a la pregunta de la policía, de que si había en el cuarto un arma respondió que sí, que su respuesta fue por lo que decían los vecinos, que por ese motivo subió con los policías hasta el departamento y a velar por el dinero que tenía guardado en la cajonera donde encontraron el arma. Que la cajonera no la abría porque había maletas, que si sabía de la existencia del dinero, pero no sabía en qué lugar estaba guardado. Que el dinero estaba junto con el arma en el último cajón de la cajonera. Que no escuchó quien dijo que decía de la existencia de un arma, que estaba con la cabeza agachada por los golpes que la había propiciado su pareja. Que si sabe leer. Que observó en el momento que la policía tenía un arma, que conoce las armas. Que los cajones son de plástico. Que al momento que abrieron encontraron el arma, que estaba vigilando la cajonera porque sabía que en ese cajón había dinero. Que tiene una caja donde guarda dinero, que es una cajita de dinero. Que en la cajonera tiene dos maletas de turista, una de rueda y la otra de tiras; 3).- El testimonio de Vicente Valeriano Bazurto Cevallos, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 131XXXXXXX, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que el día de los hechos no estaba en su domicilio, que le contaron del problema, que la dueña de casa le dijo que desocupe el departamento. Que el 11 salió del departamento a las 2 de la tarde. Que el lugar está ubicado a la altura de la entrada de la 8. Que el departamento superior es de los señores Barahona. Que el señor William y su esposa Gilda habitaron en ese departamento por más de un año. Que es la primera vez que escucha ese tipo de escándalos, que por el tiempo que vivió en ese lugar no escuchó problema alguno. Que el día de los hechos por la mañana se fue a la Bahía, que cuando regresó escucho el inconveniente, que habló con ellos, que se calmaron y bajaron del departamento. Que la hija de la dueña le dijo que desocupara. Que reconoce el lugar donde vivía. Que al departamento llegó a la 1, que se mudó a las 2, que los hechos ocurrieron a la 1y30 porque al regresar de la tienda escuchó la discusión. Que habló con ellos en la discusión, que no observó cuando llegó a los policías. Que el tiempo que vivió en ese sitio no escuchó problema. Que Gilda le pidió que la acompañe y en ese momento llegó un señor para realizar un peritaje, que no conoce al sujeto, que en el peritaje lo fotografiaron, que ya no vive en ese lugar porque los dueños pidieron que desocuparan los cuartos que compartía el departamento con la familia de William. Que estuvo ahí por un mes, que la dueña de casa le pidió que desocupara el lugar. Que William le había comentado que tiene más de un año viviendo de ese lugar. Que salió con su mujer del departamento. Que escuchó cuando William discutía con su mujer. Que en la casa había un chico, que no lo conoce, que lo vió cuando regresó de la Bahía. Que el chico se fue de la casa cuando llegó Gilda, que en la casa se quedaron las 4 personas. Que el chico se fue y no lo volvió a ver. Que habló con William y Gilda para que no discutan, que la dueña de casa le pidió que desocuparan el departamento. Que el departamento tiene 2 dormitorios, que uno de ellos lo ocupaba, que todos tenían acceso al departamento pero nadie ingresaba; 4).- El testimonio de Vicente Angel Barahona Peñafiel, ecuatoriano, de 53 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 130XXXXXXX, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que el señor William tiene más de 2 años viviendo en ese lugar. Que la casa es de su hija, que vive al frente en su casa. Que el día 11 de agosto escuchó un problema que se estaba suscitando en el departamento de uno de sus inquilinos, que se trataba de William y Gilda, que el señor le había pegado a la mujer, que la señora fue a poner la denuncia por maltrato, que la policía llegó y se la llevó. Que la señora regresó a los 15 minutos con los policías, que la señora había dicho que el señor William tenía un arma en el departamento, que los policías no pudieron entrar, que las llaves las tenía William, que la señora Gilda dijo que había un arma en el cuarto, que los policías registraron y observaron el arma. Que la policía se fue con el arma. Que estuvo presente porque no quería que nada se lleven del departamento. Que es el dueño de casa. Que el señor William no regresó, que estaban pidiendo las llaves, que uno de los policías trajo las llaves de la casa para poder ingresar. Que no abrió la puerta del departamento, que subió con los policías para precautelar los bienes del departamento. Que ingresó con los policías hasta el interior del departamento, que la chica estaba buscando el arma y se la mostró a los policías. Que vio cuando la señora abrió el cajón y estaba el arma. Que la señora le enseñó el arma a los policías, que ingresó al cuarto con los policías. Que la señora empezó a registrar el departamento y fue quien les enseñó el arma, que el arma no estaba envuelta, que estaba en el cajón. Que el señor William ya no regresó a la casa. Que la señora Gilda estaba con los policías. Que observó cuando William le alzó la mano a Gilda en la calle. Que no sabe cómo llegó la policía, que la señora se fue a poner la denuncia y regresó a los 15 minutos. Que la señora estaba encaprichada por poner la denuncia, que el señor se fue a comprar cerveza, que los vecinos se aglomeraron que la señora se fue con los policías. Que el señor había salido a comprar unas cervezas. Que estaba en la esquina. Que se acercó a la casa porque la señora llegó con los policías, que querían entrar a la casa, que no tenía llaves. Que con los mismos policías que se fue y regresó con los policías. Que el señor llegó con dos cervezas y la policía lo detuvo. Que la policía ingresó directo al cuarto para sacar el arma; 5).- El testimonio de Leli Isabel Cantos Pisco, ecuatoriana, de 57 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 130XXXXXXX, de estado civil casada, de ocupación comerciante, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que el 11 de agosto del 2019 pudo observar al señor que estaba mareado y que tuvo problema con su esposa, que eso paso a las 3y30, que el señor estaba mareado. Que ese día estaba en su casa, que vive al frente, que observó cuando esa pareja estaba discutiendo. Que el señor vivía con su esposa. Que los policías lo cogieron al señor en la parte de afuera. Que no vió si el señor puso resistencia. Que la señora Gilda es la esposa de William, que no observó la cantidad de policías había en ese lugar, que se puso nerviosa. Que observó cuando los policías subieron a la casa. Que el señor tenía en sus manos con unas botellas de cerveza. Que el señor estaba mareado. Que el señor estaba tomando con botellas de cerveza, que no pudo observar la cantidad de policías; 6).- El testimonio de Nohelia Marianela Ocaña Loor, ecuatoriana, de 19 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 120XXXXXXX, de estado civil casada, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que conoce al señor William Barzola porque su esposo se lo presentó. Que el día de los hechos llegó desde la Bahía a la casa, que llegó en compañía de su esposa, que el señor William estaba con un chico en la casa, que posterior subió la esposa de William y el chico bajó. Que su esposo salió a la tienda para comprar comida, que se encerró en su cuarto. Que la pareja estaba discutiendo, que su esposo se metió, que la pareja continuó la discusión abajo. Que el día de los hechos se fue desde las 8 de la mañana a la Bahía. Que su esposo le pidió vivir en ese lugar. Que lo acompañó.- Como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: a) Certificado de antecedentes penales; b) Declaración juramentada de domicilio del procesado; b) Declaración juramentada de trabajo del procesado.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que “rechaza lo manifestado por la Fiscalía porque no reúne con lo descrito en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Con el testimonio del agente aprehensor Andres Tamayo quien manifestó que había llegado a pie, que lo detienen afuera de la casa, testimonio que es contradictorio tal como lo indica el Art. 66, que a la pregunta de la defensa si se encontraba con otra persona? El testigo de la Fiscalía refirió que no. Que en esta audiencia los mismos testigos han incurrido en contradicción, porque no es cierto que se encontraba solo, de su misma versión ante la Fiscalía indicó que se encontraban otros miembros policiales quienes llegaron al sitio de los hechos, por lo que se desvanece el testimonio del capitán de la policía, más aún que refiere sobre el lugar donde realizó la aprehensión, que fue una distancia posterior a la vivienda donde habita su defendido. Según la Fiscalía indica que la detención se realizó en la puerta del ingreso al domicilio. Que a la pregunta de la defensa al agente, De cuál era el lugar donde se realizó la detención? señalando el lugar de la detención y se trataba de la casa de alado. En Que momento tomó contacto con la víctima? Indicó no haberse acercado a la víctima sino que fueron otros miembros de la policía, quienes también colaboraron para que ponga la respectiva denuncia y que en otra patrulla fue que se lo llevaron al procesado. Es así que de los mismos testimonios son los que no guardan relación de los hechos alegados por la Fiscalía. Con el testimonio de su defendido quien indicó que al momento de la detención lo trasladaron hasta la Unidad de Florida; Testimonio que es concordante con el de los propios testigos de la defensa quienes indicaron que efectivamente era el ciudadano William Barzola quien se llevó las llaves. Con el testimonio de Gilda España quien manifestó que no tenía las llaves en su poder, sino que le fue a pedir las llaves a su conviviente para poder abrir el departamento, y en compañía del señor Barahona lo abrieron. Esto concuerda y se contradice la Fiscalía, porque el miembro de la policía ha precisado, por lo que se estaría yendo en contra de la misma prueba. La misma policía ha indicado en el momento que llega y dice en el reconocimiento, que llegó a la vivienda ubicada en el Flor de Fortín y encontró una vivienda de tres plantas, que subió a realizar el reconocimiento y encontraron una vivienda, es más existe un diseño fotográfico que hace conocer a la autoridad, que se encontraba un arma en una gaveta, lo ha dicho verbal y físicamente, sin presiones de ninguna clase, que no era mi testigo. Ha indicado que fue a conocer donde fue encontrada el arma, que subió que tomó contacto con las personas y el propietario quien le presto las facilidades para realizar dicha diligencia de los cuales el señor fiscal no se ha referido; No es verdad porque se contradice la prueba presentada por Fiscalía y no ha sido por mí, mi defensa. Es verdad que había concurrido y al ser preguntado donde fue aprehendido el ciudadano y me supo manifestar que fue detenido precisamente a una distancia prudencial, a lado de la vivienda donde habitaba y esta el señalamiento con un visto realizado ahí, o sea él no fue detenido abajo. Más aún al ser preguntado se le preguntó las características y el departamento donde quedaba ubicado el lugar donde encontró el arma, supo detallar minuciosamente las características describiendo donde quedaba la vivienda, el departamento ubicado en el tercer piso y justamente había presentado una señalización en la diligencia que había realizado, lo indicó, por eso pregunté donde había realizado la diligencia. Por eso queda más que suficiente que existe contradicción en el dictamen emitido por el señor fiscal. Más aún señores jueces para motivar mis preguntas al señor Gabriel Humberto Portilla Villareal y Darwin Fernando Carpio Saavedra, testigos de la Fiscalía, miembros que realizaron el reconocimiento del arma y el examen balístico del arma, si bien es cierto al ser preguntadas ambas personas le pude preguntar, cuál fue el protocolo adoptado en su intervención y al elaborar este informe? Supo manifestar que no recordaba y que no entendía, entonces le aclare y le dije a usted, que me indique cuales fueron las diligencias que había realizado para hacer un informe y la elaboración del mismo? Dijeron que ninguna otra diligencia. Es muy importante señora jueza que siendo peritos y teniendo la experiencia como peritos de la policía, si bien es cierto existe un arma y balas, también es cierto que la Fiscalía debió realizar el barrido electrónico, precisamente una de las pruebas contundentes, por eso yo le preguntaba, pero nadie me daba respuesta, pero en fin cuales son las diligencias más importantes, porque ahí en ningún momento me ha probado el señor fiscal o la misma policía que hicieron. Que existe o se hayan encontrado fragmentos del arma que coincidan con las características o los rastros de la persona que ha sido procesada, no ha indicado eso, ni una experticia en donde se haya tomado en consideración que esa arma precisamente haya sido manipulada por el hoy procesado el señor Barzola Veliz William, es muy importantísimo esa diligencia, importante para el esclarecimiento de un hecho y en este caso, si el arma él la manipuló no existe constancia, por lo tanto señora jueza hay que tomar en consideración que la Fiscalía no ha probado fehacientemente tal como lo indica la ley, más aún el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, que precisamente hay que probar para que una persona sea autora de un delito, hay que probar, si existe o a actuado con voluntad y conciencia en un delito que se está investigando. Aquí no ha probado que el señor haya tenido, haya sido disparada por él, la haya tenido en sus manos, existan fragmentos para que la comparación resulte como positivo relacionados a su defendido, no existe señorita jueza. Por lo tanto no ha podido probar fehacientemente su acusación, más aún ha hecho tomar en consideración, si bien la Fiscalía no solo tiene que tomar en consideración los atenuantes, tal como lo dice el Código Orgánico Integral Penal, de la persona procesada. Mi cliente, todos han concordado y precisamente, el mismo señor capitán de la policía que lo encontró a su vez a lado de su vivienda. No ha indicado, le pregunté al señor que cual la actuación? No ha indicado que lo ha insultado que lo ha insultado y lo ha agredido, simplemente se dejó llevar en un patrullero se lo llevaron. Esto pende que mi cliente no ha procedido a darse a la fuga, se lo encontró. Es más aún señorita jueza que la misma policía en su declaración de forma libre y voluntaria que mi cliente se encontraba en estado de ebriedad, lo que significa que al momento, no tenía ni voluntad y conciencia de algún acto que se lo crea, de una delito o una contravención que haya incurrido, más aún que se ha tomado una cerveza señora juez. Más aún la Fiscalía no ha podido probar la participación o la responsabilidad para que a mi cliente haya iniciado una acusación, haya indicado una motivación del cual no ha podido sustentar. Para que existan esos requisitos de autor de un delito, debe precisamente demostrarse, cual es el grado o la participación de la persona en sí, cuál fue su actuación que fue realizada; hasta la presente fecha no he podido escuchar que precisamente haya realizado. Nadie ha dicho la misma policía que esa misma arma o que el arma en sí permanece; ya que del mismo testimonio del reconocimiento del lugar, del perito del lugar de los hechos, ha establecido de forma voluntaria bajo juramento que el arma fue encontrada en una gaveta como lo han demostrado los testigos que han comparecido y más las personas que han concurrido al llamado de la Fiscalía y de la autoridad, por lo tanto no existe la certeza plena de que mi cliente, porque solamente se ha podido atender de dos testimonios, que es el capitán de policía que indica que le encontró el arma, cuando no ha sido así, y, del mismo agente Alberto Vera quien dice, desvanece dicho testimonio del señor capitán Tamayo cuando indica que posteriormente llegaron más policías y no es verdad que estuvieron solamente los dos, por lo tanto existen contradicciones que son e incurren en el Art. 168 numeral sexto de la Constitución que es el principio de contradicción de las dos partes. Al existir ya que el agente desvanece y llegó otro patrullero y también, no solamente eso, estaban también dijo uno de la ATM que estaban ahí. Todo eso no lo ha referido el fiscal, o sea, existe contradicción y omisión en el dictamen fiscal y que no ha hecho conocer también, que usted ha podido escuchar de que estaban los de la ATM, llegaron más policías de violencia intrafamiliar, precisamente que llevaron a la señora y de lo cual no concuerda con el tema anunciado. Por lo tanto existe la duda razonable en todo momento, de que mi cliente al no existir la prueba contundente y fundamental del barrido electrónico que certifique que esa arma haya estado o encontrado en poder de mi cliente, por lo tanto no existe prueba plena o la certeza plena, que pueda involucrar a mi cliente como el autor del delito, del cual no ha sido sustentado por la Fiscalía en este momento, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi cliente o a su vez usted en su resolución podrá tomar en consideración precisamente todos los elementos probatorios de descargo de la parte procesada, ha quedado establecido con mis testigos que mi cliente le ha pegado una cachetada y que nunca nadie ha indicado que la ha amenazado o intimidado con el arma, tampoco lo ha podido demostrar el señor fiscal, con todos estos antecedentes antes expuestos y aras de una buena administración de justicia, solicita que no acoja su dictamen y dicte una sentencia ratificando su inocencia, por falta de prueba.” OCTAVO.- RESOLUCION: La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y en el Código Orgánico Integral Penal. En la presente causa con la presentación y práctica de la prueba de los sujetos procesales ha quedado establecida la existencia de un  arma de fuego y un cartucho de 9mm que son aptos para producir disparos y compatibles entre sí por sus características. Las partes no han controvertido la existencia de estas evidencias la que fue probada, por parte de la Fiscalía tanto con el informe de reconocimiento de objetos como con el informe pericial balístico. Respecto a la responsabilidad, por un lado la Fiscalía presenta los testigos presenciales de los hechos que son los agentes aprehensores quienes en lo principal son concordantes en manifestar que el arma de fuego fue encontrada en manos del ciudadano procesado,  fuera del domicilio. Esta situación es concordante con lo manifestado por los testigos de la defensa quienes manifiestan en lo principal que la aprehensión efectivamente fue fuera del domicilio. Del testimonio del procesado respecto a la presunta existencia de un amigo de nombres Lucho Castro cuya existencia legal no fue demostrada, se ha pretendido desplazar la responsabilidad o generar la duda; sin embargo, este testimonio del procesado no es concordante con el resto de los testigos de la defensa, principalmente del testimonio de la denunciante  quien en  lo principal indica que el día de los hechos tuvo un problema con su conviviente, que en el interior de una cajonera estaba un arma de fuego y dinero en efectivo, que no leyó la denuncia, que solo firmó, que pensó que se trataba de la boleta de auxilio, que desconocía el contenido del parte, que se enteró por el diario que a su pareja lo habían procesado por arma de fuego, que en ese momento revisó su denuncia y observó que en ese documento decía que había sido amenazada con un arma, pero no fue así, que solo la golpeó y la insultó, que no hubo intimidación ni agresión con arma. Que en su casa no había ningún paquete. “Que el arma de fuego fue encontrada en poder en el interior de una cajonera”, que al momento de abrir la cajonera el arma de fuego estaba visible. Que la policía se enteró del arma porque empezaron los rumores de los vecinos de la existencia de un arma y que ella dijo “si, puede ser que tenga un arma” y es por eso que la policía subió inmediatamente a buscar el arma. El testimonio de una pareja quienes manifestaron que convivían con el procesado, que refieren la existencia de una tercera persona, el llamado “amigo” que solo conoce por un nombre y un apellido y responde a los nombres de Lucho Castro. Respecto a la alegación de la defensa de la falta de voluntad y conciencia.-  La Real Academia Española de la Lengua define la voluntad (Del lat. voluntas, -atis)  1. f. Facultad de decidir y ordenar la propia conducta. El profesor Alfonso Zambrano Pasquel señala: Reconociendo la no aceptación unánime de la expresión "conducta" como referida al comportamiento humano, creemos que esta acepción responde a una afirmación de provenir de un ser dotado de inteligencia y voluntad, y dentro de ella se encuentra el verbo rector que destaca la acción u omisión que le da contenido a la conducta.  En la presente causa, cuales son los elementos probatorios presentados por la defensa para alegar falta de voluntad y conciencia de parte de su defendido? La mera aseveración de que estaba bajo efectos del alcohol. Si bien la ley contempla la condición  de embriaguez o intoxicación, es clara en precisar que  debe derivar de caso fortuito y ninguna de estas condiciones, aún el estado de embriaguez, ha sido demostrada en la presente audiencia; por lo que su mera alegación no es suficiente para  excluir, atenuar ni agravar la responsabilidad, conforme al Art. 37 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto al nexo causal entre la existencia de la materialidad de la infracción (existencia de un arma de fuego sin registro ni permiso) los testigos de la Fiscalía (a diferencia de los testigos de la defensa que han sido contradictorios entre sí)  han sido concordantes en manifestar que esta fue encontrada en poder del procesado por lo que he llegado a la convicción con la prueba fiscal más allá de toda duda razonable. DÉCIMO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículo 640 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de BARZOLA VELIZ WILLIAM DANIEL, ecuatoriano, de 32 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0926987249, de estado civil soltero, domiciliado en el bloque 12 Mz. 1582 solar 14 de la Nueva Prosperina de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO tipificado en el Art. 360 inciso segundo en concordancia con el Art. 42 numeral primero; literal a) del  Código Orgánico Integral Penal, se le impone TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa se encuentre privado de su libertad, se impone además la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, diez salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoriada la presente sentencia conforme a las reglas del Art. 69 numeral primero ibídem. Como reparación integral se aplica la garantía de no repetición tal como lo establece el Art. 78 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la destrucción del arma de fuego, tipo subametralladora, calibre .9mm, de fabricación industrial, sin marca, con serie 95171, con cacha de madera color café, y un cartucho calibre .9mm, que se encuentra como evidencia dentro del presente proceso. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de que la abogada defensora del sentenciado William Daniel Barzola Veliz, solicitó la suspensión condicional de la pena y una vez realizada la audiencia respectiva se establece: El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, señala en otras palabras que la pena privativa de libertad puede suspenderse cuando concurren todos y cada uno de  los requisitos.- De los documentos aportados por la defensa consta que existe un proceso en  contra del procesado en el cantón La Maná; si bien existe un sobreseimiento; este es provisional por lo que, a criterio de esta juzgadora es un proceso en curso. Por otro lado, de lo que consta del parte de aprehensión existe un antecedente social y personal respecto a una causa del año 2007 por tenencia de armas. De la revisión de las circunstancias de la aprehensión y de la prueba aportada en la audiencia de juicio directo, del testimonio de su conviviente y del propio procesado ha quedado establecido que el sentenciado ejerce violencia física en contra de su conviviente. Sobre la modalidad y gravedad de la conducta, es el análisis de los hechos juzgados, las  circunstancias están  estrechamente relacionadas  con una violencia intrafamiliar, por lo que  no se cumple con los requisitos del Art. 630 ibídem. Consecuentemente SE NIEGA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por incumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el sentenciado BARZOLA VELIZ WILLIAM DANIEL deberá cumplir la pena privativa de libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley.- Ejecutoriada la presente sentencia, envíese las principales piezas procesales a la sala de sorteo para que se radique la competencia ante uno de los jueces de garantías penitenciarias para el cumplimiento de los Art. 666 y 667 del Código Orgánico Integral Penal. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Rodolfo David Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-