VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2016-04723, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 15 de Noviembre del 2016, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, del señor SALAZAR MANZANO JERONIMO NELSON, con cedula de ciudadanía No. 0905406104, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales,  con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en las personas del menor de edad de iniciales M.A.G.M, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo 4 a 8 días; el reconocimiento realizado a la Sra. María Esther Merchán Jiménez, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días; el reconocimiento médico realizado al Sr. Fulton Antonio Sosa Tello, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días; el reconocimiento médico realizado al menor de eniciales C.A.N.M, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días; RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor SALAZAR MANZANO JERONIMO NELSON, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, Primera Parte, en concordancia con el Art. 152 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, en fecha 09 de diciembre del 2016, a las 09h00 minutos. Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 25 de noviembre 2016 a las 10H30, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA: La Fiscalía en su intervención expuso el hecho factico que llego a su conocimiento a través del parte de accidente de tránsito No. 6288, accidente de tránsito,  en donde se hace conocer lo siguiente: “…un choque en la calle  P y Giron 24ava cuando el señor Salvador Manzano Jerónimo conductor del bus de placas  GBN-0410,  conducía por la calle piñas, el que al momento de intentar un giro hacia la izquierda   impacta con el triciclo que conducía el señor FULTON ANTONIO SOSA TELLO, producto de este impacto quien circulaba por la calle 24ava, resultan heridos la señora María Merchán con lesiones de 4 a 8 días, el señor Christian Noboa con lesiones de 4 a 8 días, el menor Marcos Guzmán con lesiones de 4 a 8 días, y el señor Fulton Sosa Tello con lesiones de 4 a 8 días, según el informe médico legal de la autoridad de tránsito municipal (A. T. M)…”; añadiendo que en esta audiencia se va a establecer los hechos de transito el día que el señor  Salvador Manzano Jerónimo, produce el choque por no respetar la señal reglamentaria de pare.- 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA DEFENSA: La defensa técnica del procesado en su intervención manifestó en lo principal lo siguiente: “…señora juez solicito tomar  en consideración los procedimiento, la información con la que cuenta en el investigador no ha sido la idónea, señora juez mi representado se va a acoger al derecho del silencio…”; 3.3. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.3.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía presentó ACUERDOS PROBATORIOS por lo que se le dio la palabra para que presente de forma oral las pruebas para poner en conocimiento de las partes procesales y que se pronuncien al respecto, la Fiscalía señala que los acuerdos son de: a) El testimonio del Agente de Tránsito Antonny Loor Peñafiel, quien realizó el parte de policial de accidente de tránsito No. 6288.- b).- El testimonio del Dr. Galo Neira Garzon, quien suscribe las valoración médicas practicadas a los ciudadanos, Merchán Jimenez María, Noboa Merchán Christian; Guzmán Merchán Marcos; y, Tello Fulton Sosa.- c).- El testimonio de Danny Ramírez Bravo, quien suscribe el informe pericial de Avaluó de daños materiales del bus de placas GBN-0410, en donde se establece un avaluó de daños materiales de cero dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento del procesado, el mismo que libre y voluntariamente consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal  del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas.- Dentro de la audiencia continuando con la presentación y práctica de la prueba por parte de la fiscalía, se solicitó que se recepten: 1).- El testimonio del Agente de Tránsito CABEZA MEJIA EDUARDO JOSE, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “...laboro en la CTE, si recibo capacitación y siempre nos están  capacitando, si soy el autor del informe dentro de la presente causa, este  es un tipo de choque lateral angular entre UN BUS y UN TRICICLO, se desarrolla en las calles Girón y la 24ava y la calle Piñas el día  lunes 18 de noviembre de 2016,  los participantes son  Salvador Manzano (Conductor del bus), participante (1), y participante (2) Sosa Tello  (Conductor del Triciclo). En el punto del accidente existe  2 señaléticas regulatorias pare, esta es una vía amplia los pares están visibles que tapen  la señal, la visual de los participantes  para  (participante (1) regular por su posición y participante (2) buena por su posición), la dinámica del accidente participante (1) circulaba por la calle Piñas (1),  y el participante (2) por la calle girón (que es calle 24ava), la concurrencia por el  participante (2)  ya que él los estaba  utilizando para traslado de personas y el triciclo es creado para transporte de carga,  en el triciclo del señor  Fulton Sosa Tello se encontraba acompañado  de una persona de sexo femenino y tres menores de edad, así mismo como causa concurrente el Sr. Manzano conduce no atento al tránsito y entorno a la vía, existe una señal  regulatoria pare qué le indica que debe parar. Como causa basal del accidente que el participante (1) no cede derecho preferente de vía al participante (2). Estas conclusiones se fundamentan en la entrevista al señor Manzano, el parte policial del accidente de tránsito y avaluó de daños del vehículo, según la entrevista al señor Manzano me indico que es un triciclo rojo de metal. Las personas van sentadas en el triciclo, la parte del bus impactada es lateral izquierdo, el bus tiene una medida de 8 a  9 metros, el señor salvador venia en sentido este al oeste por la calle Piñas, los conductores deben tomar la debida precaución…” (Sic).- PRUEBA DOCUMENTAL.- La  Fiscalía presentó los siguientes recaudos: El parte policial de accidente de tránsito No. 6288, de fecha 14 de noviembre del 2016.-  El informe de valoración médica practicado en las personas del menor de edad de iniciales M.A.G.M, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo 4 a 8 días.- El reconocimiento realizado a la Sra. María Esther Merchán Jiménez, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días.- El reconocimiento médico realizado al Sr. Fulton Antonio Sosa Tello, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días.- El reconocimiento médico realizado al menor de iniciales C.A.N.M, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días.- El informe técnico pericial de Avaluó de daños materiales al vehículo Bus Omnibus de placas GNB-0410, y un avaluó de daño de 0 dólares.- El  informe técnico investigativo reconocimiento del lugar de los hechos.-  Así mismo se hace entrega de un oficio reconocimiento médico legal, suscrito por el Dr. Melintong Larreta Espinel, de fecha noviembre 24  del año 2016. 3. 3. 2.- INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- En la presentación y práctica de la prueba, por parte de la defensa del procesado, indicó que su representado Salazar Manzano jerónimo Nelson, se acogía a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio, añadiendo que no desarrollaría actividad probatoria, culminando así con su prueba.- 3. 4. ALEGATOS FINALES: 3. 4. 1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final manifestó que, en esta audiencia se ha podido establecer un accidente de tránsito el día 14 de noviembre de 2016, a las 17h50, en la calles Piñas, y la calle 24ava, y producto de este impacto las personas involucradas sufren lesiones de 4 a 8 días, se ha podido establecer que producto de este accidente de tránsito existieron daños materiales en el triciclo, y previo a esta audiencia se ha establecido que ha habido el arreglo al mismo departe del señor Salvador Manzano jerónimo, se ha podido establecer en esta audiencia que por donde circulaba el señor Manzano se encuentra con una señal reglamentaria de Pare, el agente de tránsito no solo ha establecido como se da el accidente de tránsito que es por no  respetar la señal de Pare, se ha podido establecer el nexo causal Art 455 del COIP. El participante 1 ingresa sin ceder el derecho preferencial de vía, a lo que está obligado hacerlo al participante 2, ha establecido como causa concurrente que el conductor señor Salvador Manzano, conduce no atento a las condiciones de vía de tránsito y el entorno, esta es la causa principal por la que se da el accidente de tránsito, por lo que la Fiscalía en el uso de sus atribuciones acusa a SALVADOR MANZANO JERÓNIMO  NELSON,  por el delito  tipificado y reprimido en el Art. 379  No. 1,  en concordancia con el Art. 152 No 1, hay que establecer que el señor SALVADOR MANZANO JERONIMO, dentro de este accidente de tránsito tiene atenuantes establecidas en el Art 45 del COIP; el señor Salvador Manzano no huyó del accidente, ha colaborado en todo momento en las investigaciones, y ha tratado de reparar el daño en este accidente, se encuentra presente la señora Maria  Merchán, así mismo el abogado del procesado se encuentra con la documentación de reparación del triciclo, señora juez solicito se le  dé el uso de voz a la señora Maria Merchán, para que establezca que ya ha sido reparada por este accidente de tránsito. Señora juez solicito la pena que corresponda, la rebaja de puntos, la multa correspondiente, de la reparación integral la Fiscalía ya se ha pronunciado en cuanto que ha reparado el daño a la señora Maria Merchán. En cuanto al señor Fulton Sosa Tello,  ya se le ha reparado el triciclo; así mismo las lesiones fueron cubiertas por el seguro de los vehículos.- INTERVIENE MERCHAN JNIMENEZ MARIA ESTHER; Señora juez quedamos que el señor daba $150 dólares, hasta el día de hoy ha dado $50 dólares.-  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO: La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó lo siguiente: “…el pare existe y este obliga al señor a parar, pero hay que considerar lo que manifestó el agente investigador, esto es que el cuerpo del bus ya se encontraba cruzando la vía, incluso en los daños materiales sale que el golpe es en la parte posterior del vehículo grande, él toma una preferencia, no sabemos si paro, hizo una doble parada y ni  le consta al gente de tránsito que suscribió el parte, y como conocemos este es un parte erróneo en su dinámica, así mismo no se encuentra el triciclo no hay el otro vehículo. Señora juez no cabe la certeza de como ocurre el accidente, señora juez no se tome en consideración lo manifestado por el señor Salvador, tómese en consideración lo manifestado el informe por el Agente de la OIAT en el que manifiesta que, el señor ya tenía cruzado el vehículo se golpea en la parte posterior lo que muestra que el señor ya tenía ganada su preferencia en ese pare, por lo que solicita que se  ratifique el estado de inocencia de su representado Salazar Manzano Jerónimo Nelson…”. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION lo cual se  encuentra probado a través  de: 1.- Parte policial No. 000-00006288, suscrito por el agente civil de tránsito Salazar Manzano Jerónimo Nelson. 2.- El testimonio del Dr. Galo Neira Garzon, quien suscribe las valoraciones médicas practicadas a los ciudadanos, Merchán Jimenez María, Noboa Merchán Christian; Guzmán Merchán Marcos; y, Tello Fulton Sosa.- El testimonio de Danny Ramírez Bravo, quien suscribe el informe pericial de Avaluó de daños materiales del bus de placas GBN-0410, en donde se establece un avaluó de daños materiales de cero dólares.- En relación  a  la responsabilidad del procesado cuya conducta debe  adecuarse a lo que establece  el Art. 379; en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones en accidente de tránsito menor  a noventa días, no está debidamente probado por cuanto se verifica , que según  en el campo visual,  dice el agente investigador que tiene el participante (1) es regular para su posición, pero la visión del participante (2) hacia el participante (1)  es muy buena, con respecto a la dinámica del accidente dentro del testimonio del agente investigador este señalo,  que según las investigaciones no concuerda con el parte de accidente de tránsito donde se puede observar que, es el bus que impacta al triciclo, según el agente investigador y del análisis que realiza cuando encuentra vestigios de la tricimoto es en la parte posterior lateral del bus, es decir que el vehículo del participante (1) ya había  avanzado casi completar el cruce de la intercepción, es decir el participante (2) según  se aprecia y el croquis del agente investigador  avanza e  impacta la parte posterior del bus, bajo estos  argumentos y de todo lo actuado en la audiencia considero que el procesado Salvador Manzano Jerónimo Nelson, CI. 090540610-4, no fue el que ocasiono el accidente de tránsito, sino el  participante (2) el ciudadano Sosa Tello, con la prueba actuada, por lo que no habiéndose comprobado la responsabilidad del Procesado. En consecuencia  con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de las víctimas, y que el resultado material de la infracción no fue causado por  el procesado ya que se ha verificado  de forma técnica que la causa por la cual ocurre el accidente de tránsito se debe  a la inobservancia  del conductor del triciclo donde  se trasladaban las lesionadas, en consecuencia  no existe el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta del procesado  por cuanto no infringió el deber objetivo de cuidado, así  tampoco inobservo el Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” DECLARA  RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE SALAZAR MANZANO JERÓNIMO NELSON, portador de la cedula No. 091075870-5, por no haber adecuado su conducta a lo que establece la normativa en el Art 379  Inciso Primero en concordancia con el Art 152 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello se procede a levantar las medidas cautelares que pesan sobre el procesado SALAZAR MANZANO JERONIMO NELSON. Los acuerdo extrajudiciales a los que llegaron las partes deberán cumplirlos respetando el tiempo señalado para el depósito de los valores acordados, debiendo  de considerarse  que el procesado de manera  voluntaria  y por  solidaridad ha decidido  colaborar  con la parte agraviada lo cual no implica responsabilidad del hecho  por  el cual se lo ha  juzgado.  Devuélvase las evidencias que se encuentren registradas en el parte policial de accidentes de tránsito a sus respectivos  propietarios  quienes  deberán  presentar  toda la documentación  original que le acredite la propiedad o su tenencia al momento de  suscribir  el acta de entrega o devolución, dejando copias debidamente certificadas. Por  secretaria libérense todos los oficios necesarios  para el cumplimiento de esta sentencia. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 