EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso N° 09288-2016-00180
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de marzo del 2017
Hora de inicio: 15h30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, JUEZ PONENTE, EN REEMPLAZO DE LA AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, EN VIRTUD DEL SORTEO ELECTRONICO REALIZADO.
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, JUEZA.
AB. JOSE POVEDA ARAUS, JUEZ...

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria de Recurso de Apelación a la Sentencia..- 
Fiscal:   AB. RODRIGO RUIZ LOPEZ.
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular:   
Abogado:. 
Casilla judicial 
Procesado: LUIS ANGEL SALAZAR TRIANA.
Abogado: AB. JOFFRE LARA HIDALGO..
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:..
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JOFFRE LARA HIDALGO, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE LUIS ANGEL SALAZAR TRIANA: Gracias señores jueces, soy el ab… defensor particular del  sentenciado Luis Ángel Salazar Triana dentro de este juicio, de conformidad art. 654 numeral 1 y 653 numeral 4 del COIP, interpuso recurso de apelación a la sentencia emitida por el juez inferior para proceder a justificar de que no estamos conforme con la sentencia emitida por el juez inferior, este hecho sucede por un supuesto asalto y robo cometido en Milagro en la avenida Colón en donde asaltan a unas personas, pero mi defendido no es participante de este hecho, no actuó en este hecho, el juez  no considera ningún  hecho  justificativo de  la defensa   habiendo  sido privado de  su libertad acusándole de un delito que nunca cometió es detenido en una ciudadela suburbana del Cantón Milagro en una casa de una vecina por cuanto viven cercano, en donde la policía y manifiesta que viven cercano, bajo esos hechos llega la policía ingresa a ese domicilio y supuestamente encuentran un teléfono celular y proceden a involucrar como que mi defendido ha sido parte del robo y se la detienen a la señora Elena Placencio  y a  Nelson Scott incluido mi defendido, en sentencia si fueron detenidos en las mismas circunstancias, en el mismo domicilio, con los mismos policías, con sorpresa la fiscalía se abstiene de acusar a los dos de los tres detenidos y únicamente se ensaña con mi defendido Salazar Triana Luis Ángel, indicándole que se cometió un delito modalidad saca pinta, que al inicio tenia responsabilidad la señora  Elena Placencio y Nelson Scott ante la abstención de la acusación en contra de los dos prenombrados, el juez sin considerar ningún tipo de atenuante de la defensa procede a condenarlo a cinco, se consideró a los supuestos testigos los policía Darío Rolando Acosta frente, Vargas Naranjo Yearcenio, Luis Núñez Serrano, quienes han intervenido luego del supuesto delito, no son parte presencial del acto que se comete, ellos llegaron y detienen a mi cliente que al momento se encontraba en ese lugar, los supuestos testigos que son los agentes policías de una manera contradictoria tratan de involucrar únicamente a mi defendido contradiciendo las exigencias básica de la ley, ya que n se ha considerado participación alguna, luego del asalto cometido proceden después de unas horas a buscar al supuesto responsable y proceden a detener a mi defendido, solo se toma en cuenta a una supuesta vecina, donde ingresa a su casa y le dice que es mi hijo y luego no él es un vecino, se procede a iniciar la acción en contra de Luis Ángel Salazar Triana, se dijo que había sido cometida con arma, pero no existen las evidencias, no hay el arma, no hay nada que justifique que haya sido el autor de la arma, ellos mismo dicen que fueron dos y como se explica que solo identifican a mi cliente, cuando mi cliente el tenia fracturada la pierna no se podía movilizar y actualmente sigue postrado con su pierna, se ha violado todos los derechos, no se observó la parte que favorece al procesado en cuanto la pena ya que no es contemplada en la ley del hecho, espero que al conocer este caso sea considerado el principio de induvio pro reo, se me declare inocencia disponiendo mi inmediata libertad, dejo en ustedes para que la justicia sea también con la gente más humilde hasta aquí mi intervención. REPLICA: Efectivamente es inadmisible en este hecho cuando manifiesta que los supuestos perjudicado lo vieron que conducía la moto, como ver al mismo tiempo que hacia todo, los aparentemente perjudicados nunca comparecieron a la audiencia, solo se envió a un abogado particular indicando que estaba indispuesto de salud, por ultimo si él fuera el autor del asalto y robo en modalidad saca pinta, no le encuentran el teléfono a mi cliente debería entonces ser acusados por receptación, no le encontraron nada y se lo procedió a condenarlo a cinco años, hasta aquí mi intervención.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. RODRIGO RUIS LOPEZ, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces, señor abogado de la defensa, secretaria, he escuchado detenidamente la intervención de fundamentación de su recurso, es verdad que fiscalía planteó una investigación y luego planteó su acusación por los hechos suscitados el 2016 en la cual el señor Salazar fue participe de un hecho de robo, los perjudicados reconocieron el teléfono y reconocer al señor Salazar como una las personas que participo a mano armada, en la persecución que realiza la policía y fue detenido en un domicilio en la cual se encuentra la evidencia y se lo encuentra a este ciudadano, se debió aportar las pruebas la fiscalía sostuvo que las pruebas fueron suficientes, se presentaron los señores agentes y se conoció que información reservada se cometió este delito, el señor fue reconocido fue participante del robo y había manejado una de la motocicleta, el agente Yearcenio Vargas Naranjo, agente del parte informativo, el agente también reconoció al señor, si bien es cierto que hubieron otras persona que la fiscalía se abstuvo de acusar, logro con los testigos y el juez dictó una sentencia, fiscalía está conforme con la sentencia, no han comparecido las víctima, solo testimonios de los agentes aprehensores, no fueron testigos presenciales, la evidencia encontrada en el domicilio en donde también fue encontrado el señor
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Se reinstala la presente audiencia dentro del caso 09281-2016-00180, este tribunal de alzada una vez revisada la documentación constante en autos, analizada la sentencia y también la fundamentación y alegaciones realizadas aquí en esta audiencia, ha llegado a un voto unánime, en este sentido dentro de la fundamentación del recurso de apelación por el Ab. Joffre Lara Hidalgo en representación del recurrente Luis Ángel Salazar Triana, quien manifestó que apela conforme al numeral 1 del art. 654, 653 del COIP interpuso recurso de apelación de la sentencia emitida por el juez de primer nivel, por no estar conforme, hay un supuesto asalto y robo en la avenida Colón de la ciudad de Milagro donde asaltan a unas personas, su defendido no ha participado en este hecho, el juez no consideró ningún hecho constitutivo de la defensa, haciendo sido privado de la libertad  por un delito que no cometió, es detenido en casa de la vecina donde llega la policía e ingresan a eso domicilio donde supuestamente se encontró un teléfono celular y por ese teléfono se involucra a su defendido, la detienen también  a la señora Aracely  Placencio y  Nelson Scott la fiscalía se abstiene de acusarlos a los dos de los tres detenidos y se ensaña con su defendido imputándole un delito que no cometió, el juez no consideró atenuantes, el juez lo condena a cinco años, se consideró a los supuestos testigos de la fiscalía, que son los policías quienes intervinieron después del supuesto hecho, ellos llegan y detiene al menor que se encontraba en ese lugar, los supuestos testigos de alguna manera contradictoria tratan de involucrar a Salazar Triana, después de varias horas proceden a buscar a los autores del robo y lo detienen a su defendido, no existe la evidencia no hay nada que diga que sea el autor de este supuesto hecho, su cliente al momento en que lo detuvieron tenia fracturada su pierna, se han violado todos sus derechos, se ha impuesto una pena que atenta contra los derechos de su defendido, solicita se corrija este error judicial cometido, que por el principio de induvio pro reo se lo declare inocente, en la réplica el mismo abogado de la defensa manifestó que efectivamente es inadmisible que el perjudicado observe todo que iba en una moto, que el perjudicado no compareció a la audiencia, se manejó de una manera muy ligera contrario a los otros dos, que estamos a un año que él lleva detenido solicita que se resuelva, la exposición de la fiscalía manifiesta que es verdad que acusó al señor Salazar Triana, que fue participe del robo, que se pudo reconocer al señor Salazar como la persona que cometió el hecho por la víctima, la persecución  que realiza la fiscalía, en la cual se encuentra la evidencia y al ciudadano dentro del domicilio, en los testimonios de los policías, se encuentra una evidencia y que él fue el participante del robo, que el agente Yearcenio Vargas Naranjo,  dijo que una de las victimas reconoció al señor Salazar como el que conducía la motocicleta, que la fiscalía está conforme con la sentencia, ante la pregunta del Dr. Poveda manifestó el señor fiscal que solo los agentes aprehensores fueron a la audiencia, no comparecieron las víctima, no hubo testigo directo, el perito que examino la evidencia tampoco compareció a juicio, este tribunal de alzada ha considerado que dentro de la sentencia ha comparecido el agente de policía Darío Rolando Acosta Freire quien al rendir su testimonio manifiesta que mediante información reservada se conoció que se había escondido en un domicilio en una de las habitaciones encontraron al señor Luis Salazar, también el testimonio que rinde el policía Vargas Naranjo  quien realizó el parte investigativo que dice que el señor Rubén Orellana Jara víctima de la infracción reconoció al señor Salazar como la persona que manejaba la moto y el testimonio de Luis Serrano agente de policía quien participo en el operativo, indicio que se encontraban contrarrestando el delito y en esas circunstancias se entera que había un robo que se trasladan hasta el lugar etc, etc, etc, aquí se ha podido al revisar la sentencia, hemos revisado como ya dije toda la documentación sobre todo en cuanto a la sentencia no ha comparecido a juicio ni las víctimas, no hubo pericia de reconocimiento de evidencia, no existe experticia del revenido químico de la moto que supuestamente fue aprehendida y que intervino en el supuesto robo, solo está el testimonio de los agentes aprehensores y del investigador  la fiscalía como titular de la investigación  tenía la obligación de realizar todas las investigaciones pertinentes debió haber contado con el  testigo directo con la víctima, tampoco consta el testimonio del procesado por lo que de alguna manera no existe la causalidad no se ha demostrado como se llegó a establecer el delito de robo  como se puede aducir la responsabilidad del recurrente   por lo tanto hay que recordar  que de acuerdo a lo establecido en el art. 453 del COIP la prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada tendrá que basarse en hechos reales, que puedan ser introducidas a través como medio de prueba y nunca en presunciones pues aquí las pruebas dejan la duda exactamente sobre la responsabilidad el procesado porque no se puede de ninguna manera sancionar a una persona sin prueba, solo con testimonios de oídas, debiendo haber el pleno convencimiento del juzgador para poder determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal,   lo que no ha sucedido en el presente caso toda vez que existen pruebas indirectas y de ninguna manera se puede demostrar conductas penalmente relevantes, se llama severamente la atención de conformidad con código orgánico de la función judicial a la fiscalía por no haber llevado las pruebas suficientes a juicio y al juez aquo por haber declarado la culpabilidad de una persona sin prueba, por lo tanto este tribunal acepta el recurso interpuesto por Luis Ángel Salazar Triana ratifica su estado de inocencia se revoca la sentencia emitida por el Ab.  Héctor Eduardo Caicedo Preciado,  juez dela unidad judicial del Cantón Milagro de fecha 10 de octubre del 2016   a las 14h16 y se emitirá la correspondiente boleta de excarcelación, sin nada más que sustanciar se levanta la presente audiencia, la correspondiente resolución debidamente motivada será agregada a sus respectivas casilla judiciales.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA