JUEZ PONENTE:  TAPIA CHACON LUIS FABIAN, JUEZ
Juicio No. 2014-2537- VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano SIGUENCIA BERNABE CHRISTIAN JONATHAN, en contra de quien el Señor Fiscal de Turno Abg. PEDRO INTRIAGO LEONES, con fecha cinco de Julio del 2014, a las 02h45 inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE DROGA, formuló cargos por el delito tipificado en el Art. 62 de La Ley De Sustancias Estupefacientes y Psicotrópica en concordancia a lo establecido en el Art. 42 Código penal. La abogada Diana Moreira Arteaga, en su calidad de defensora  pública del procesado SIGUENCIA BERNABE CHRISTIAN JONATHAN, solicitó el Procedimiento Abreviado, en la Audiencia Preparatoria a Juicio y Sustentación de Dictamen, llevada a cabo el día 06 de Octubre del 2014, a las 15h00; solicitud que ha aceptado el representante de la fiscalía el Señor Fiscal Abg. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ. En fecha 17 Octubre del 2014, alas 16h30    se llevo a cabo la Reinstalación de Audiencia de Procedimiento Abreviado, en la que el abogado Erminio Coro Malán, defensor público del procesado, una vez más solicito verbalmente el Procedimiento Abreviado, y el Fiscal Abg. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ no se opuso al procedimiento abreviado y se sugirió, por ambas partes procesales, que se le imponga al procesado SIGUENCIA BERNABE CHRISTIAN JONATHAN la pena de privación de libertad , en el tiempo que hasta momento lleva cumplida en el centro de personas adultas en conflicto con la Ley penal; pena que está dentro de los parámetros legales que exige la norma invocada y aplicando el principio constitucional de celeridad en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado SIGUENCIA BERNABE CHRISTIAN JONATHAN, presente en la Audiencia, se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial, el Procesado  SIGUENCIA BERNABE CHRISTIAN JONATHAN, ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura, de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos según el parte de detención es el siguiente: “… Por medio del presente pongo, en su conocimiento mi Teniente Coronel, que encontrándome de servicio como  JP-MARTHA 8 BRAVO, en circulación mormal sobre la Av. Principal de Miraflores, un ciudadano que se bajó del bus de transporte urbano línea 65 que no quiso identificarse por temor a represalias, manifestó que en el interior de un bus se encontraba un ciudadano sentado en la parte de atrás vestido con una camiseta a rayas negra con celeste, gorra de color negro y tatuaje en el brazo izquierdo presuntamente con un arma de fuego, por lo que procedí a comunicarle sobre la novedad al ECU-911, por lo que de inmediato me traslade a verificar la novedad, logrando interceptar al bus durante las calles VICTOR EMILIO ESTRADA Y EBANOS, una vez en el bus pude constatar que efectivamente se encontraba el ciudadano con las mismas características que manifestó el denunciante procediendo a realizarle un registro minucioso personal al ciudadano que hoy responde a los nombres de SIGUENCIA BERNABE CHRISTIAN JONATHAN, encontrándole en su bolsillo derecho del pantalón, 1 funda plástica transparente con 13 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, 1 funda plástica transparente con 13 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, 1 funda plástica transparente con 11 fundas pequeñas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga y un teléfono celular que se encuentra debidamente detallado en el respectivo acápite, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del antes mencionado, no sin antes hacerle conocer  sus Derechos  Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados  en el art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se le trasladó al hoy detenido conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, de igual manera este procedimiento se puso en conocimiento a la Sr. Abg. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ, Fiscal de Turno de la Unidad de Delitos Flagrantes, el mismo que al tener conocimiento del procedimiento avalo la detención del ciudadano en mención y dispuso la elaboración del parte correspondiente por el delito de  Tenencia Ilegal de Sustancias Sujetas a Fiscalización y dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias, inmediatamente nos trasladamos hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico, de igual forma a la PJ Guayas donde se obtuvo registro de antecedentes policiales al departamento de Criminalística donde tomamos contacto con el perito Sr. Cbop. de Policía Paucar Oscar quien realizó el reconocimiento de las evidencias y posterior hasta las Oficinas de Antinarcóticos  en la Unidad de Delitos Flagrantes del Guayas en donde se realizó la respectiva diligencia del pesaje, prueba de campo de: 1 funda plástica con 13 fundas pequeñas transparentes de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 7,5 gramos, 1 FUNDA plástica con 13 fundas pequeñas transparentes de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 7,5 gramos y 1 funda plástica con 11 fundas pequeñas transparentes de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 7 gramos...”; CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en poder del procesado al momento de su aprehensión  y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional;  Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO DE TENECIA ILEGAL DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 literal “A” de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  en calidad de autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del Código Penal, en el grado de Consumado   ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ciudadano SIGUENCIA BERNABE CHRISTIAN JONATHAN, portador de la cédula de ciudadanía No. 2400009425, de 23 años de edad, de ocupación obrero, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Santa Elena Amantes de Zumpa, a quien se lo considera AUTOR del DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 literal “A” de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  en Calidad de autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del Código Penal, en el grado de Consumado, tomando en cuenta los atenuantes del procesado, se le impone la pena de TRES MESES Y QUINCE DIAS DE PRISION CORRECCIONAL. CUMPLIDA ESTA EL DÍA 19 DE OCTUBRE DEL 2014, SE DISPONER LA LIBERTAD DEL PROCESADO, SIN PERJUICIO DEL RESPECTIVO AUTO DE MERITO, sin multa  al tenor de la DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA del COIP que establece “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión”.- Tomando en cuenta la sugerencia expresa de pena propuesta por la Fiscalía, por intermedio del Sr. Fiscal Abg. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ  Actúe la Analista Jurídica 2, Abg. Sergia Macías Saltos.- LEASE Y  NOTIFIQUESE.-