UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-00491G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 5 de marzo  del 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Contraventor/ impugnante:  Edwin  Gabriel  Ricaurte  Zambrano 
Abogado defensor: Ab. José  María  Maurat  Pesantes  
Casilla judicial: 
Agente de la CTE:  Silvio  Javier  Villalva Lozada 
Abogado defensor de la  CTE:  Ab. Héctor Manuel Peña Ruiz
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: Andrés Francisco Delgado Calle
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)



AB. IMPUGNANTE.-  El día viernes 12 de enero del 2018, a las 13h00 aproximadamente  cuando me dirigía de  Guayaquil a Daule, norte a sur  en  el vehículo de placa  GSD7738,  tipo jeep, en el Km. 15 ½  a la altura de Big Cola, , se encontraba a unos diez metros  el agente de tránsito  Silvio Javier  Villalva Lozada quien me hizo la señal PARE , me estacione  al lado derecho de la vía me solicito los documentos, le dije cuál era el motivo por el que me cita , respondió cuando le entregue la citación se dará cuenta porque lo cito , usted venía hablando por el celular ese es el motivo , mi jefe se bajó para para que explicara y se alteró, le dije que es imposible porque ni  el aparato tengo.  PRUEBAS: Como prueba documental solicito  la reproducción  de la citación emitida por el agente de tránsito y  la exhibición de la foto del lugar de los hechos. TESTIGO: ANDRÉS FRANCISCO DELGADO CALLE, cedula de ciudadanía No. 0925958951.- Era copiloto del impugnante  y trabajamos en la misma empresa , el vigilante nos hace una señal , lo esperamos  , se quedó dando tránsito , cruzamos, llegamos  a la esquina  de nuestro trabajo , nos quedamos a  la derecha , nos pide documentos , dijo algo del teléfono , yo venía hablando por teléfono no el impugnante, me dijo que me quede callado cuando le pregunte , no me quiso dar el nombre,  me dijo no seas tonto vete de aquí ,  que me voy a enterar cuando escriba porque nos paró, lanzo improperios. PREGUNTAS AB. DEFENSOR, CONTESTA:  Fue el 12 de enero del 2018, me encontraba de copiloto , el impugnante no venía  conversando por teléfono , el agente se encontraba presente , en plena curva del  Km. 15 ½  vía a Daule , pienso que dedujo  que estaba hablando por teléfono , calculo que estaba entre 10 a 20 metros, viendo la foto no hay nada de señal, de PARE.- PREGUNTAS AB. DEFENSOR CTE, CONTESTA: el agente se encontraba en moto no podíamos parar  inmediatamente  estábamos en pleno giro en U, toco el vidrio  y se entregó la documentación,  el  agente se portó de manera incorrecta, me baje porque no entendía porque nos paraba. TESTIMONIO IMPUGNANTE  EDWIN  GABRIEL  RICAURTE  ZAMBRANO, cedula de ciudadanía  1205493222.-  Me encontraba manejando el vehículo , mi jefe venía hablando por teléfono  , íbamos a entrar en la empresa  ubicada en el Km. 15 ½  vía a Daule , el  vigilante me hizo señas , yo paro, por el carril venían muchos  tráileres y buses , el vigilante se estaciono y me pidió los documentos , me dijo cuándo te de la citación te enteraras,  me baje,  le dije que me diga que hice,  era mi primer día de trabajo , me dijo que venía hablando por teléfono , cambiaste de carril sin la guía , el vigilante le dijo a mi jefe que se  vaya al vehículo , se formó una discusión  porque el agente de tránsito le  falto el respeto a mi jefe.  PREGUNTAS AB. CTE.- Contesta.-  Si lo observe en moto, se puso al lado derecho antes de la citación, no pude parar inmediatamente estaba de giro en U , no había tráfico   de la vía  Daule en dirección a la penitenciaria , cuando giro en U de regreso  había mucho tráfico. 
TESTIMONIO AGENTE DE TRÁNSITO  SILVIO JAVIER  VILLALVA  LOZADA,  cedula de ciudadanía No.  0401359955,  domiciliado en Milagro  Brisas del Sol , cinco años en la Institución  pertenezco a la Delegación Urbana  Rural 6 .  El día 12 de enero del 2018, a las 13h00 , observo que el conductor  de un Kia Blanco , va haciendo uso del teléfono celular , donde yo diviso la contravención en el retorno  hay mucha afluencia de vehículos , lo hago estacionar , lo alcanzo a divisar que va entrando a una empresa BIG COLA   continuo con la marcha , me pregunte qué porque hacía uso del teléfono,  el acompañante dijo que era el propietario del vehículo, el señor impugnante se negó a  darme los documentos, luego lo hizo,  me dijo que  le diga porque lo paro , yo hago la citación  por el Art. 389 núm. 1 COIP  no respetar al vigilante , el señor se dirigió a mí  con palabras obscenas, le dije que si no estaba de acuerdo podía impugnar  la citación , era  por  el Art. 391 núm. 2  se sanciono por la más grave , no respeto la orden que le di. PREGUNTAS AB. IMPUGNANTE, CONTESTA, Trabajo 5 años en la CTE fue el 12 de enero del 2018 estaba de servicio  el motivo de la citación es que hacía uso del celular mientras conducía , tenían el vehículo en movimiento , lo divise de inmediato a unos  8 metros  antes de llegar al retorno donde yo estaba; es mi firma la que se encuentra en la citación , fue por el Art. 389 núm. 1 del COIP .   PREGUNTAS AB, CTE CONTESTA.-  Fue por el teléfono, el señor continuo con la marcha,  yo lo divise en el retorno de MABE, el conductor hace caso omiso cuando le indique  que se estacione al lado derecho.  ALEGATO FINAL.- Se ha demostrado con la  prueba testimonial  que el agente de tránsito no indica el lugar exacto , mi cliente si lo indica bien, no hay un mínimo indicio , el agente cansado se encoleriza  y abusa de sus funciones , se imaginó la infracción  y perjudica a mi cliente ,  todo lo narrado por el agente de tránsito es falso , ha quedado claro, solicito  al no existir elementos  suficientes  deje sin efecto la citación  y disponga el archivo de la Causa. 
Abogado defensor de la  CTE:   El agente se encontraba   de servicio el día viernes 12 de enero del 2018, el impugnante conducía con el celular no respeto la señal que hizo el agente . Me reservo para el alegato final. La foto no es certificada y tiene fecha  año 2015. Presento como prueba documental la copia del parte. 
ALEGATO FINAL.-  El agente de tránsito al momento de cumplir sus funciones se apegó al Art. 237, observa la contravención, hace la señal para detener la marcha, no hizo caso el impugnante, según el Art. 30  del Reglamento  y Art. 229 de la Const. el servidor público cumple  con la Ley,  hace la  citación por la contravención más grave  porque no obedece el conductor, por tal motivo,  conforme lo establece la norma  solicitamos se sancione conforme lo establece el Art. 389 núm. 1 COIP. 
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Arts. 167, 172 de la Const., 404 del COIP y 225 del COFJ, se ha respetado el debido proceso, lo actuado es válido,  se ha cumplido con las garantías  básicas, Art. 76 de la Const. , Art. 614 del COIP , se han realizado los alegatos, hemos escuchado los testimonios del impugnante Edwin  Ricaurte  Zambrano,  conducía el vehículo de placa  GSD7738 y características que constan en autos., iba acompañado de su jefe y manifestó que no  iba conduciendo hablando  por  el celular, procedió a realizar el giro , como estaba en el carril de servicio considero que era muy transitable, por lo que, hizo el giro a la derecha .  El testimonio  de  Andrés Delgado Calle manifestó que iba condiciendo  Edwin Ricaurte  dijo que no realizó llamada por el celular, que el agente de tránsito hizo el pare, que era muy transitado, el conductor gira en U , al lado derecho se acerca el agente de tránsito sin realizar el protocolo  y procedió a faltarle al respeto.  El testimonio sin juramento del agente de tránsito  Silvio Villalva, dice que todo lo que relata en esta audiencia es verdad,  pudo divisar a 8 metros  que estaba hablando  por teléfono el conductor , le ordeno  al señor  Edwin Ricaurte  que se estacione  en la vía de servicio lo que no cumplió  , Ricaurte confeso  que no era prudente  quedarse en la vía de servicio. Con estos antecedentes se establece que Edwin  Gabriel Ricaurte  Zambrano  ha adecuado su conducta  a lo dispuesto  en el Art. 389 núm. 1 del COIP  al desobedecer la orden del agente de tránsito  , por lo que, se declara su culpabilidad  por haber  infringido la contravención  señalada  en el Art. 389 núm. 1 del COIP  y se lo sanciona con  una multa equivalente  al 30%  de un salario básico unificado  del trabajador en general   y reducción de 6 puntos en su licencia de  conducir.   La sentencia  debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal Norte  de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E