Guayaquil, miércoles 21 de marzo del 2018, las 14h44, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor EDWIN GABRIEL RICAURTE ZAMBRANO presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE0901 00843432 del 12 de enero del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 17 de enero del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 19 de febrero del año 2018, esta juzgadora convoca a la audiencia para el 05 de marzo del año 2018 a las 10hh00; esta juzgadora instala la audiencia, y, emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor SILVIO JAVIER VILLAVA LOZADA cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio del agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador corrobora que es el agente que emitió la boleta de citación impugnada. Adicionalmente, este testimonio acredita que se emite la boleta de citación porque el día 12 de enero del 2018, observo que el conductor del vehículo Kia color blanco de placas GSD7738, va haciendo uso del teléfono celular, donde yo diviso la contravención, en el retorno, hay mucha afluencia de vehículos, lo hago estacionar, lo alcanzo a divisar que va entrando a una empresa BIG COLA, y, continuo con la marcha, le pregunte qué porque hacía uso del teléfono,  el acompañante dijo que era el propietario del vehículo, el señor impugnante se negó a  darme los documentos, luego lo hizo,  me dijo que  le diga porque lo paro, yo hago la citación  por el Art. 389 núm. 1 COIP  no respetar al vigilante  el señor se dirigió a mí  con palabras obscenas, le dije que si no estaba de acuerdo podía impugnar  la citación, que era  por la contravención del Art. 391 núm. 2,  se le sanciono, por la más grave, no respeto la orden que le di. PREGUNTAS AB. IMPUGNANTE P/ que tiempo tiene trabajando en la institución, R/ Trabajo 5 años en la CTE, P/. Cuando se efectúo la contravención, R/ fue el 12 de enero del 2018, P/ que procedimiento tomo, ante la contravención, R/ estaba de servicio, el motivo de la citación es que hacía uso del celular mientras conducía, tenían el vehículo en movimiento, lo divise de inmediato a unos  8 metros  antes de llegar al retorno donde yo estaba; P/ es u firma el que consta en la citación, R/es mi firma la que se encuentra en la citación, fue por el Art. 389 núm. 1 del COIP. PREGUNTAS AB, CTE CONTESTA.- P/ porque contravención realizo la citación, R/ Fue por el teléfono, el señor continuo con la marcha,  yo lo divise en el retorno de MABE, el conductor hace caso omiso cuando le indique  que se estacione al lado derecho.- 4.2.2) AB. IMPUGNANTE.-  El día viernes 12 de enero del 2018, a las 13h00 aproximadamente  cuando me dirigía de  Guayaquil a Daule, norte a sur  en  el vehículo de placa  GSD7738,  tipo jeep, en el Km. 15 ½  a la altura de Big Cola, , se encontraba a unos diez metros  el agente de tránsito  Silvio Javier  Villalva Lozada quien me hizo la señal PARE , me estacione  al lado derecho de la vía me solicito los documentos, le dije cuál era el motivo por el que me cita , respondió cuando le entregue la citación se dará cuenta porque lo cito , usted venía hablando por el celular ese es el motivo , mi jefe se bajó para para que explicara y se alteró, le dije que es imposible porque ni  el aparato tengo. 4.3) ETAPA PROBATORIA: ABG. DEL IMPUGNANTE: Como prueba documental solicito  la reproducción  de la citación emitida por el agente de tránsito y  la exhibición de la foto del lugar de los hechos. 4.3.1) TESTIGO: ANDRÉS FRANCISCO DELGADO CALLE, cedula de ciudadanía No. 0925958951.- Era copiloto del impugnante  y trabajamos en la misma empresa , el vigilante nos hace una señal , lo esperamos, se quedó dando tránsito, cruzamos, llegamos  a la esquina  de nuestro trabajo, nos quedamos a  la derecha, nos pide documentos , dijo algo del teléfono , yo venía hablando por teléfono no el impugnante, me dijo que me quede callado cuando le pregunte, no me quiso dar el nombre,  me dijo no seas tonto vete de aquí,  que me voy a enterar cuando escriba porque nos paró, lanzo improperios. PREGUNTAS AB. DEFENSOR, P/ cuando sucedió la contravención, R/  Fue el 12 de enero del 2018, me encontraba de copiloto, P/, el conductor venía hablando por teléfono mientras conducía, R/ el impugnante no venía  conversando por teléfono, P/ en qué lugar se encontraba el agente de tránsito, R/ el agente se encontraba presente, en plena curva del  Km. 15 ½  vía a Daule, pienso que dedujo que estaba hablando por teléfono, calculo que estaba entre 10 a 20 metros, viendo la foto no hay nada de señal, de PARE.- PREGUNTAS AB. DEFENSOR CTE, P/ porque no se estacionaron en el momento que dispuso el agente de tránsito, R/ el agente se encontraba en moto, no podíamos parar  inmediatamente  estábamos en pleno giro en U, toco el vidrio  y se entregó la documentación, P/ cual fue el comportamiento del agente, R/ el  agente se portó de manera incorrecta, me baje porque no entendía porque nos paraba. 4.3.2) TESTIMONIO IMPUGNANTE  EDWIN  GABRIEL  RICAURTE  ZAMBRANO.-  Me encontraba manejando el vehículo, mi jefe venía hablando por teléfono, íbamos a entrar en la empresa  ubicada en el Km. 15 ½  vía a Daule, el  vigilante me hizo señas, yo paro, por el carril venían muchos  tráileres y buses, el vigilante se estaciono y me pidió los documentos, me dijo cuándo te de la citación te enteraras,  me baje,  le dije que me diga que hice,  era mi primer día de trabajo, me dijo que venía hablando por teléfono, cambiaste de carril sin la guía, el vigilante le dijo a mi jefe que se  vaya al vehículo, se formó una discusión  porque el agente de tránsito le  falto el respeto a mi jefe.  PREGUNTAS AB. CTE.- P/ usted observo al señor agente de tránsito, R/  Si lo observe en moto, se puso al lado derecho antes de la citación, no pude parar inmediatamente estaba de giro en U no había tráfico de la vía  Daule en dirección a la penitenciaria, cuando giro en U de regreso  había mucho tráfico. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.- Se ha demostrado con la  prueba testimonial  que el agente de tránsito no indica el lugar exacto, mi cliente si lo indica bien, no hay un mínimo indicio, el agente cansado se encoleriza  y abusa de sus funciones, se imaginó la infracción  y perjudica a mi cliente,  todo lo narrado por el agente de tránsito es falso, ha quedado claro, solicito  al no existir elementos  suficientes  deje sin efecto la citación  y disponga el archivo de la Causa. ABOGADO DEFENSOR DE LA  CTE:   El agente se encontraba de servicio el día viernes 12 de enero del 2018, el impugnante conducía usando el celular, no respeto la señal que hizo el agente. Me reservo para el alegato final. La prueba presentada por el impugnante, la foto no es certificada y tiene fecha  año 2015. Presento como prueba documental la copia del parte.- ALEGATO FINAL.-  El agente de tránsito al momento de cumplir sus funciones se apegó al Art. 237, observa la contravención, hace la señal para detener la marcha, no hizo caso el impugnante, según el Art. 30  del Reglamento  y Art. 229 de la Constitución de la República del Ecuador, el servidor público cumple  con la Ley,  hace la  citación por la contravención más grave  porque no obedece el conductor, por tal motivo, conforme lo establece la norma  solicitamos se sancione conforme lo establece el Art. 389 núm. 1 COIP.  QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, se han realizado los alegatos, hemos escuchado los testimonios del impugnante Edwin  Ricaurte  Zambrano,  que conducía el vehículo de placa  GSD7738 y las características de la contravención constan en autos, iba acompañado de su jefe y manifestó que no  iba conduciendo, haciendo uso del teléfono celular, al ver la señal del agente de tránsito, procedió a realizar el giro, como estaba en el carril de servicio, considero que era muy transitable, por lo que, hizo el giro a la derecha .  El testimonio  de  Andrés Delgado Calle manifestó que iba condiciendo, el señor  Edwin Ricaurte,  dijo que no realizó llamada por el celular, que el agente de tránsito hizo el pare, que era muy transitado, el conductor gira en U, al lado derecho, se acerca el agente de tránsito sin realizar el protocolo, y, procedió a faltarle al respeto. El testimonio sin juramento del agente de tránsito  Silvio Villalva Lozada, dice que todo lo que relata en esta audiencia es verdad,  pudo divisar a 8 metros  que estaba hablando  por teléfono el conductor, le ordeno  al señor  Edwin Ricaurte  que se estacione  en la vía de servicio lo que no cumplió, Edwin Ricaurte confeso, que no era prudente  quedarse en la vía de servicio. Con estos antecedentes se establece que Edwin  Gabriel Ricaurte  Zambrano  ha adecuado su conducta  a lo dispuesto  en el Art. 389 núm. 1 del COIP  al desobedecer la orden del agente de tránsito, En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora  declara la culpabilidad de EDWIN GABRIEL RICAURTE ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía 1205493222, por haber infringido la contravención  señalada  en el Art. 389 núm. 1 del COIP  y se lo sanciona con  una multa equivalente  al 30%  de un salario básico unificado  del trabajador en general   y reducción de 6 puntos en su licencia de  conducir, sobre la citación del fecha 12 de enero del 2018. Notifíquese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayaquil, haciéndole conocer de esta resolución, y den cumplimiento al mandato judicial, a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628, y, que el actuario, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 