UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
(PROCEDIMIENTO DIRECTO)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00327 
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 23 de octubre del 2015
Hora: 10:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 154 del COIP (Intimidación) 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI  (   )    NO    (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  (   )    NO    (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (   )     NO    (  )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (X )    NO    (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )     NO     (X)
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )     NO    (X)
Otra:                                                               SI  (   )     NO    (X)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Neil Dueñas Porras 
Casilla judicial: dueñasn@fiscalia.gob.ec  
         fiscalian1empalme.guayas@gmail.com  
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: Velásquez Valencia José Gregorio
Abogado del Acusador particular: Ab. Edison Zambrano Espinoza
Casilla judicial: ediken1975@gmail.com 
Procesado/s: Lucero Alvarado Kevin Paul C.c. 1311032948
Abogado defensor: Ab. Ramón Cantos Marcillo (Defensor Público)
Casilla judicial:  rcantos@defensoria.gob.ec 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        SI (  )      NO (X)
Existen vicios de competencia territorial:        SI (  )      NO (X)
Existen nulidades procesales:                             SI (   )     NO (X)
Acepta procedimiento abreviado:                     SI (   )     NO (X)
Solicita acuerdo conciliatorio:                             SI (X )     NO (  )
Solicita diferimiento:                                             SI (   )     NO (X)
Otros
Ab. Ramón Cantos Marcillo (Defensor Público): 
Alegato de Apertura.
Sr. Juez en representación del Sr. Lucero Alvarado Kevin Paul debo manifestar que existe una formal propuesta de conciliación de parte de mi defendido y la víctima de este proceso, para lo cual han suscrito un acta de desistimiento y proceden a acordar que se respetaran mutuamente, por lo que solicito se apruebe esta propuesta de conciliación arribada por los sujetos procesales y darle fin a este proceso de manera amistosa. Al no haberse opuesto la fiscalía a esta conciliación, esta defensa acepta en su totalidad el acuerdo conciliatorio al que han arribado tanto la víctima como el procesado. 
Kevin Paúl Lucero Alvarado (Procesado): Sr. Juez ante todo ofrezco disculpas voluntarias al Sr. Agente de Tránsito Velásquez Valencia Jose Gregorio mencionando también que por este pequeño percance que tuvimos, por no mantener el dialogo desde un principio pudimos haberlo evitado, yo le agradezco por su buena actitud y ojala algún día tengamos la oportunidad de conversar y conciliar el asunto, estoy de acuerdo con el acta que hemos firmado en todas sus partes. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (  )    NO     (X)
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (   )    NO     (X)
Solicita procedimiento directo:              SI   (   )    NO     (X) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                SI   (X )    NO     (  )
Solicita diferimiento:                               SI   (   )    NO     (X)
Acepta acuerdo probatorio:                   SI   (   )    NO     (X)
Otros: 
Ab. Neil Edward Dueñas Porras (Fiscal): 
Sr. Juez la Fiscalía concurre a esta audiencia convocada por su autoridad a fin de resolver la situación jurídica del procesado Kevin Paúl Lucero Alvarado, a quien se le atribuye un presunto delito de intimidación tipificado y reprimido en el art. 154 del COIP, con una pena privativa de libertad de 1 a 3 años, según consta de la denuncia presentada por el Sr. VELASQUEZ VALENCIA JOSE GREGORIO, quien denuncia que el 15 de septiembre del 2015, el Sr. Kevin Paúl Lucero Alvarado habría realizado actos intimidatorios con un machete, actos dirigidos hacia la víctima Sr. VELASQUEZ VALENCIA JOSE GREGORIO mientras se encontraba laborando como Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador; la fiscalía en esta audiencia actuando con objetividad y aplicando correctamente la ley debo manifestar a usted Sr. Juez en esta mi primera intervención que ha sido presentada ante la Fiscalía por parte del Sr. VELASQUEZ VALENCIA JOSE GREGORIO el día 22 de octubre del 2015, un escrito donde hace conocer su voluntad a una conciliación con el Sr. Kevin Paúl Lucero Alvarado, adjuntando un acta de desistimiento, en la cual manifiesta que desiste de acusar al Sr. Kevin Paúl Lucero Alvarado, la misma que está notariada ante la Notaria Primera del cantón El Empalme; 
Una vez escuchadas a las partes y en cumplimiento al principio de la conciliación establecido en el art. 663 del COIP, al existir la voluntariedad, la legalidad y la honestidad a fin de dar por terminado el incidente en el que se encuentran inmersos, solicito que se establezcan las condiciones de acuerdo a lo que determina el art. 665 de mismo cuerpo legal, se suspenda la actuación, hasta el cumplimiento de las actuaciones; la fiscalía no se opone a este acuerdo conciliatorio. 

Ab. Edison Zambrano Espinoza (Defensor Particular-víctima): Sr. Juez en representación del Sr. VELASQUEZ VALENCIA JOSE GREGORIO, debo manifestar que al ser el delito investigado el de intimidación, el mismo que está tipificado y reprimido en el art. 154 del COIP, el cual no supera los 5 años de pena privativa de libertad, así como lo ha manifestado el Sr. Fiscal existe un acta de desistimiento por parte de mi defendido, quien ha acordado conjuntamente con el procesado respetarse mutuamente, no volver a realizar actos de intimidación, se le ha dado la oportunidad a fin de que sea reinsertado a la sociedad; Nos allanamos a lo manifestado por la fiscalía, disponga usted Sr. Juez las condiciones establecidas en el art. 665 del COIP; 
Velásquez Valencia Jose Gregorio (víctima): Es verdad que hemos llegado a un acuerdo con el Sr. Lucero, hemos tomado contacto con su Sr. Padre y hasta ahí quedan las cosas con este pequeño percance que tuvimos, siempre y cuando Sr. Juez solicito mantener la debida distancia con el Sr. Kevin Paúl Lucero Alvarado. 

Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de juzgamiento, el procesado Sr. Kevin Paúl Lucero Alvarado y la víctima Sr. Velásquez Valencia José Gregorio han arribado a un acuerdo conciliatorio entre las partes, acuerdo al que han arribado en forma libre y voluntaria sin presión de ninguna naturaleza, acuerdo que consiste en que el procesado Sr. Kevin Paúl Lucero Alvarado se compromete a no continuar con sus actos de persecución e intimidación en contra de Velásquez Valencia José Gregorio, a respetarse mutuamente, así como también el Sr. Velásquez Valencia José Gregorio ha aceptado en su totalidad este acuerdo arribado entre las partes procesales, razón por la cual al amparo de lo establecido en el art. 663 del COIP y cumpliendo con todos y cada uno de los presupuestos que habla el acuerdo conciliatorio, el Sr. Juez resuelve aprobar este presente acuerdo, conminando a las partes procesales a un respeto mutuo, además se ratifican las medidas de protección a favor de la víctima Velásquez Valencia José Gregorio y en contra del Sr. Kevin Paúl Lucero Alvarado, las mismas que están establecidas en el art. 558 un, 1, 2, 3 y 4 del COIP; se levantan las medidas cautelares que pesan en contra del ciudadano Kevin Paúl Lucero Alvarado; quedan legalmente notificadas las partes, con lo que se da por terminada la presente audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO 