EXTRACTO DE AUDIENCIA EN CONTRAVENCIONAL EN MATERIA PENAL-TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.:	  1575	-15		 
Lugar y Fecha de realización:		 Guayaquil,   26 de mayo del 2015
Hora:				 06h48
Presunta Infracción: 			DELITO DE TRANSITO ART 379 NUMERAL 3         COIP
Juez :  				     Ab JOSE LOPEZ   ENCARGADO   DEL  DESPACHO        JUEZ  CECILIA  LOFFREDO  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI (  x  )   NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		 SI (    )   NO  (X  )
Audiencia de Juicio: 			 SI (    )   NO  (X  )
Audiencia de Juzgamiento:			 SI ( X )   NO  (     )
Audiencia de Impugnación: 		 SI (    )   NO  (X  )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: 		LENIN  VILLEGA  BAUTISTA 	
Señor Fiscal			Dr   JOFFRE  GONZALES 
Procesado				Sr.  JEAN CARLOS GARCIA  CHICA
Defensor público:			Ab.  ALEXANDRA CAMATON  	
Casilla judicial: 			5616
Procesado: 				 
Abogado defensor público:	  	
Casilla judicial: 			 	
Interviene el señor Fiscal

Intervención  de la abogada  Alexandra Camatón . Saluda  Intervengo de conformidad con el   191  CRE , en cuanto  a la legalidad de la detención  no    tengo nada que    alegar    y a mi cliente  se le han leído  sus derechos 
ABOGADO  SILVA  LASLUISA  EDUARDO  . Intervengo  conforme el    Art  191 CRE,  en representación de   TREJO  ROSALES  DEYSI   GABRIELA ,  no tengo  nada  que   alegar  en cuanto  a la  legalidad  de la detención  de mi  defendida  .-
Intervención  del  Fiscal   de turno  .- L lega a conocimiento de la fiscalia el parte policial donde informa el  accidente de tránsito ocurrido el día25 de mayo de 2015, a las 14h55,  la fiscalia considera que existe elementos suficientes   para  formular cargos  en   contra   de JEAN CARLOS GARCIA  CHICA , respecto a la individualización ,  23 años de edad  , domiciliado  en esta ciudad de Guayaquil,   cedula No    0929453892 ,   respecto   a la  relación de los  hechos se produjo  el  25 de mayo  del  2015 ,  en la avenida perimetral  a cien metro del paso  peatonal   elevado  en la caraguay  chico , este información  la da  el vigilante que intervino  en este accidente , produjo  de esta accidente el   procesado     atropello  a dos peatones    DAYSI GABRIELA TREJO  ROSALES  y   al   adolescente JORMAN ROSALES MORENO   , quienes e encuentra  ingresados  en el hospital por las heridas  ocasionados .Consta el  parte de novedades y reconocimiento  médico practicados a las  herida DAYSI GABRIELA TREJO    ROSALES  con lesiones   mayores a  31 días . JORMAN  ROSALES  MORENO , un tiempo de tratamiento  de   31  A 90  días salvo complicaciones . El detenido  tiene lesiones de  4 a 8 días  de  lesiones, salvo  complicaciones .Existe un  testigo presencial al momento del accidente. La moto   fue  detenida  por  CTE. Este  delito  se encuentra tipificado  en el Art 379  y 152 .4 del COIP, en  base a esta consideraciones  solicito  iniciar   esta instrucción fiscal  el mismo que  solicito   sea  sometido   a  procedimiento   directo   y disponga el tiempo para la realización de la audiencia . Conforme   el Art  152.4  la pena  que  podría  sufrir   es superior a  un años razón por la cual   de conformidad con el Art    534   COIP , solicito  orden   la prisión preventiva del proceso  JEAN CARLOS GARCIA  CHICA y   conforme el Art  549 ordena la   prohibición del vehiculó que intervino en la presente  causa . Fiscal manifestó que en base a la  argumentación    de la abogada defensora,   esta  fiscalia solicita   un  aseguramiento , por lo que   me ratifico  en todas la medida   solicitada  .- 
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:  		 SI (     )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (X )
Existen nulidades procesales: 		 SI (     )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:		 SI (     )  NO (X )
Solicita acuerdo reparatorio: 		 SI (     )  NO (X )
Solicita diferimiento:    			 SI (     )  NO (X )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab.  ALEXANDRA  CAMATON    . No  comparto con la petición   de la fiscalia , ya que la peatón  son las que infringen la ley    ya que a poco  pasos   hay un puente peatonal  y   ellas infringen    el deber objetivo  de ciudadano  , el lugar  es  muy transitado . Presento  la  documentación en donde prueba  su arraigo   social    así  como el   arraigo laboral , también adjunto   la copia de la   planilla del lugar donde  reside ,  al no  tratarse de una persona peligroso  sino de una persona  que tiene   un trabajo establece  ,  es  útil para la sociedad,   además el trabajando   cumplirá con la ayuda necesaria  de a la víctimas   , dejando constancia  que  ellas   infringe , solicito     conforme su  sana  critica , usted le pude contemplar una medida  establecidas en el 522 .1.2 del COIP,  y pueda  defenderse   ya que el goza del principio de   inocencia y  usted   acoja mi petición   y conceda las medidas  .- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
. 1   ) conforme lo establece  los artículos  527 y 529  del código  integral penal  , declara   la legalidad de la detención de   JEAN CARLOS GARCIA  CHICA. En cuanto  a       DAYSI GABRIELA TREJO  ROSALES , en virtud del parte de novedades  y los hecho declara la ilegalidad de su detención por lo que dispongo  su inmediata  liberta . 2 .- El  fiscal  manifiesta que  cuenta  con los  elementos necesarios para    formular  cargos  en contra JEAN CARLOS GARCIA  CHICA, por lo   que este   juzgador  la acoge . 3 .-  Considero  que por no encontrarse reunidos los requisitos  establecidos  en  los numeral 2 y 3 d del Art   534 del Coip l no  acojo  la petición del prisión preventiva   solicitada por el  fiscal   y por cuanto el procesado   a justificado su Arrigo  social  y laboral le concede las medidas establecidas en los Art  522.1.2 del Coip , esto es  la de presentarse cada cinco  días  ante la  fiscalia  y la prohibición de salida  del país  para el efecto  ofíciese al Jefe provincial  de  Migración   y Extranjería  .  4 Conforme  lo establece el Art   640 el procedimiento  de esta causa es  directo ,  por lo que  se  señala para el día  5  de  Junio  del  2015 ,as  11h00 para que se lleve a efecto la audiencia de  juzgamiento  , por lo que las partes deberá presentar  tres  días antes las pruebas pertinentes  las partes se dan por notificada con el inicio de esta instrucción .  Se ordena la   prohibición de enajenar  del   vehículo de placas  ID723r ,  para  el   efecto   ofíciese a las autoridades  de la Comisión de tránsito  del  Ecuador   .- 

 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de  Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                    

  AB  CLARA  GARCIA  VARGAS 
                                                           -----------------------------------------
SECRETARIO