ACCIÓN DE PROTECCIÓN No. 09286-2018-00226
I.- JUZGADORES: 
ABG. GIL MEDARDO ARMIJO BORJA, ABG. SHIRLEY ARACELLY RONQUILLO BERMEO, DR. HUGO MANUEL GONZÁLEZ ALARCÓN;
SECRETARIA: DRA. BLANCA LETICIA ORTEGA LÓPEZ. –
II.- FECHA Y LUGAR DE EMISIÓN:   FECHA UT SPRA 
III.- IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES:
ACCIONANTES: JESÚS AMABLE SÁNCHEZ BALSECA, LUIS ANTONIO BURGOS RIVAS, HUGO PÉREZ AMAYA, EDY EFRAÍN ESPÍN LÓPEZ. –
DEMANDADO: OSCAR IVÁN OCHOA CHILIGUANO, EN CALIDAD DE PRESIDENTE, REPRESENTANTE LEGAL Y PRESIDENTE DE LA ASAMBLEA DEL CLUB SOCIAL DE AEROTÉCNICOS FAE.
IV.- ENUNCIACIÓN DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LAS PARTES. –
VISTOS: Para resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte demandada a la sentencia desestimatoria de fecha 28 de mayo de 2018 a las 16h00, emitida por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil de Guayas, Abg. Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, se considera. –
PRIMERO: Este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la apelación interpuesta, el sorteo que obra a fojas 35 del cuadernillo de segunda instancia en cumplimiento de la Resolución 7-2021 y lo dispuesto en el Artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. -
SEGUNDO: El 18 de enero de 2018 comparecen los señores SubP. Jesús Amble Sánchez Balseca, SubP. Luis Antonio Burgos Rivas, SubP. Hugo Pérez Amaya y SubP. Edy Efraín Espín López, manifestando lo siguiente: i.- Que, el 07 de julio de 2016 se emitió una Resolución adoptada por el Directorio del Club Social de Aerotécnicos FAE con el sentido de excluirlos en su calidad de socios de dicho club, por haber cometido, supuestamente, faltas graves como el haber atentado contra la vida de socios y directivos y, por cometer actos indecorosos; ii.- Que, ante tal infame resolución, los suscritos, ejerciendo el derecho a la legítima defensa, interpusieron sus recursos de apelación a las diferentes resoluciones adoptadas por el presidente, el directorio y por la asamblea del club; iii.- Que, se les pretende excluir ilegalmente de sus calidades de socios atribuyéndoseles delitos que jamás han cometido; iv.- Que, consecuencia de aquello, se les han afectado gravemente sus derechos a la honra y buen nombre, para lo que en el momento oportuno, ejercerán las acciones penales correspondientes; v.- Que, los suscritos, por haber denunciado documentadamente actos de corrupción, cometidos por el demandado Presidente del Club Social de Aerotécnicos FAE, Suboficial Oscar Iván Ochoa Chiliguano, en evidente acción de persecución y hostigamiento, tuvieron en su contra la instauración de dos procesos sancionadores, de los cuales, dentro de los plazos y términos establecidos, presentaron los respectivos recursos de apelación que les ampara la ley; vi.- Que, mediante oficio de fecha 04 de enero de 2017 se les hace conocer que el recurso de apelación interpuesto el 10 de noviembre de 2016, ha sido inadmitido por el accionado; vii.- Que, con fecha 22 de agosto de 2017, a través de sus correos electrónicos, se les hizo llegar el Oficio No. CSAFAE-CDL-2017-00049-O, dirigido al SubP. Hugo Fernando Pérez Amaya, Oficio No. CSAFAE-CDL-2017-00048-O, dirigido al SubP. Luis Antonio Burgos Rivas, Oficio No. CSAFAE-CDL-2017-00047-O dirigido al SubP. Edy Efraín Espín López y, Oficio No. CSAFAE-CDL-2017-00046-O dirigido al SubP. Jesús Amable Sánchez Balseca, en los cuales se les hace conocer que la Asamblea General del Club Social de Aerotécnicos FAE resolvió ratificarse en la exclusión de sus calidades de socios; viii.- Que, mediante oficios de fecha 29 de agosto de 2017, agotando la vía administrativa, presentaron recurso de apelación ante la misma asamblea; ix.- Que, a la fecha de la presente acción de protección no se ha resuelto el recurso de apelación mencionado, contraviniendo lo dispuesto en el Artículo 83 del Reglamento Interno del Club.
En virtud de los hechos expuestos y, fundamentando su acción en los Artículos 76 y 88 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 41 literales c y d de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y, Artículo 83 del Reglamento Interno del Club Social Aerotécnicos FAE, demandan para que en sentencia se declare: i.- La violación de la garantía constitucional al debido proceso; ii.- La violación del Artículo 83 del Reglamento Interno del Club, referente a la resolución del recurso de apelación en la próxima asamblea ordinaria o extraordinaria inmediatamente después de presentado un recurso.
IV.- RELACIÓN DEL PROCESO Y DE LOS HECHOS PROBADOS RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN. –

Consta de fojas 217 del cuadernillo de primera instancia el auto de fecha 22 de enero de 2018 a las 15h52, mediante el cual se admite a trámite la presente acción de protección, se señala para el día 25 de enero de 2018 a fin de que se celebre la audiencia pública y se ordena la notificación al demandado señor Oscar Iván Ochoa Chiliguano, disponiéndose el deprecatorio a uno de los jueces del Cantón Quito de Pichincha. 2) De fojas 537 obra auto de fecha 09 de mayo de 2018 a las 14h51, en el cual, por diferimientos de audiencias anteriores, se convoca a las partes a fin de que se efectúe la diligencia de audiencia pública para el día 15 de mayo de 2018 a las 15h00. 3) De fojas 598 a 603 obra memorial presentado por la parte demandada y da contestación a la acción de protección en los siguientes términos: i.- Que, el único reclamo que han efectuado los accionantes es el hecho de que no se ha resuelto su recurso de apelación a una resolución dada por la Asamblea General del Club Social de Aerotécnicos de la Fuerza Aérea Ecuatoriana; ii.-Que, dicho recurso ya fue conocido y resuelto por la Asamblea General del Club, decidiéndose por voto de mayoría negar el recurso de apelación presentados por los hoy accionantes; iii.- Que, en tal virtud, se ha dado cumplimiento al procedimiento solicitado; iv.- Que, no existe violación al debido proceso en vista de que los accionantes presentaron su recurso de apelación con fecha 31 de agosto de 2017, el cual debía resolverse en la siguiente Asamblea General, la cual tuvo lugar el 29 de septiembre de 2017, pero, al no poderse tomar conocimiento de aquel por ya haberse aprobado el orden del día de esa Asamblea General Extraordinaria, se conoció y resolvió el recurso interpuesto en Asamblea General Ordinaria de fecha 06 de abril de 2018. 4) De fojas 604 a 606 obra extracto de la audiencia pública celebrada el día 15 de mayo de 2018 a las 15h00, del cual, en lo principal, consta lo siguiente: i.- Se deja constancia de la comparecencia de las partes; ii.- La parte accionante deduce sus pretensiones a que: a) Se declare la vulneración del derecho al debido proceso; b) Que en sentencia se disponga al accionado que convoque de manera inmediata a la asamblea general del club, y que, por consiguiente, se resuelva el recurso de apelación interpuesto por los accionantes; iii.- La parte demandada solicita se deseche la presente acción de protección por cuanto no existe vulneración al debido proceso, en virtud de que ya se resolvió el recurso de apelación interpuesto por los accionantes; iv.- Se emite la resolución oral declarándose sin lugar la acción de protección; v.- Se concede el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante. 5) De fojas 607 a 617 obra sentencia por escrito emitida el día 28 de mayo de 2018 a las 16h00. 6) De fojas 621 a 627 obra memorial presentado por la parte accionante en fundamentación del recurso de apelación interpuesto a la sentencia de fecha 28 de mayo de 2018 a las 16h00. 7) De fojas 4 del cuadernillo de segunda instancia obra auto de fecha 03 de julio de 2018 a las 16h40, en el cual se avoca conocimiento de la presente causa y se ordena pasar los autos a relación. 8) De fojas 9 obra auto de fecha 15 de enero de 2019 a las 09h38, del cual consta señalamiento de audiencia para el día 30 de enero de 2019 a las 11h20, de la cual obra su extracto a fojas 32.

VI.- MOTIVACIÓN, DOCTRINA, JURISPRUDENCIA Y PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES. –
1)La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 88, ordena lo siguiente: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. 2) De la misma manera, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Artículo 40, dispone: “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. 3) A su vez, en el Artículo 42 ibídem se expresa: “Improcedencia de la acción. - La acción de protección de derechos no procede: (…) 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. (…)”. 4) En revisión de los autos, este Tribunal observa que la presente acción de protección se fundamenta en una supuesta vulneración del del derecho constitucional al debido proceso en virtud de que no se resolvió el recurso de apelación interpuesto por los accionantes, por parte del Club Social de Aerotécnicos de la FAE, debido a que se los excluía del club. 5) En cuanto a las pretensiones de la parte accionante, se desprende tanto del extracto de la audiencia pública celebrada en primera instancia (fs. 604 a 606) y en segunda instancia,  que la fundamentación de la presente acción de protección versa en la falta de resolución del recurso de apelación que interpusieron los hoy accionantes por parte del Club Social Aerotécnicos de la Fuerza Aérea Ecuatoriana. 6) Ahora, de acuerdo con lo aportado por las partes y que obra de autos, se destaca que la parte demandada se excepciona manifestando que la falta de resolución del recurso de apelación en que se fundamenta la presente acción de protección no corresponde por cuanto ya se resolvió dicho recurso en la Asamblea General Ordinaria celebrada el día 06 de abril de 2018 (fs. 599 a 603), lo cual se constata en virtud del Acta No. 006 de la Sesión de Asamblea Ordinaria del Club Social Aerotécnicos de la Fuerza Aérea Ecuatoriana, de fecha 06 de abril de 2018  y que obra de fojas 553 a 561 a vuelta. De dicha acta se logra probar en su PUNTO OCHO que se conoció los recursos de apelación presentados por los accionantes y, se resolvió negarlos. 7)  Teniendo en consideración el Artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y, por lo expuesto, no se desprende de esta especie que exista la vulneración de un derecho constitucional, ya que se ha probado que sí se resolvió el recurso de apelación materia de la fundamentación de la acción de protección y, tampoco se ha justificado la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para la protección del derecho violado, por cuanto se debe precautelar no incurrir en la desnaturalización de la acción de protección. 8) DOCTRINA. – i) En el libro “Comentarios a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional” que fuera publicado por Jorge Zavala Egas, Jorge Zavala Luque y José F. Acosta Zavala, Edilex S.A. Editores, Impreso en Perú, año 2012, en la página 86 cita a Elvito A. RODRIGUEZ DOMÍNGUEZ.  “Derecho procesal constitucional. Precisiones conceptuales. En Derecho Procesal Constitucional. Colegio de Secretarios de la Suprema Corte de la Nación, A.C., (EDUARDO FERRER MAC-GREGOR Coordinador), PORRÚA, México, 2001, p. 493.”,   señala: “La Justicia que es un valor que pretende alcanzar el Derecho para el juez, sin embargo, es algo concreto, es la aplicación imparcial de la Ley en atención a los hechos probados en el proceso.  La sentencia será justa, cuando hace una apreciación correcta de los hechos acreditados a través de los medios probatorios y también una aplicación correcta de la ley que regula tales hechos.  La ley aplicada puede ser injusta desde el punto de vista axiológico, mas, si ésta es constitucional y está vigente, la sentencia será siempre justa (…)”. 9) JURISPRUDENCIA. - El derecho a la seguridad jurídica consagrado en la Constitución de la Republica que según la  Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia No. 016-13-SEP-CC del 16 de mayo de 2013, correspondiente al caso No. 1000-12-EP, ha manifestado lo siguiente: "El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica el mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano. Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional”. 10) APLICACIÓN DE  BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD – PACTO DE SAN JOSÉ DE COSTAR RICA Y PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.-   i)  La Convención Interamericana sobre Derechos Humanos  (Pacto de San José de Costa Rica), ratificado por la República del Ecuador por Decreto Supremo No. 1883, publicado en Registro Oficial 452 de 27 de Octubre de 1977, ha previsto en los Artículos 2 y 8  “Garantías Judiciales”  estableciendo: “Art. 2.- Deber de Adoptar Disposiciones de Derecho Interno Si el ejercicio de los derechos y libertades mencionados en el Artículo 1 no estuviere ya garantizado por disposiciones legislativas o de otro carácter, los Estados Partes se comprometen a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones de esta Convención, las medidas legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos tales derechos y libertades.”, y   “Art. 8.- Garantías Judiciales 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. (…)”. ii)  Este Tribunal ha verificado la aplicación de los principios y reglas del debido proceso, se ha recurrido en debida forma de la decisión de primer nivel,  se ha garantizado los derechos,  entre ellos el de defensa,  asegurando a los intervinientes la presentación de razones o argumentos que se crea asistido, así como generando la presente resolución invocando las normas  en que se funda su decisión y explicando la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho, por lo que se cumplen los principios previstos en el artículo 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador de 2008.--
DECISIÓN. –
Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, bajo la motivación de hecho y de derecho que antecede ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANOS DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA la sentencia subida en grado, en los términos de este fallo y declara SIN LUGAR la presente Acción de Protección. Se dispone que la Secretaria Relatora dé cumplimiento al número 1 del artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y remita el proceso al juzgado de origen para proceder en Derecho. Hágase saber. ---