RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 20 de noviembre el 2015, a las 17h50, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia y Procedimiento Abreviado en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: el abogado PAULO QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal de Naranjal, en representación de la Fiscalía General del Estado, los detenidos JAMA SOLORZANO MILTON JAVIER Y MENDOZA GARCIA DIEGO ARMANDO, representados por el abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de Defensor Particular, el Cabo de Policía JORGE ALCIVAR PEREIRA CUEVA, quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; la víctima CRISTHIAN AXEL ANASTACIO IÑIGUEZ; habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de JAMA SOLORZANO MILTON JAVIER Y MENDOZA GARCIA DIEGO ARMANDO, conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de los ya  procesados JAMA SOLORZANO MILTON JAVIER Y MENDOZA GARCIA DIEGO ARMANDO por la infracción que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 202 del COIP, esto es, RECEPTACION.- en la misma audiencia los procesados JAMA SOLORZANO MILTON JAVIER Y MENDOZA GARCIA DIEGO ARMANDO por intermedio de su abogado defensor particular abogado Víctor Rojas Hualpa, ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia de flagrancia se resuelva la situación jurídica de los procesados JAMA SOLORZANO MILTON JAVIER Y MENDOZA GARCIA DIEGO ARMANDO, mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo  dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron  su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas han consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor particular acreditó que los ciudadanos procesados prestaron  su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga una pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se les imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los  ciudadanos JAMA SOLORZANO MILTON JAVIER Y MENDOZA GARCIA DIEGO ARMANDO, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quien a viva voz expresaron  que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron  que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal de los  procesados no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: Los procesados responden a los nombres de JAMA SOLORZANO MILTON JAVIER, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el barrio Nuevo Tenguel, de la parroquia Tenguel, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 080320074-0; Y,  MENDOZA GARCIA DIEGO ARMANDO, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el barrio Tenguel, de la parroquia Tenguel, provincia del Guayas, sin número de cédula.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Cabo de Policía Pereira Cueva Jorge Alcívar,  quien relata las circunstancias de la detención de los procesados “…Que encontrándonos de servicio como Tenguel 1 ALAFA y con colaboración del móvil GEA 0281 y personal de servicio se tomó contacto con el Sr. Anastacio Iñiguez Cristhian Axel de 18 años de edad de CC. 095263947-4, quien presentó una copia de denuncia presentada ante la Fiscalía de Balao con fecha 25 de septiembre del 2015, sobre el robo de su motocicleta marca Honda de placas IF889A, y al saber de su ubicación nos trasladamos conjuntamente hasta el Hospital básico San Francisco de Tenguel donde se encontraba la motocicleta con características marca Honda, sin placas, color rojo, de chasis No.-ME4KC1942F8016016 frente al área de emergencia y al solicitar la documentación se hizo presente el Sr. Jama Solórzano Milton Javier quien indicó ser el responsable de dicha motocicleta manifestando que ante la necesidad de trasladarse hasta el Hospital le pidió al Sr. Mendoza García  Diego Armando,  a quien lo conoce como propietario de la misma. Ante esta situación se procedió a trasladarlo hasta la Unidad de Policía comunitaria de Tenguel como también a la motocicleta marca Honda, luego nos trasladamos  hasta el domicilio de Mendoza García Diego Armando ubicado en el barrio Nuevo Tenguel, donde nos dio la apertura para el ingreso su propietario Mendoza Ángel Manuel, encontrándose en el interior el ciudadano Mendoza García Diego Armando y se procedió a trasladarlo también hasta la U.P.C. de Tenguel y mediante vía telefónica se dio a conocer de dicho procedimiento al Sr. Paulo César Quishpe Caiza, Fiscal de Balao, quien avocó conocimiento y dispuso que se proceda a la aprehensión de los  mencionados ciudadanos por estar inmiscuidos en el delito de receptación. E inmediatamente se les hizo conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”; La defensa de los  procesados JAMA SOLORZANO MILTON JAVIER Y MENDOZA GARCIA DIEGO ARMANDO, abogado Víctor Rojas Hualpa  no contradijo lo alegado por la fiscalía y los procesados por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptaron los hechos imputados, es decir el delito establecido en el inciso primero del   Art. 202 del COIP.- En su exposición final la fiscalía acusó a los  procesados como autores  del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con los  procesados, esto es CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en el cantón Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a JAMA SOLORZANO MILTON JAVIER, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el barrio Nuevo Tenguel, de la parroquia Tenguel, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 080320074-0; Y, MENDOZA GARCIA DIEGO ARMANDO, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el barrio Tenguel, de la parroquia Tenguel, provincia del Guayas, sin número de cédula; como AUTORES DIRECTOS responsables del delito DE RECEPTACION, tipificado y sancionado en el inciso primero del   artículo 202 del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem,  en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil.- Así también, De conformidad con lo que dispone el numeral 5 del Art. 70 del COIP, se les impone una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general para cada uno, la misma que deberán  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Así también los sentenciados JAMA SOLORZANO MILTON JAVIER y MENDOZA GARCIA DIEGO ARMANDO, como mecanismo de reparación, de conformidad con lo que establece los Arts. 11 numeral 2 y 77 y 78 del COIP, concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, deberán reparar con la suma de Doscientos Dólares Norteamericanos cada uno, en favor de la víctima Anastacio Iñiguez Cristhian Axel, por los daños causados con esta infracción penal, además, se dispone a la devolución de la motocicleta de placas IF889A, a su legítimo propietario el señor Anastacio Iñiguez Cristhian Axel, víctima de esta infracción .- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado BRAVO, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-