DIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez 

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4078-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  16 de octubre del  2014

Hora de Inicio:
18H36

Presunta Infracción:
DELITOS CONTRA LA FAUNA (Art. 247 COIP) 	

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:


Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Victor González Delgado  
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LUO GUIFEN 
Ab. Gilda Herrera Herrera 

5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( )   
Medidas Sustitutivas:  			 (x   )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención 
la defensa indica que la cantidad de caballitos de mar encontrada no es mucha.
la defensa indica que su defendida desconocida sobre este tipo de delito contra la fauna. 
la defensa solicita que se dicte una medida alternativa a la prisión preventiva, contemplada en los numerales 1, 2 y 3 del art. 522 del COIP.
La defensa indica que su defendida es madre de dos niños.
la defensa presenta documentación justificando un arraigo social. 






Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           ( x  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito tipificado  (Art. 247 del Código Orgánico Integral Penal COIP )
La instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días 
La fiscalía solicita la  medida de prisión preventiva. ( Art. 534 COIP)
la fiscalía se opone a las medidas sustitutivas solicitadas por la defensa. 

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. el señor fiscal Inició instrucción fiscal en contra de la ciudadana  LUO GUIFEN, por el delito tipificado en el Art. 247 del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autora, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a la procesada con el inicio de la Instrucción Fiscal. Atendiendo la  petición del señor Fiscal, y por cuanto 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar su comparecencia a todas las etapas de este proceso. por lo que para asegurar su  comparecencia en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de la ciudadana LUO GUIFEN, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del COIP, cabe el Procedimiento Directo, por lo que se señala audiencia para el DÍA 29 DE OCTUBRE DEL 2014, A LAS 11H30; gírese las boletas de encarcelación  y ofíciese a la autoridad correspondiente. Las partes se dan notificadas en este acto.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
19H10


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)