VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Procedimiento Directo, en donde la defensora de la procesada Lou Guifen, al momento de pronunciarse sobre la existencia o no de algún vicio que afecte la validez del proceso, manifestó que su defendida tiene conocimiento sobre la aplicación de la aplicación del procedimiento abreviado y que se tome en cuenta, de lo cual, la Fiscalía se pronunció favorablemente al respecto, indicando que efectivamente con fecha 28 de octubre de 2014, la procesada por intermedio de su Abogada defensora solicitó dicha aplicación. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Abogado Nicolás Pulecio Montalvo, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, acusó a la procesada Lou Guifen, por considerarla responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 247 del Código Orgánico Integral Penal; así mismo se ha escuchado  la encausada quien habiéndole hecho conocer las consecuencias del procedimiento abreviado, indicó que si estaba consciente de ello y aceptó el delito por el cual ha sido procesada. Siendo el momento procesal de pronunciarme sobre fundamentación de la correspondiente sentencia, de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, hace las siguientes precisiones: PRIMERO.- El infrascrito, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme a lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia como lo indicado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la  Audiencia efectuada, en donde las partes se pronunciaron sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de to                                                     mar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo del presente expediente, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia, el Ab. Nicolás Pulecio Montalvo, se pronunció sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, en virtud de haber llegado a un acuerdo con la procesado por intermedio de su Abogada defensora.- QUINTO: La procesada Lou Guifen, al momento de concederle la palabra, a fin de que se pronuncie si aceptaba el cometimiento del delito y si estaba consciente de que se trataba la aplicabilidad de un procedimiento abreviado, manifestó que si aceptaba su responsabilidad, además que estaba consciente de la aplicación del procedimiento en mención; en consecuencia la procesada consintió en la aplicación del referido procedimiento, aceptando haber cometido el hecho factico.- SEXTO: El Fiscal, al momento de su intervención, referente a la sustentación del pedido de procedimiento abreviado, presentó las pruebas de cargo y de descargo, demostrando así, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada Lou Guifen, como autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 247 del Código Orgánico Integral Penal; y, como pena o sanción a imponerse en su contra, sugirió el tiempo de cuatro meses de privación de libertad. La defensa de la procesada tácitamente no estuvo de acuerdo con la pena o sanción sugerida por la fiscalía, sin embargo solicitó la aplicación de la suspensión condicional de la pena.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas hasta 10 años de privación de libertad, se pueda pedir por la colaboración de la procesada una sanción reducida. A ello se suma que las partes han acordado en solicitar la aplicación de procedimiento abreviado, incluso la procesada con sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Fiscal de la presente causa, ha corroborado su pedido; y, OCTAVO: El Procedimiento Abreviado solicitado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oída que fue la procesada, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó de manera libre y voluntaria que si acepta el hecho factico y está consciente del sometimiento del mismo.- Motivo por el cual, al encontrarse así, comprobada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada como autora, por la comisión del delito tipificado y reprimido en el Art. 247 del  Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad de LOU GUIFEN, de nacionalidad China, de 24 años de edad, con numero de cedula de ciudadanía 0931037501, de estado civil casada, de ocupación empleada y domiciliada en el Cantón Daule calles Piedrahita 11 y Sucre; en el grado de AUTORA de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el Art. 247 del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. La sentenciada, deberá cumplir la pena impuesta, en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley No.1 de esta ciudad de Guayaquil-sección mujeres. Conforme a lo determinado en el numeral 6 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. En cuanto al pedido de la aplicabilidad de la suspensión condicional de la penal, se le concedió la palabra al señor Fiscal de la causa y después de ello, a la Abogada defensora, a fin de que se pronuncien al respecto, por lo que, para resolver el pedido de la aplicación de la suspensión condicional de la pena impuesta a la sentenciada Lou Guifen, es necesario hacer las siguientes precisiones: PRIMERO: El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores  siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales,  sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- SEGUNDO: La defensa de la procesada en esta audiencia, solicitó la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la fiscalía se pronunció favorablemente al respecto, no oponiéndose a la aplicación de la misma; y, TERCERO: En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad que no excede los cinco años, la sentenciada Lou Guifen, no consta que tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, también ha ameritado que no existe necesidad de la ejecución de la pena impuesta en razón que la defensa de la procesada ha presentado documentos que justifican tal cuestión; y, como no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. El Suscrito Juez, por estas consideraciones expuestas, así como la aceptación de la fiscalía referente a la aplicación de suspensión condicional de la pena, RESUELVE, en conformidad con lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, suspender condicionalmente la pena impuesta, por el mismo tiempo que se le ha impuesto a la sentenciada Lou Guifen. La sentenciada deberá cumplir las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía; 3. No salir del país sin previa autorización de suscrito juez o la jueza o Juez que asuma conocimiento de esta causa; 5.- Tener o ejercer un trabajo comunitario, profesión, oficio empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 8. Presentarse periódicamente ante la Fiscal de la causa, todos los 15 días de cada mes; y, 10. No tener instrucción fiscal por un nuevo delito. En la audiencia que antecede se revocó la medida cautelar de prisión preventiva. Se le recuerda a la sentenciada que en caso de que incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensora de la sentenciada que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación del Secretario de esta Unidad Judicial, Abogado Kevin Andrade Medranda, quien se lo manda actuar, deberá extraer copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-