Guayaquil, miércoles 3 de julio del 2019, las 15h50, VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano PAUL ANDRES MORALES CAMACHO,  por medio de la cual impugna la Citación  Nº  090100836014, de fecha 31 de diciembre del 2017, emitida por el Agente Hugo Pino Troya, de la CTE, siendo el estado de la causa la de motivar por escrito la respectiva resolución judicial, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.-  No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano PAUL ANDRES MORALES CAMACHO,  por el supuesto cometimiento de una contravención de cuarta clase, determinada en el numeral 12 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, conducir un vehículo sin las placas de identificación. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 1 de marzo del 2018, a las 10h00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Paul Andres Morales Camacho, acompañado de su defensora particular Abg. Soledad Angus Freré,  no estando presente el señor  agente autor de la citación, pese haber sido notificado mediante oficio.  ARGUMENTACIONES EN LA AUDIENCIA: INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE, en lo principal indicó: Me ratifico en la impugnación planteada, la citación emitida por el agente de tránsito no se ajusta a la realidad de los hechos, mi defendido le presentó toda la documentación que es la misma que se presenta ante su autoridad, en la que se demuestra que él sufrió un robo de su vehículo y posteriormente lo recuperó con la intervención de la Fiscalía, pero sus placas fueron sustraídas, es por ello que se  pagó para a la CTE para que se emitan un duplicado de las mismas, constan el pago realizado, pero hasta la fecha que es detenido por el señor agente la CTE aún no las emite, estos ya son problemas administrativos de la CTE, a él le extendieron este certificado de uso temporal hasta que se emitan las placas, todo eso se le explicó al señor agente, el cual hizo caso omiso y elaboró la citación, pido se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto la citación impugnada. Concedida la palabra al impugnante PAUL ANDRES MORALES CAMACHO, en lo principal indicó: Yo iba saliendo del establecimiento en vía a la Costa y me paró un vigilante el señor Hugo Pino, en el lugar había una camioneta,  el agente se fue, solo quedo él y el me pidió los documentos yo les di todos mis documentos cuando me dijo que yo no tenía placas me dijo que yo no podía andar con un vehículo sin placas,  yo le explique que el vehículo había sido robado y que la ANT no está emitiendo las placas correspondientes, entonces de todas maneras yo le mostré todos los documentos que confirmaban  lo que yo estaba diciendo, y él  me dijo que igual tenía que multarme porque no tenía las placas,  le manifesté que ya anteriormente mi hermano ya había ido hacer la revisión para hacer las placas le habían dicho que todavía no estaban le dieron un permiso y después de esto fuimos la otra vez le dijeron que ya no estaban emitiendo pero le habían dejado firmado y yo tenía los documentos finales y se lo mostré también,  no los acepto no los tomó en cuenta. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA.- El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 455 del COIP, establece: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en  hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. En la audiencia convocada, el objeto de la misma era determinar si se cometió por parte del impugnante la contravención establecida en el Art. 389 numeral 12 del  COIP, por lo que habiendo escuchado a la parte impugnante y no estando presente el señor Agente quien elaboró la citación Nº 090100836014, a fin que nos indique bajo qué circunstancias se procedió a emitir la citación que se encuentra siendo impugnada, existiendo suficiente documentación que determina que las placas del vehículo utilizado por el señor Paul Andres Morales Camacho, materia de esta impugnación,  han sido  objeto de robo desde el momento que sufrió la sustracción de su vehículo, el cual ya ha sido recuperado, existiendo una causa eximente de responsabilidad de los hechos que se le atribuyen en la citación impugnada.  En consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de PAÚL ANDRÉS MORALES CAMACHO,  con cédula de ciudadanía No. 0930264478, dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No.  00836014, de fecha 31 de diciembre del 2017.   Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-