VISTOS: El  ciudadano ALONSO VICTOR GONZALEZ HUREL, presentó una impugnación a la citación No.  090100102971, efectuada  el 30  de septiembre del 2014, a las 11h26,  en las calles Rodolfo Baquerizo Nazur,  elaborada por el agente de tránsito Jofrre Bermeo.- Habiendo efectuado la audiencia oral pública y contradictora, con la asistencia del impugnante señor ALONSO VICTOR GONZALEZ HUREL,, y su Abogado patrocinador Fernando Perlaza Cevallos, así como la comparecencia del agente de Tránsito Jofrre Bermeo,  y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO :-Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinada en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara valido.  SEGUNDO: La impugnación deducida por ALONSO VICTOR GONZALEZ HUREL, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, tal como lo  refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la Audiencia Oral Pública y contradictoria efectuada en la fecha y hora señalada y con la presencia del impugnante debidamente asistido por su Defensor y el agente de tránsito que originó la citación, y en el caso del impugnante señor ALONSO VICTOR GONZALEZ HUREL, manifestó MPUGNANTE: Yo me encontraba manejando en la Av. Rodolfo Baquerizo Nazur, por la Alborada y un agente de tránsito salió de improviso y me dijo que me parqueara, yo iba con pasajeros y yo iba con el taxímetro prendido sin embargo me dijo el vigilante que le entregara mi licencia y me citó.- y el AGENTE DE TRANSITO:  Expresó .- El día de la contravención se lo sancionó conforme el reglamento, se le confeccionó la citación por la no marcada del taxímetro, a pesar que llevaba encendido el taxímetro. Nosotros los agentes de tránsito realizamos nuestro trabajo de acuerdo a la Ley.- Luego se les formuló algunas preguntas al  impugnante: ¿Usted pactó precio con los señores pasajeros? R.- Sí, porque a ellos les gusta regatear, y que no pagar el valor que marca el taxímetro.-CUARTO.- El Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, establece lo siguiente. Carga de la Prueba.-  Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo.   Y en la especie el impugnante ALONSO VICTOR GONZALEZ HUREL, no probado los hechos aseverados en su demanda de impugnación ni tampoco lo hizo dentro de la audiencia oral pública y contradictoria, y más bien aceptó el no haber programado el taxímetro para la carrera que había cogido, y pactado el precio con el usuario, y que solo esta prendido.- No habiéndose probado bajo ninguna circunstancia lo aseverado por el impugnante  en relación a la   Citación No.   090100102971, efectuada  el 30  de septiembre del 2014, a las 11h26,  esta conserva todos los efectos que le reconoce el Código Orgánico Integral Penal, no habiendo lugar a dejar sin efecto la sanción que conlleva tal citación, la misma que está  establecida en el  inciso  1. numeral 9 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal,  en tal virtud el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante ALONSO VICTOR GONZALEZ HUREL, al pago de la multa equivalente al quince ( 15) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de cuatro ( 4 ) puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Intervenga la Abg. Mirian Sabando Guzmán, Secretaria de este Despacho.- Notifíquese y cúmplase.-