VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede avoco conocimiento  de la impugnación deducida por OTTON LARA PINCAY por los derechos que representa de la compañía CONSULSÍSMICA, SÍSMICA INGENIEROS CONSULTORES CÍA LTDA., que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante citación Nº 60776000678, de fecha28 de agosto del 2013.- Manifiesta el impugnante en el escrito de impugnación que: “ … Por motivos totalmente circunstanciales y casuales, llegué a tener conocimiento de la Citación Nº 60776000678, de fecha 28 de agosto del 2013 a las 08H23, por cuanto supuestamente se me atribuye haber cometido la contravención estipulada en el numeral tercero del artículo 386 del Código orgánico Integral Penal, que corresponde a exceder los límites de velocidad fuera del rango moderado. Dicha citación fue elaborada a la altura de la avenida León Febres Cordero. La placa de mi vehículo son GRZ-3939.”.-  Presentada la impugnación le corresponde a la  Jueza, prioritariamente,  determinar si reúne los requisitos para ser admitida a trámite, para luego resolver el fondo mismo de la petición, esto es, la revocatoria o anulación de la sanción impuesta al presunto infractor. Para resolver lo primero se considera: 1)  El acto del agente de la autoridad impugnado tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el  28 de agosto del 2013 a las 08H23, tal cual se aprecia en el print de la citación aparejado al escrito de impugnación; 2) El Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente a esa fecha, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días; así mismo en el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, indica que es a partir de la elaboración de la citación que decurren los tiempos para poder hacer uso del derecho a impugnar la misma.- 3)  El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento; 4) De conformidad con lo dispuesto en el Art. 238 del Reglamento General de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, las contravenciones detectadas por medios electrónicos y / o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y /o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días; 5) Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido; 6 ) Cuando se alegare inexistencia de la contravención que se impugna extemporáneamente, y esta constare registrada por medios electrónicos en los archivos de la Comisión de Tránsito, el Juez no puede prescindir del tiempo de caducidad que rige para la impugnación de las contravenciones que dimanan de la autoridad encargada de regular el tránsito, cuyos registros gozan de la presunción de legitimidad que acompaña a los actos de las instituciones públicas; tal como indica el numeral 11) del Art. 237 del Reglamento a la Aplicación de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial;  presunción  que solo puede ser destruida dentro de un proceso de impugnación que cumpla los requisitos de procedibilidad, entre ellos el relacionado al término de caducidad, dependiendo del  cual le corresponde al Juez  de Garantías Penales dar paso a la impugnación o inadmitirla, dejando a salvo, en el segundo caso,  el derecho de quien se sienta afectado por lo que considera un acto de determinación irregular de naturaleza administrativa de  judicializar el reclamo por otra vía.- 7) Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Tránsito como ocurrida el 30 de mayo  del  2012, ha caducado el derecho del impugnante a presentar el reclamo formulado, consecuentemente se INADMITE POR EXTEMPORÁNEA LA IMPUGNACIÓN deducida por OTTON LARA PINCAY por los derechos que representa de la compañía CONSULSÍSMICA, SÍSMICA INGENIEROS CONSULTORES CÍA LTDA.,, en relación con la contravención de tránsito establecida mediante citación Nº 60776000678, disponiendo el archivo del presente expediente.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 960, y correos electrónicosapincay@pincayrumbea.com;  rlovo@yahoo.com ; freyes@pincayrumbea.com ,  señaladas por el impugnante y la autorización que le concede al profesional del derecho que suscribe con el ciudadano impugnante el escrito de impugnación.- Tómese en cuenta la casilla judicial Nº 4628 y 552 y correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec  de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga el Ab. Nelly Vera Yagual,   Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil.- Notifíquese y Archívese.-