VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado MONTENEGRO RAMIREZ ALAN ALFREDO en la cual el señor agente fiscal abogado Juan Carlos Iturralde solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada en acuerdo con el procesado a través de su abogado defensor particular, abogado Xavier Ramos González; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión del procesado; en la audiencia celebrada en fecha 08 de noviembre del 2014 a las 08H50 en la que el señor agente fiscal dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el de Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización;  por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Instalada la audiencia de juicio directo en fecha 13 de noviembre del 2014, a las 10H09,  dentro del plazo que determina la ley, se dio paso a la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que conforme lo estipula el Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento directo concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia; y conforme al Art. 637 inciso final, se podrá adoptar el procedimiento abreviado en la misma audiencia sin que para tal propósito se realice una nueva. Conforme al Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal el señor agente fiscal propuso a la persona procesada y al defensor particular acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que el fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada; TERCERO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad,  inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de   admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado Conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que el procesado, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y el abogado defensor particular  la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de OCHO MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. El procesado ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. La señora Jueza por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: La suscrita Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza  de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: El procesado responde a los nombres de Alan Alfredo Montenegro Ramírez, ecuatoriano, de 20 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0954476834, de ocupación albañil, de estado civil soltero, domiciliado en las calles Bastión Popular Bloque 10 Mz. 1225 solar 11 de esta ciudad de Guayaquil. SEPTIMO: En la presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por los agentes antinarcóticos Tnte. De Policía Bergara Chapilliquien Rafael, Ortiz Ulloa Gualberto Elías y Rea Rea Luis Daniel quienes por información reservada, el dia 7 de noviembre del 2014 a las 16H00 aproximadamente, los señores agentes tuvieron conocimiento que en el distrito Pascuales Cooperativa Bastión Popular Mz. 1225 solar 11 habitaría un ciudadano con las características del procesado, quien se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización desde el interior de dicho inmueble; razón por la cual acudieron al lugar y colocados en una posición estratégica pudieron observar al hoy procesado en la parte exterior del inmueble, realizar cruce de manos con personas que se acercaban al lugar y al identificarse como agentes antinarcóticos intentó en precipitada carrera ingresar al domicilio y una vez controlada la situación se le realizó un registro en el que se le encontró en su poder, en el bolsillo derecho de su pantaloneta 05 fundas transparentes con una sustancia color marrón la misma que dio positivo para heroína con un peso bruto de 1,5 gramos; por lo que, estando en delito flagrante procedieron a ingresar a la vivienda y realizando su registro encontraron debajo de la cama una zapatilla color rosado y en su interior 26 fundas transparentes con una sustancia blanquecina en forma de piedra, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 15 gramos. OCTAVO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El parte policial de aprehensión así como la versión de los agentes de Policía que realizaron la aprehensión y pudieron observar el cruce de manos y la existencia de las evidencias en la persona del procesado y en su domicilio; b) El acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la evidencia encontrada misma que corresponde a sustancia sujeta a fiscalización (droga);  c) El informe pericial químico que determina que la evidencia corresponde a heroína y cocaína; d) El acta de reconocimiento de evidencias, concordante con el acta de verificación, pesaje y toma de muestra anterior; e) El acta entrega recepción de las evidencias mismas que se encuentran bajo cadena de custodia;  con lo que la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización  ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO PRIMERO: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con la procesada con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la salud pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado  Alan Alfredo Montenegro Ramírez, ecuatoriano, de 20 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0954476834, de ocupación albañil, de estado civil soltero, domiciliado en las calles Bastión Popular Bloque 10 Mz. 1225 solar 11 de esta ciudad de Guayaquil., a quien se lo considera AUTOR  del delito de Tráfico Ilícito de sustancias sujetas a fiscalización  tipificado en el artículo 220 numeral 1 literal b)  del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de un año; por el principio constitucional de proporcionalidad, habiendo sido sugerida por el señor agente fiscal, conforme lo establece el Art. 636 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, se impone la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal. No se aplica el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal en la presente causa y conforme al artículo 69 de la norma antes indicada, se ordena la destrucción de la evidencia consistente en 26 fundas transparentes conteniendo en su interior 11, 9 gramos de peso neto de cocaína y 05 fundas transparentes conteniendo en su interior 1,3 gramos de peso neto de heroína. En virtud de que el señor abogado defensor solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 y habiéndose realizado la audiencia respectiva el día miércoles 26 de noviembre del 2014 a las 12H30 en la cual se comprobó la concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de OCHO MESES, cumplirá con las siguientes condiciones:  1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Turno cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el  juez de garantías penitenciarias; 4.- Someterse a un tratamiento de rehabilitación por su presunto problema de adicción; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios lo cual deberá demostrar mediante los certificados respectivos; 8.- Presentarse periódicamente ante el juez de turno de esta Unidad Judicial; cada treinta días; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se advierte a la persona sentenciada sobre lo dispuesto en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; esto es que en caso de incumplimiento se ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. A fin de que se cumpla con lo contemplado en el Art. 633 del Código Orgánico Integral Penal,  ofíciese a la sala de sorteo para que asuma conocimiento de la presente suspensión condicional de la pena uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias del cantón Guayaquil. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia y la boleta de excarcelación fue emitida de manera inmediata.- Actúe el secretario del despacho Ab. Víctor Canales Culcay, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-