VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que esta causa penal seguida en contra de MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha de fecha 08 de diciembre del 2014, Audiencia en la cual se procesó al ciudadano MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE por el delito de exceso de pasajeros en Transporte Público tipificado en el Art. 381 del Código Orgánico Integral Penal teniendo como antecedentes el Parte por persona detenida No. 09-00110827 de fecha 08/12/2014 a las 06h40, en el Km. 11 Vía Salitre-La Aurora a la altura de la Urb. Cataluña, suscrito por el Vigilante: 6796 Vicente Wilmer Ruiz Franco, en cuyas circunstancias indica: “En que el bus de placas IAH0404 Marca Chevrolet de servicio Público de Ibarra de la Coop. CISA Disco # 33 conducido por el Sr. MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE con licencia de conducir # 0905135521 Tipo E del Guayas quien circulaba por el Km. 11 Vía Salitre- La Aurora sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la Urb. Cataluña encontrándose el suscrito realizando Operativo de Transportación Pública, al mando del Sr. Subt. Gallegos, se le detuvo la marcha al bus antes mencionado para verificar los documentos correspondientes y me pude percatar que en el interior (pasillo del bus) se encontraban aprox. 20 personas que viajaban en calidad de pasajeros, los cuales se encontraban de pie así como se puede divisar en la fotografía adjunta. El Sr. MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE fue trasladado en la X-331 al mando del Sgto. Ruiz, hasta la Prevención de Tránsito de Duran a realizar el respectivo parte por persona detenida, y posterior fue trasladado hasta el Juzgado de Daule para su respectiva audiencia. El bus de placas IAH0404 fue trasladado por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Norte quedando en calidad de retenido a ordenes de la autoridad competente con inventario # 0030837”. En la referida audiencia se procesó a MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE, y se dictó medidas cautelares de carácter personal en contra del procesado las previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal  y de carácter real sobre el vehículo retenida; de conformidad con el Art. 640  del Código Orgánico Integral Penal, se sustanció la presente causa mediante Procedimiento Directo por lo que se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento. Habiéndose llevado a cabo dicha diligencia el día 21 de enero del 2015, se declaró la culpabilidad del procesado MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE, por lo que corresponde cumplir con emitir el fallo con la debida motivación de acuerdo al mandato contenido en el literal l) del numeral 7) del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador, lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640  del Código Orgánico Integral Penal. En este Procedimiento Directo que concentra todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad…… ”.- QUINTO: En la Audiencia Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, se pronunciaron las teorías del caso, se presentaron las pruebas y se presentaron los alegatos de defensa de los sujetos procesales. En cuanto a la prueba actuada en la audiencia, se evacuaron las siguientes por parte de la Fiscalía: Se receptó el testimonio del Vigilante: 6196 Vicente Wilmer Ruiz Franco.- quien juramentado que fue en legal y debida forma manifestó: Que el documento puesto a su vista por la Fiscalía es un parte de novedades que realizó el día 08 de diciembre del 2014 cuya firma y rúbrica es la suya la que utiliza en sus actos tanto públicos como privados, se ratifica en el contenido íntegro del mismo. El parte está elaborado por el exceso de pasajeros ya que el bus de la Coop. CISA ese día que estábamos realizando un Operativo por exceso de pasajeros me percate que el bus venía con exceso él le detuve la marcha subí al bus y observé flagrante mente que en el pasillo del bus venia aprox. unas 15 a 20 personas e iban de pie en el pasillo, por el cual al caballero conductor le pedí sus documentos como su licencia, matrícula y SOAT, y procedí a explicarle cual era el motivo de la detención y los pasos a seguir, del punto que se le detuvo de ahí avanzamos hasta el terminal terrestre de Guayaquil para dejar a todos los pasajeros y posterior trasladar al bus al Centro de retención vehicular quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente, y posterior al caballero le hicimos que suba al patrullero para llevarlo para que le hagan la audiencia. El testimonio del  Teniente Jorge Caicedo López, quien juramentado que fue en legal y debida forma manifestó: Que el documento puesto a su vista por la Fiscalía es un Informe Pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas IAH0404 cuya firma y rúbrica es la suya la que utiliza en sus actos tanto públicos como privados, se ratifica en el contenido íntegro del mismo. La capacidad de pasajeros es de 40 personas según lo indica la matrícula y los registros que reposan en la CTE. De igual forma indica que el documento puesto a su vista por la Fiscalía se trata de un Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el que se tiene como participante al señor  MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE como conductor del día del accidente y el automotor antes indicado, teniendo imágenes panorámicas, la señalización vertical y horizontal, toma fotográficas del señor MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE en lugar donde le detuvieron la marcha por la inspección. El tercer Informe es el Informe Técnico Investigativo en cuya parte final tiene una firma y rúbrica que es la suya la misma que utiliza en sus actos tanto públicos como privados se ratifica en el contenido del mismo.  El mismo que identifica como participante (1) Sr. Morante de la Ese Galo Enrique, y como móvil (1) el Omnibus de placas IAH0404 de la Operadora de Transporte CISA Disco 33. Determina como INFRACCIONES ACCESORIAS: El participante (1) NO tiene puntos asignados a su licencia. CAUSAS CONCURRENTES: El incidente se suscitó en un horario donde los usuarios de la vía, tienen un volumen intenso para transportarse. Falta de colaboración de los usuarios para evitar el exceso de pasajeros en las Unidades de transporte. Y como CAUSA BASAL: El participante (1) transporta exceso de pasajeros en el interior del Móvil (1). Procedo a integrar como prueba a favor de la Fiscalía el parte por persona detenida No. 09-00110827 el mismo que se encuentra suscrito por el Vigilante: 6196 Vicente Wilmer Ruiz Franco quien se ha ratificado en su testimonio sobre el contenido del parte y sobre las tomas fotográficas que obran del mismo en 4 fotografías, solicito se tome en consideración la matricula del automotor Chevrolet 2004  donde se establece que la capacidad de pasajeros es para 40 personas, de igual forma el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas IAH0404 suscrito por el Señor Teniente Jorge Caicedo López y que en esta Audiencia se ha ratificado en el contenido íntegro del mismo, así mismo el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos suscrito y ratificado en esta Audiencia por el señor Teniente Jorge Luis Caicedo López, y el Informe Técnico Investigativo  119-JLCL-OIAT-DR2-2014 suscrito y ratificado en esta Audiencia por el Teniente Jorge Caicedo López. Con todas estas pruebas la Fiscalía concluye que habiéndose comprobado con demasía la realidad de los hechos la Fiscalía haberse encontrado el nexo causal entre materialidad y responsabilidad y por lo tanto ACUSA al Señor MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE  por haber adecuado su conducta en lo previsto y sancionado en el Art. 381 del COIP, en calidad de autor de este hecho conforme lo establece el Art. 42 del ya citado cuerpo de ley. Por su parte la defensa del procesado MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE solicito que se recepte el testimonio del ciudadano Estrella Tagle Robert Gabriel, quien juramentado que fue en legal y debida forma manifestó: ¿Señor Estrella el día 08 de diciembre del 2014 donde se encontraba usted? Rp.- Yo estaba esperando carro en Rio Seco. ¿Usted se embarcó en la Coop. CISA que conducía el señor MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE? Rp.- Sí. ¿Al abordar dicho vehículo usted vio que venían pasajeros de pie? Rp.- No. ¿Señor Estrella en donde usted se bajó del Micro que manejaba el señor MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE? Rp.- En el Diez en frente del Cuerpo de Bombero a de la Puntilla. ¿Usted vio cuando los Vigilantes se subieron al vehículo? Rp.- Si fue en la ciudadela Cataluña ahí se quedaban algunos y se pusieron de pie porque en el letrero del carro dice anticipe su parada. ¿A qué distancia más o menos de ese paradero de la ciudadela Cataluña los señores Vigilantes subieron al vehículo de la Coop. CISA? Rp.- fue justo cuando ya llegaron estaban de pie y se iban a bajar y se comenzaron a subir otras gentes, se subió un solo vigilante. FISCAL.- ¿Señor Estrella, que parentesco o amistad tiene con el ciudadano MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE? Rp.- Conocido no más, tengo tiempo viajando casi dos años. ¿El día del incidente 08/12/2014 que ruta usted tenía? Rp.- Yo iba rumbo a la Puntilla, iba a mi lugar de trabajo yo trabajo en el Cuerpo de Bomberos frente en limpieza, mi horario de trabajo es de 8 a seis de la tarde. ¿A qué hora fue el incidente? Fue a las 06h40. ¿A qué hora ingresa a su trabajo? Yo puedo llegar a cualquier hora, a veces los tráficos. ¿Sírvase indicar usted en que puesto del Autobús bajaba usted lado derecho o izquierdo del conductor? Izquierdo. ¿Dónde tomo el bus? Yo vine a tomarlo acá a Rio Seco. ¿Usted viajaba sentado o de pie? Sentado. ¿Sírvase indicar si su puesto de lado izquierdo era ventana o pasillo? Rp.- Era la ventana, en la tercera fila, venía acompañado  de una mujer. ¿Usted ha señalado en esta Audiencia que se encuentra bajo juramento de que nunca vio personas de pie, se ratifica en ese hecho? Así es. ¿También ha señalado que estas personas se subieron antes de que las personas bajen, es cierto? Sí. ¿Recuerda el momento en que subió el señor Vigilante? Rp.- No. El Testimonio de la ciudadana Chiriguaya Arreaga Dora Esther, quien juramentado que fue en legal y debida forma manifestó: ¿Dónde se encontraba usted el lunes 08 de diciembre del 2014 a eso de las 06h40? Me iba a quedar en la ciudadela Cataluña veníamos de Rio Seco. ¿En qué lugar usted abordó el Micro Bus intercantonal de la Coop. CISA que manejaba el señor MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE? En el Recinto Rio Seco, yo me dirigía a la ciudad Cataluña porque iba a coger otro transporte para viajar a Pascuales. ¿Usted ese día pudo observar si en el micro bus iban pasajeros de pie' No porque hace tiempo las CISA no nos quiere coger porque está prohibido coger de pie en ese momento nosotros íbamos sentados. ¿Indique más o menos porque lugar del Micro usted iba sentada? Por la parte del medio lado izquierdo. ¿Usted puede manifestar si allá donde se quedaban a la altura de la ciudadela Cataluña existe algún paradero? Si señor hay un paradero. ¿Podría indicar a que distancia del paradero fue detenido el Micro que manejaba el señor MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE  por Vigilantes de transito? en el paradero. La versión del procesado ciudadano MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE, quien manifestó:  El día 08 de diciembre salía yo de un Recinto Rio Seco con destino al Terminal Terrestre al llegar a un paradero llamado Cataluña de pronto ahí al llegar había unos señores Vigilantes me pusieron a la derecha pero yo estaba casi por la curva y el paradero estaba más adelante, yo llego al paradero se bajan un poco de pasajeros y al bajar se subieron otro poco y yo me baje porque llevaba unas ganas de orinar y se me subieron un poco de pasajeros y procedió el Vigilante a tomar fotos en el momento que yo me baje, al hora 06h45 de la mañana calculaba yo, en eso se subió el vigilante me tomo fotos y me llevo detenido al Terminal Terrestre, legamos al Termina Terrestre se bajaron los pasajeros y luego me llevó detenido al canchón ahí me detuvo el carro. En su última intervención el ciudadano procesado manifestó: Me declaro culpable, que me disculpe la pena. SEXTO: Corresponde valorar las pruebas aportadas por las partes, y se aprecia que en esta Audiencia La Fiscalía como prueba de la misma a los testigos Vigilante Wilmer Ruiz Franco autor del parte de persona detenida antes señalado, así como al Teniente Jorge Luis Caicedo López Perito Investigador la OIAT autor de los Informes Técnico Periciales de Reconocimiento de lugar de los hechos, Técnico Investigativo y de Avalúo de daños, por su parte el procesado presentó en esta Audiencia como testigos a los señores Estrella Tagle Robert Gabriel y Chiriguaya Dora Esther con los testimonios del Señor Vigilante: Vicente Wilner Ruiz Franco quien se ratificó en esta Audiencia en su parte de persona detenida, así como con el testimonio del Teniente Jorge Luis Caicedo López Perito Investigador de la OIAT quien de la misma manera se ha ratificado en esta Audiencia en sus Informes presentados dentro de la Investigación Fiscal, con dichos testimonios se ha probado la materialidad de la infracciona, así como la responsabilidad del hoy procesado MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE  con los testimonios de los testigos Estrella Tagle Robert Gabriel y Chiriguaya Dora Esther el procesado no ha logrado desvirtuar su responsabilidad en el delito que investiga la Fiscalía, el procesado en esta Audiencia ha aceptado su responsabilidad o culpabilidad en el hecho y ha solicitado se le perdone la pena.  SÈPTIMO: Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito, Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano MORANTE DE LA ESE GALO ENRIQUE en la infracción de tránsito que tipifica y reprime el Art. 381 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor conforme lo previsto en el Art. 42 del mismo cuerpo de ley, por lo que en cumplimiento a dicha norma legal y habiendo este reconocido su responsabilidad en la infracción antes citada, el suscrito Juzgador lo sentencia a la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE OCHO (8) MESES, SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR EL MISMO PLAZO, ASÍ COMO AL PAGO DE LA MULTA DE TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo señala el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe  el Abogado Kleber Ronquillo Cruz secretario titular de esta Unidad Judicial.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-