JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal, el Abogado José Francisco Dávila Álvarez y el Ab. José Jovanny Suárez Chávez.

Proceso No. 2016-02719
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: Erwin Leonel Ávila Ortiz, acompañado de la Defensora Pública, Abogada Yolanda Indelira Cobos Guzmán.
Acusadora Particular: María Aguais Parra, acompañada del Ab. Carlos Alberto Coloma García.
Fiscal: Abogada Maryorie Escobar Limones. 
Delito: Asesinato.
VISTOS: Antecedentes. La señorita Abogada Heidy Borja Hernández,  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, el 24 de enero del 2017; a las 15H00 dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, como presunto autor del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 140. 2 y 4, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, letra a) todos del Código Orgánico Integral Penal, ratificando el auto de prisión preventiva dictado en su contra. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el señor  Secretario de la Unidad en mención con fecha 2 de marzo del 2017, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que fue recibido en la Sala de Sorteos, el 3 de  marzo del 2017; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS; en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el día martes 18 de abril del 2017, a las 08H30; la misma que ha pedido de la fiscalía se suspendió para el viernes 21 de abril del 2017, a las 08h30. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Asesinato tipificado en el artículo 140. 2 .4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de acuerdo a lo estipulado en el artículo 42.1 letra a) del cuerpo legal antes mencionado; de conformidad con la acusación fiscal y acusación particular, en cuanto a las circunstancias constitutivas, al no haber aceptado el tribunal las circunstancias  no constitutivas 5 y 9,  ibídem, también alegadas por la fiscalía y acusación particular; por lo que, atento con el artículo 76. 7 letra L de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al Tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA dictada en este proceso, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA[1], ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea +fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP[2], ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[3]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 1.-JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.-El procesado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ,  se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. 2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano[4], por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. 3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República, solicitando a la señora ABOGADA MARYORIE ESCOBAR LIMONES, Fiscal de lo Penal del Guayas, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien dijo en lo principal: “ El 22 de febrero del 2016, a las 05h00 aproximadamente en el interior de la vivienda ubicada en las calle Q y calle 21 de esta ciudad el hoy procesado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, quien era inquilino de la hoy  occisa señora MARIA DEL ROSARIO AGUAIS PARRA procedió a estrangularla y asfixiarla acabando con su vida por infarto agudo de miocardio asfixia por sofocación y obstrucción de orificios respiratorios para posterior al hecho abandonar y cambiarse de dicho domicilio el hoy procesado con su conviviente SHIRLY ISABEL CASTILLO QUÑONEZ, alias la NANA, sustrayéndose el teléfono celular de la hoy occisa”. 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA ACUSACION PARTICULAR: EL  ABOGADO CARLOS COLOMA GARCIA, defensor de la señora MARÍA AGUAIS PARRA dijo en lo principal: “Efectivamente como hemos escuchados la teoría del caso de la fiscalía, con la que vamos a colaborar para ratificar lo señalado por esa parte procesal, para que se pueda demostrar la culpabilidad del mencionado procesado”. 3.3.-ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: LA ABOGADA YOLANDA COBOS GUZMAN, defensora pública del procesado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ dijo en lo principal: “Mi defendido ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ goza de la presunción de inocencia, por lo tanto es deber de la fiscalía como titular de la acción penal destruir este estado de inocencia”. 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, la señora Fiscal, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que presentó en la fase de prueba, quienes declararon el tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal: TESTIMONIO DEL SEÑOR  DR. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, (AUTOPSIA) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “Realicé el protocolo de autopsia médico legal Nro. 304 DML-2016, de fecha 22 de febrero del 2016, al cadáver que tenía por nombres AGUAIS PARRA MARIA ROSARIO, al hacer el examen externo lo que llamaba la atención era la cianosis a nivel de la cara, la región mandibular se encontraba escoriada, comprometiendo las mejillas y las caras laterales y posteriores; en el cuello presentaba un surco duro de dirección ligeramente oblicuó ascendente a nivel de las fisuras labiales  de 35 centímetro de extensión por 1 centímetro en su parte más ancha; a nivel de cuello presentaba en su cara antero lateral derecha dos equimosis rojizas moradas de medio por un centímetro y de medio centímetro de diámetro; en la cara antero lateral izquierda presentaba tres escoriaciones por estigmas ungueales de 3, 4, 5 y 6 milímetros de extensión respectivamente; al revisar los genitales externos se encontraban desarrollados de acuerdo a la edad y sexo; presentaba un himen anular dilatado con presencia de infiltrado .hemorrágico en tres zonas ubicado a las horas 3, 6 y 9, si se compara esta zona con la caratula de un reloj; se tomaron muestras de canal vaginal. Al hacer el examen interno lo que llamaba la atención de todos los órganos era que había una cianosis  marcada y a nivel de los músculos del cuello había presencia de leve infiltrado hemorrágico en musculo de su cara anterior; a nivel de tórax los pulmones estaban cianóticos, congestivos, crepitantes a la palpación; antracóticos y salía sangre cianótica espumosa en abundante cantidad; el corazón se encontraba duro con infiltrado graso con manchas petequiales de tardieu en superficie, y con salida de sangre cianótica en moderada cantidad; los órganos de abdomen llamaba, la atención la cianosis. Esto da como causa de muerte infarto del miocardio, asfixia por sofocación, por obstrucción de orificios respiratorios. Se tomaron muestras de sangre para determinar niveles de alcohol y de sustancia toxica; también se tomaron muestras del canal vaginal, los mismos que se envían al departamento de criminalística, previa a la orden del fiscal; y personal de criminalística corta los segmento discales de uñas de los dedos de las manos. EXAMEN FISCAL.- No le encontré eso. Ante una aclaración del señor juez, AB. JOVANNY SUAREZ CHAVEZ.- La edad de la víctima 72 años. Ante una aclaración de la señora jueza ponente, DRA. ISABEL LEÓN BURGOS. Es un surco que comprometía las mejillas, las caras laterales y posteriores del Coello; tuvo que haber estado algún elemento sobre la boca, pudo haber sido cinta, un trapo alguna prenda de vestir, lo que pasa es que actuó cuando criminalística ha hecho su acción;  hay equimosis morados en el cuello, lo que puedo haber sido heridas de defensa”. 4.1.2. TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO PRIMERO DE POLICIA GALO ENRIQUE VASQUEZ MAZA ( levantamiento de cadáver) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “El 22 de febrero del 2016, realicé un levantamiento de cadáver aproximadamente a las 11h00 de la mañana fuimos alertados por el Ecu 911 que nos traslademos hasta la calle Q, y la  calle 21, ya que habían reportado un cuerpo sin vida al interior de un domicilio; al llegar nos percatamos que en la segunda planta de una vivienda se encontraba un cuerpo de sexo femenino de aproximadamente de unos 70 años de edad sobre una cama, con sus pies y manos a maniatados; al realizar el examen externo del cuerpo se verificó que tenía un surco en el Coello, por lo que se llamó a  personal de criminalística para que realicé la fijación del cuerpo; en las entrevistas que nosotros realizamos en el lugar nos comunicamos con la señora  PARRA MARIA, quien se identificó como hermana de la occisa, e indicó que aproximadamente a las cinco de la mañana había escuchado que su hermana la señora ahora occisa había mantenido una discusión con unos inquilinos que vivían en la segunda planta, con unas personas que ella les arrendaba el domicilio, y luego aproximadamente a las seis de la mañana escucha que estas personas estaban desocupando el departamento, como eran frecuentes estas discusiones por motivo de los pagos no se le había hecho nada raro a ella, luego se levanta va a ver a su hermana y la encuentra en la cama sin signos vitales, por lo que llamó a la Policía Nacional para que realicé el respectivo levantamiento del cadáver. ACUSACION PARTICULAR. Según la entrevista y por las livideces cadavéricas que se encontró en el cadáver  aproximadamente sería de cinco a seis de la mañana”. 4.1.3. TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO SEGUNDO DE POLICIA EDISON EUCLIDES NARANJO GUERRERO ( Análisis Telefónico), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “Realicé el Análisis telefónico de los reportes remitidos por la Subdirección de Registros de reportes telefónico de la Policía Nacional; motivo por el cual se procedió a realizar el análisis telefónico de los números 0939416030 de la operadora Claro registraba a nombre del ciudadano VARGAS ESQUIVEL PEDRO, y que posterior mediante versión del ciudadano MACHISACA PEREZ ANYELO MANUEL se pudo conocer que dicho teléfono se encontraba siendo utilizado por la victima; de igual manera del número telefónico 0969225129 registra una línea telefónica en la operadora Claro a nombre del ciudadano AVILA ORTIZ ERWIN LEONEL; posterior se continuó revisando y se ubicó el número0969605956 quien registra abonado en la operadora Claro la ciudadana LUZPA CHILLIGANA  LOURDES MEDINA. En cuanto al trabajo realizado se pudo obtener el número de IMEI que estaba siendo  utilizado por la ciudadana,  la víctima en este caso que correspondía al número 351708079069470, el mismo IME había sido utilizado hasta el 22 de febrero del 2016, que es el día en el cual fue victimada. En conclusión el trabajo de análisis telefónico que se realizó se pudo obtener como conclusión que el número telefónico asignado al ciudadano AVILA ORTIZ ERWIN LEONEL, fue ingresado un día después del hecho, siendo este el 23 de febrero del 2016: Cabe indicar que el teléfono celular perteneciente a la víctima no fue encontrado en el lugar de los hechos. DE igual manera continuando con el análisis telefónico, se pudo obtener como resultado que el dicho teléfono con el IMEI señalado anteriormente fue utilizado con frecuencia desde el 23 de febrero hasta el 05 de mayo del 2016, para posterior ser ingresado en dicho IMEI el número telefónico que corresponde de propiedad de la ciudadana LUSPA CHILLIGANA LOURDES; a quien posterior se logró ubicar. Los números telefónicos signados a los ciudadanos en mención fueron ingresados en el teléfono que pertenecía a la occisa y que le fue sustraído el día de los hechos, posterior al evento. Se pudo observar que Claro remitió la información del abonado AVILA ORTIZ ERWIN LEONEL, al número antes indicado; el que fue ingresado al teléfono de la occisa el 23 de febrero del 2016 un día posterior al fallecimiento. DEFENSA.- Así es, desde el 23 de febrero del 2016 hasta el 08- 05 del 2016; un solo número que es el que corresponde al ciudadano ÁVILA ORTIZ ERWIN LEONEL; posterior a esa fecha fue ingresado otro número de telefónico que correspondía a la ciudadana el 0969605956 a nombre de ciudadana LUZPA CHILLIGANA  LOURDES MEDINA; se verifico porque es la información que remite la operadora Claro; el primer número permaneció ingresado desde el 23 de febrero hasta el 8 de mayo, y del 8 de mayo fue ingresado en el otro número”.  4.1.4. TESTIMONIO DEL SEÑOR ABEL VICENTE GUAMAN VERDEZOTO ( testigo), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “A esta señora si la he visto por el sector, ( se refiere a una fotografía de una ciudadana que le muestra la fiscal) le compre el teléfono celular a esta ciudadana por el mes de abril, fue un día domingo como a  las 8 de la noche; era un Nokia, de los normal,  solo la conozco por  apodo de la NANA; ese día estaba con mi mujer y como no tenía teléfono porque mi mujer es la que carga el teléfono, ella se acercó y me dijo que me vendía un teléfono; el chip que todavía lo tengo es el número 0969605956; después el policía me lo pasó a retirar; lo compré en diez dólares, me dijo que el teléfono era de ella; lo tuve máximo tres o cuatro meses. ACUSACION PARTICULAR.- El número de teléfono no sé a nombre  de quien estaba, ella me dijo que era de ella el teléfono, ella le sacó el Chip, y procedí a ingresar mi chip. DEFENSA.-No, me menciono el número de ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ; el chip era mío estaba a mi nombre; en Claro lo tengo reportado lo he tenido hace años, de 6 a 8 años; FISCAL.- El Chip es mío; lo que hice fue ingresar mi chip que tenía anteriormente en otro teléfono,  porque el mío lo tenía dañado”. 4.1.5. TESTIMONIO DEL SEÑOR MIGUEL JOSE ZAMBRANO DE LA TORRE (testigo), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “El 22 de febrero del 2016, vivía  en la 21 y la Q,  estaba alquilando a la señora  Aguais Rosado; tenía tres días no más; no conocía a los inquilinos; escuché que subían y bajaban las escaleras, como es de alquiler no le di importancia y seguí durmiendo no más; escuché la cédula; no escuché gritos; solo a la señora que es hermana; no lo conozco al señor que está ahí ( señala al procesado)” . 4.1.6. TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSE MIGUEL ZAMBRANO NARVAEZ, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “ El 22 de febrero del 2016, vivía en las calles 21 y la Q, en donde alquile a la señora María Aguais, le arrende a eso de las tres de la tarde, me cambie con mi hijo Miguel Zambrano de la Torre; como a las cuatro y media de la mañana me levanté a orinar, me voy a acostarme, me quede dormido; a las siete y veinte me fui a mi trabajo; tengo un pequeño taller; escuché por la escalera un ruido que sonó como  olla, plato; y me fui a dormir; habían dos puertas, la principal y la que yo vivía. ACUSACION PARTICULAR.- No escuché discusión. DEFENSA.- Me encontraba como a unos tres metros más o menos”. 4.1.7. TESTIMONIO DEL SEÑOR HENRRY ANDRES VELIZ VASQUEZ, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  “Si conocía a la occisa, vivo en la 23 y al Q; era inquilino de la ahora occisa; El 22 de febrero del 2016, como todo los días me levanto hacer mis oficios laborales, aquel día me levanté a las cinco de la mañana, más o menos alrededor de las cinco y veinte escuché que se  parqueó un carro tipo furgón, al trabajar en la panadería normalmente me llega la leche a esa hora de la madrugada, alce la puerta enrollable, me di cuenta que no era, sino un furgón que estaba parqueado, entonces en la parte de atrás, escuchó un ruido, me asomo por la ventana y veo que estaban bajando unas fundas, y por el lado de adelante veo que las estaban guardando al furgón, de ahí en el lapso de unos veinte minutos más o menos veo que la señora que se iba en el furgón se despidió normal, la esposa del señor Erwin, le digo si va a dejar las llaves, si se retiraba, si dejaba el cuarto, me dijo que si, que la señora le había pedido el cuarto, por lo consiguiente le dije que si iba a dejar las llaves y me dijo que después regresaba para devolverlas; Si ella era la persona que se subió al furgón, ante una fotografía que le muestra la fiscal; ella era inquilina, vivía con el señor Erwin, que está en esta sala; no se encontraba otra persona; ERWIN AVILA lo vi a esa hora de la madrugada que se subía al furgón solo a manejar, pero no cruzamos palabras; había una puerta que tenía un cerramiento y era un zaguán que pasaba solo para los cuartos que estaban arriba y unos dos que estaban abajo; solo los inquilinos tenían las llaves de esa puerta; ella en la noche la cerraba a las 9 de la noche y al día siguiente la abría a las seis que ella se ponía limpiar. ACUSACION PARTICULAR.- Fue muy rápido, no sé si tenían muchas cosas; eran las  05H20 llegó el furgón y 05h45 se retiraron.- DEFENSA.- Porque estaban bajando del cuarto de ellos fundas con cosas; no sabía si tenían bastante pertinencias; al mismo tiempo subieron los dos, después que hubo un diálogo corto con la señora y yo; a las cinco y veinte observé que se estaban cambiando de casa. FISCAL.- No nunca hubo robo; era una relación de ella que me alquilaba y yo, la verdad nunca supe de eso”.  4.1.8. TESTIMONIO DEL SEÑOR TENIENTE DE POLICIA ARIEL ALEXEI VELASCO ALBAN, (Informe de Inspección Técnica, Reconocimiento de lugar y de objetos) Quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “Se trata de levantamiento de indicios que es la parte de Inspección ocular técnica; reconocimiento del lugar de los hechos y  de objetos. Una vez notificados por el 911, conjuntamente con el señor Cabo Segundo Darwin Pérez  nos trasladamos hasta el Distrito Porte, Cirquito Suburbio, su circuito 2, específicamente a las calles 21 y la Q Cooperativa la Unión, Mz, 1331 solar número 15 con el objeto de constatar un cadáver de sexo femenino, para lo cual el señor Fiscal nos posesiono en la diligencia que anteriormente se detalla. A las 12h30, del día lunes 22 de febrero del 2016, nos constituimos en el lugar a la una de la tarde, el lugar se describe como una escena cerrada por sus características, su entorno se encuentra cerrado, las calles de ingreso son de primer orden, poseen aceras y bordillos, lámparas de alumbrado público, con abundante afluencia peatonal y vehicular al momento de la diligencia; se trata de una edificación de 2 plantas de construcción moderna, fachada de color crema, contornos color vino, la misma que a su costado derecho presenta una puerta metálica color verde tipo rejas, seguida de una puerta metálica de color blanco, la cual nos  permite el ingreso a un pasillo,  continuando a través del pasillo nos constituimos en un conjunto de gradas, las mismas que nos trasladan hasta la segunda  planta al costado izquierdo con relación al observador se puede observar una puerta metálica color negro la misma que  nos permite el ingreso al departamento objeto de la presente diligencia. En el interior del departamento se puede localizar en el primer ambiente, es destinado para cocina, el mismo que se encuentra comunicado por un ambiente para dormitorio por un umbral el mismo que no presenta puerta; así mismo, continuando en sentido normal de ingreso podemos atravesar otro umbral el mismo que nos comunica con un ambiente destinado para sala. En el ambiente destinado para dormitorio sobre la cama de madera se pudo localizar un cuerpo de sexo femenino de 1.45 metros de estatura en posición de cubito ventral, el mismo que se encontraba la cabeza a 40 centímetros de la pared  norte, tomando como referencia el norte magnético; a 80 centímetros de la pared este, y a 80 centímetros de la pared sur, y a 80 centímetros de la pared este; brazos en aducción y flexión, manos cerradas en extensión, piernas juntas en extensión; y pies con rotación hacia adentro; .en cuanto a la identificación orientativa del  cadáver, basándonos en los datos que nos proporciona el Sistema Integrado de la Policía Nacional, Sipne, como nombres del cadáver de sexo femenino responde a los nombres de MARIA ROSARIO AGUAY PARRA, estatura 1.45, número de cédula 01004732000,  con fecha de nacimiento 21-2-1944,  la individual dactiloscópica   proporcionada por el sistema B443B2242. Al proceder a realizar el examen externo en el laboratorio de Criminalística le pudimos constatar las siguientes heridas: El cadáver primeramente presenta livideces no modificables; una  escoriación localizada en la región nasal, un surco a la altura de la región bucal; una escoriación en la región bucal,  como me permito mostrar al tribunal,  las mismas que se encuentran dentro de la lámina ilustrativa número 3. De igual manera  a la Inspección ocular técnica, utilizando el método de espiral procedimos a localizar los siguientes  indicios; una prenda de vestir tipo pantalón de tela de color celeste; un fragmento de tela color negro;  una cinta métrica de color blanco y azul,  de 1, 30 de dimensión,  localizados a la altura del cuello; tal como se puede observar en la fotografía 28.  Desde otra óptica se puede ilustrar de mejor manera; de igual manera un fragmento  de fibra textil tipo piola envuelto en las manos del cadáver; asimismo como indico 3 tenemos otro fragmento de piola que se encontraba en los pies; se levantó una hoja metálica tipo cuchillo con empolladura de madera localizado sobre el piso del umbral que conecta al ambiente denominado para cocina con el ambiente destinado para dormitorio, a 20 centímetros  de la pared oeste; y  a 65 centímetros de la proyección de la pared  sur del ambiente destinado para baño; de igual manera sobre un pedestal localizamos un cuaderno pequeño, tipo espiral de color, el mismo que presenta  varios manuscritos con una tinta pastosa de color azul y negro ubicado en el ambiente destinado para dormitorio a 15 centímetros de la pared oeste y a 1 metro, 10 centímetros  de la pared sur, el mismo que pongo en consideración del tribunal, en la fotografía numero 37; de la misma manera en la morgue del departamento de Medicina Legal  procedimos a tomar muestras mediante la técnica de hisopado  de los lechos ungueales de la mano derecha e izquierda. Como constataciones técnicas tenemos que las seguridades de la puerta de ingreso al departamento no presentan forzamiento en las seguridades; existe un desorden parcial de los objetos localizados en el ambiente destinados para dormitorio; en la pared sur en el tercio medio derecho del ambiente destinado para dormitorio se aprecian varios manuscritos con tinta pastosa de  diferentes colores; es decir que estaban escritos en las paredes en número y nombres. No había ningún teléfono celular en la habitación. DEFENSA.- Es algo que no se puede determinar porque la única que sabe de sus enseres es la persona fallecida; por tratarse de una muerte por asfixia, sangre no va a existir, si existen las fricciones a la altura del cuello, se encontraban atadas las manos y los pies, la boca se encontraba con dos fragmentos de telas envueltos con una cinta”. 4.1.9. TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO PRIEMRO DE POLICIA EFRAIN ORTEGA MOPOSITA (Investigador) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “La investigación se realizó en relación al oficio FPG-06031-2016, -00017-O de fecha 3 de marzo del 2016, suscrito por la señora Fiscal Maryorie Escobar, por el delito de asesinato. En relación al asesinato de la ciudadana AGUAIS PARRA MARIA ROSARIO,  hecho suscitado el 22 de febrero del 2016; el informe que presenté fue con fecha  25 de agosto del 2016, en el cual consta la concurrencia al lugar de los hechos, esto es en la calle Q y la 21, específicamente en el domicilio de la fallecida, en donde está asignado con la Mz, 1331, solar 15, en el domicilio se hizo una verificación en donde presuntamente la ciudadana  MARIA ROSARIO AGUAIS PARRA, de 72 años había sido maniatada, asfixiada por los presuntos sospechosos que eran inquilinos de la occisa; de igual forma en el lugar se verificó que el 22 de febrero no existía un teléfono celular que presuntamente pertenecía a la fallecida; se hizo un plano de la ubicación; se realizó las tomas fotográficas del domicilio, constatando que el domicilio se encontraba con las respectivas seguridades tanto de las que dan a la vía y las que dan a la terraza, se encuentran con seguridades; de igual forma se anexo la fotografía del lugar en donde presuntamente fue encontrada la ciudadana fallecida MARIA ROSARIO AGUAIS PARRA, de igual forma se hizo la recepción de versiones de los ciudadanos HENRY ANDRES VELIZ VASQUEZ, MANUEL RODRIGO MACHISAZA AGUAIS; QUIROZ CHOEZ FLOR MARIA; GAIBOR AGUAIS JAIME RODRIGO; ZAMBRANO NARVAEZ JOSE MIGUEL, ZAMBRANO DE LA TORRE MIGUEL JOSE; MACHISACA PEREZ ANGELO MANUEL; GUAMAN VERDEZOTO ABEL VICENTE. Se hizo las entrevistas a la ciudadana  FRANCO LAINES MARIA CONCEPCION, la misma que su domicilio está ubicado en la Manzana E, Solar  27 de la Cooperativa Nuevo Ecuador, la misma que es la vecina de la ciudadana SHIRLEY ISABEL CASTILLO QUIÑONEZ, la que indicó que en el lugar no se encontraba la señora CASTILLO, pero que era habitado por esta persona; se entrevistó a la señora QUIÑONEZ SALAZAR GABI MARLENE, la misma que es la tía de SHIRLEY ISABEL CASTILLO QUIÑONEZ,  la misma que indicó que no conocía al paradero de la ciudadana.  Se hizo ña entrevista a la ciudadana SORAIDA ELIZABETH ORDOÑEZ ANDRADE,  en la Cooperativa Unión de Bananeros, bloque manzana 14,  solar 7A, en donde la ciudadana SHIRLEY ISABEL CASTILLO QUIÑONEZ, se encontraba recluida. De igual forma verificando los antecedentes tanto de la fallecida MARIA ROSARIO AGUAIS PARRA no tiene antecedentes; de igual forma se verificó los antecedentes del ciudadano AVILA ORTIZ ERWIN LEONEL, el mismo que es de 27 años de edad tampoco registra ninguna antecedente; asimismo la ciudadana SHIRLEY ISABEL CASTILLO QUIÑONEZ, no registraba antecedentes. En el acápite de evidencias se hace constar un teléfono marca Samsug, modelo GT-19505, color azul,  con IMEI 357441059729637, con chip Claro, con serie Nro. 895930100054059336, tarjeta de memoria externa marca kingston de 4 GB, con su respectiva batería  ingresado con la cadena de custodia 650 de fecha 31 de mayo del 2016; un teléfono celular, color negro marca Nokia, modelo RM-971 con IMEI 351708069069477, con micro chip de dos GB con su respectiva batería, ingresado con el comprobante de ingreso de evidencia número 972 de 07-VIII-16; de igual forma verificando el Informe técnico pericial de audio video DSG2166547, suscrito por el Cabo Primero Wilson Sánchez Bocancho, en la página 3, se encuentra detallado sobre el indicio 650-2016, de fecha 31 de mayo en el cual señala de un teléfono marca Samsug  color azul,  con IMEI 357441059729637, con chip Claro, con serie Nro. 89593100054059336, tarjeta de memoria externa marca kingston de 4 GB; con relación a eso se puede apreciar que en el teléfono que pertenecía a la fallecida fue ingresado la misma serie que consta dentro de la evidencia de audio video; se realizó la verificación de detalles de llamadas de los abonados que se detallan, el 0939416030 que está a nombres de VARGAS ESQUIVEL PEDRO LEONIDAS, prepago, el mismo que fue activado el 19.01.2016, de la operadora Claro, terminal presuntamente utilizado por la fallecida MARIA ROSARIO AGUAIS PARRA; de igual forma el 0969225129, se encuentra a nombre de  AVILA ORTIZ ERWIN LEONEL, activado en prepago con fecha de activación el 20- 07-2015 de la operadora Claro el terminal presuntamente utilizado  por el ciudadano AVILA ORTIZ ERWIN LEONEL; de igual forma el número  0969605956 a nombre de LUSPA CHILLAGANA LOURDES MELIDA, activado en Prepago con fecha 31-05-2011, de la operadora Claro, el mismo que presuntamente estaba siendo utilizado ciudadano GUAMAN VERDEZOTO ABEL VICENTE; el número 0996647317 del cliente MANUEL RODRIGO MACHISACA AGUIAS, prepago, Claro, número utilizado por el ciudadano   MANUEL RODRIGO MACHISACA AGUIAS; el 0980285443 a nombre de AVILA ORTIZ JUANA JESSENIA, prepago de Claro; verificando el número 0939416030 perteneciente a la occisa AGUAIS PARRA registra el día domingo  21 de febrero del 2016  llamadas entrantes y salientes  con diferentes números, siendo la última llamada recibida a las 17:45:17 en el terminal utilizado por la occisa hasta esa hora  con el IMEI 351708069069470, utilizando las celdas que está ubicado en su propio domicilio; de igual forma el número 0969225129, presuntamente del ciudadano AVILA ORTIZ ERWIN LEONEL, registra llamadas el día 23 de febrero del 2016, tiene llamadas entrantes y salientes, empezando las 00:17: 27, a partir de esa fecha en el terminal con IMEI 351708069069470, es ingresado el número del ciudadano AVILA ORTIZ,  0969225129, las llamadas las realiza casi del mismo sector cercano a los hechos, pero en esa comienza a utilizar el equipo de la fallecida; existe un prin de las llamadas. De igual forma se verificó el número 0969605956, perteneciente a GUAMAN VERDEZOTO ABEL VICENTE, el mismo que el día 5 de marzo del 2016, registra llamadas entrantes y salientes, a las 22:12:24 a partir de la referida fecha el terminal con IMEI 351708069069470 es ingresado el número 0969605956 siendo la primera actividad el ciudadano GUAMAN VERDEZOTO ABEL VICENTE,  marcando a un número de su uso personal  0982668669 utilizando las celdas de la calles 17 y calle M, que está ubicado en el sur de la ciudad, de igual forma se hizo un prin de esta llamada para mayor veracidad; y de acuerdo a las versiones receptadas a los ciudadanos HENRY ANDRES VELIZ VASQUEZ, GAIBOR AGUAIS JAIME RODRIGO, identificaban al ciudadano  AVILA ORTIZ ERWIN LEONEL, y a CASTILLO QUIÑONEZ SHIRLEY ISABEL, pareja de inquilinos que presuntamente vivían en el domicilio de la ciudadana MARIA ROSARIO AGUAIS PARRA;  de igual forma en la versión de  MACHISACA PEREZ ANGELO AMNUEL, manifiesta que la fallecida disponía del teléfono marca NOKIA, modelo 220 color negro, el mismo que hasta el día 22 de febrero del 2016 utilizaba y se había perdido el día que ese encontró a la occisa, que fue sustraído presuntamente por los causantes del hecho en contra de la fallecida; 1en ese momento el ciudadano da el número 0939416030. En la versión del ciudadano GAIBOR AGUAIS JAIME RODRIGO, indica que reconocía al ciudadano AVILA ORTIZ ERWIN LEONEL como persona que vivía con su pareja en el interior del domicilio ubicado en la segunda planta que vivía como un inquilino de la hoy fallecida. De igual forma la versión del ciudadano MANUEL RODRIGO MACHISACA AGUAIS, también indica en su versión que la occisa le había indicado que había tenido  problemas con los inquilinos que vivían en la segunda planta por cuanto no le cancelaban, y que le había pedido de favor la occisa que le cote la luz para que los inquilinos se retiren del lugar. De igual forma la versión de GUAMAN VERDEZOTO ABEL VICENTE, el mismo que en su versión indica que el equipo que se le procedió retener fue vendido por la ciudadana que la conoce como LA NANA, la misma que es identificada con los nombres de CASTILLO QUIÑONEZ SHIRLEY ISABEL, quien presuntamente el día de los hechos se encontraba con el ciudadano ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ habían salido del domicilio de la ciudadana mudándose con todos sus enseres  en horas de la madrugada de acuerdo a una cámara que existe en el lugar se podía ver que un vehículo llegó maso menos a la  cinco de la mañana y posteriores retiraron del domicilio dela occisa; a simple vista se pudo ver que eran dos personas que entraban y salían al domicilio. De igual forma en el protocolo de autopsia médico legal 304 DML-2016, realizada por el Dr. Aníbal Córdova  indica que la muerte de la ciudadana ROSARIO AGUAIS PARRA de 72 años  sería por infarto agudo de miocardio, asfixia por sofocación por obstrucción de los orificios respiratorios. De igual forma en el parte de aprehensión de fecha 30 de mayo del 2016, elaborado por el señor Cabo  ROBER BRAVO y otros funcionarios, quienes dan a conocer sobre la detención del ciudadano ERWIN LEONELAVILA ORTIZ, en cumplimiento a la boleta 00458 de fecha 20 de mayo del 2016.De los reportes telefónicos emitidos  por el subsistema se puede establecer que el 21 de febrero del 2016, a las 17:45:17 la fallecida AGUAIS PARRA MARIA ROSARIO utilizó un terminal color negro marca Nokia, modelo RM 971 con IMEI 351708069069470, y con chip de la operadora Claro con número 0939416030, y su última llamada la recibió utilizando la celda 26923 ubicado en el Callejón 46SO, Pasaje 3 36A SO, es el domicilio en donde tenía la fallecida MARIA ROSARIOAGUAIS PARRA; de igual forma de acuerdo al reporte telefónico se puede establecer que después de la muerte de la fallecida AGUAIS PARRA MARIA ROSARIO el procesado AVILA ORTIZ ERWIN LEONEL, empezó a utilizar desde el 23 de febrero del 2016a las 0:0:17:07; el terminal que presuntamente pertenencia a la fallecida AGUAIS PARRA MARIA ROSARIO con características marca Nokia color negro RM-971, con IMEI 351708069069470 en el cual ingresa su chip de la operadora Simcard 0969225129 que realiza su primera actividad marcando el código * 611, utilizando la celda 26923 que está cercano al lugar del hecho del domicilio de la fallecida. Se realizó varios requerimiento ya que en primera instancia no se tenía conocimiento de los nombres de los presuntos inquilinos ya que no había una documentación; de lo que se fue recabando información se fue identificando a los presuntos causantes de este hecho; de acuerdo a los testigos que rindieron la versión con la única persona que habría tenido problemas era con el ciudadano ERWIN LEONELAVILA ORTIZ y su pareja Shirley Castillo Quiñonez. DEFENSA.- MANUEL RODRIGO MACHISACA AGUIAS, encontró el cadáver que estaba como dormida; la señora se la encuentra tapada con una cobija”. 4.1.10. TESTIMONIO DEL SEÑOR MANUEL RODRIGO MACHISACA AGUAIS.- (testigo) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  “El 21 de febrero del 2016,ella (AGUAIS PARRA MARIA ROSARIO) me llamó a la una en punto de la tarde, y me dijo a mi celular, Manuel, vente un momento; le dije si tía, dígame qué pasa; dice, para que me cortes el medidor de estos señores que no me quieren pagar, entonces le digo tía en este momento no voy a poder ir, estoy haciendo  un trabajo en mí casa; tal caso mañana vemos qué hacemos, pero tía usted tiene terapia; porque ella tiene terapia de lunes a viernes en el seguro;  si dijo, mañana me toca a las siete y media, de ocho y media a nueve; pero a los diez  Manuel estoy ahí; ya pues tía no vemos a las diez ahí; entonces quedamos a las diez; amaneció día lunes, fui, salí de mi casa a las diez, llegue a su domicilio a las diez y cuarto; abrí la reja, tiene una puerta blanca, abriendo la puerta blanca llega mi tío que vice a lado, lo saludo, tío, buenos días, me dice qué fue Manuel,  y me dices oye vasa entrar a mi casa, si tío, ya mismo vengo, porque tengo que esperar a la tía; pero en ese momento que abro la puerta entre; subí a la segunda planta, abrí la puerta de su departamento, dejé la mochila, tomé un vaso de agua heladita que estaba en la refri, y bajé; saliendo de la puerta vi la puerta blanca que estaba cerrada en el momento que entré,  y dije, cómo; si, cuando mi tía sale ella deja su puerta blanca abierta para que los inquilinos salgan, esa fue mi sorpresa, la puerta blanca está cerrada; no, regreso otra vez, digo a lo mejor se quedó dormida mi tía, subo, allí fui al dormitorio de ella, llego al dormitorio y mi sorpresa fue que en media cama tapada con una sábana, le avanzó  a ver los talones, y digo se ha quedado dormida mi tía,  llegó y la muevo, estaba boca abajo, le toque en la parte del brazo, pero era congelada, era hielo; entonces volví a bajar a la segunda planta, dije entre mí, creo que le ha dado un infarto a mi tía, estaba abajo mi primo Jaime, lo llamé a él; Jaime, vente un ratito, dice ya mismo salgo, bueno no salió; al lado está la panadería, le digo Henry, ven  mí tía está muerta; cómo,  y porqué, le digo mi tía está muerta,  creo que le ha dado un infarto, me dice no puede ser Manuel, si a las doce de la noche estábamos con mi mujer conversado; le digo no Henry, mi tía está muerta,  entonces ahí él subió con la mujer con la cuñada, le sacan las sábanas, la destapa, dice pero Manuel, esto no es un infarto, es que la han matado, porque está amarrada, esta hasta con una cintra métrica, ella me contaba que tenía problemas con esos señores que no le pagaban  el alquiler; no le pagaban la luz, ahí me di cuenta, fui al departamento de estos señores no estaban, lo que hice fue llamara  mi hermano Ángel, él me dijo no hagas nada; no toques nada; simplemente voy a llamar a la policía,  en cinco minutos llegaron; de ahí fui a llamar a mi tío que vive a continuación; prácticamente al que abandonó el departamento, ERWIN AVILA ORTIZ, quien si se encuentra en esta sala; ella me contaba que tenía problema que no le cancelaba, llegaba muy tarde, de ese departamento salía un mal olor, marihuana y eso le molestaba a mi tía;  cada inquilino tenía su llave, y yo como sobrino más allegado. ACUSACION PARTICULAR.- Mi tía me decía que tenían unos 6 a 7 meses que no le cancelaban; fue la primera vez que ella me llamó a que le corte la luz; mi tía les decía que trabajen para que hagan dinero y le cancelen; eso fue algunas veces; no tenía esos inconvenientes con otros inquilino; la visitaba casi todos los días; realizaba el mantenimiento de la casa; ellos eran las únicas personas que tenían problema con mi tía. DEFENSA.-ERWIN LEONEL AVILA con su conviviente tenían problemas con mi tía;  era con ambos, pero más era con la esposa; a veces salía de noche, eso contaba mi tía, que salía de doce a las seis de la mañana; mi tía le había pedido el departamento; mi tía decía que era una malcriada; bajaban pero nunca me miraban a la cara”. 4.1.11. TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO SEGUNDO DE POLICIA SEGUNDO SANTIAGO BEDOYA GUACAN ( APREHENSOR)  quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “ El 30 de mayo del 2016, a las  21h30 aproximadamente, continuando con las investigaciones dentro de la Indagación Previa 090101817024897, a cargo de la señora Fiscal Maryorie Escobar Limones,  en colaboración con mi compañero el señor Cabo Primero Ortega Moposita Efraín, investigador de la Dinased, nos trasladamos hasta el sector de la vía perimetral, específicamente hasta el segundo puente, por operaciones básicas de inteligencia se llega a conocer que en ese lugar estaría frecuentad el ciudadano AVILA ORTIZ ERWIN LEONEL, quien registraba una orden de detención vigente en el Sistema de Integración de la Policía Nacional del Ecuador, luego de realizar la verificaciones correspondientes, a la bajada del segundo puente de la vía Perimetral en sentido norte sur,  sobre la calzada se logra divisar a dos ciudadanos entre ellos AVILA ORTIZ ERWIN LEONEL, el cual al notar la presencia de los servidores policiales  se cruza en precipitada carrerea la vía perimetral  sin importarle que había vehículos, se cruzó al lado del frente, específicamente  a la Cooperativa 4 de marzo, por lo cual se inicia una persecución a pie por varias cuadras, logrando neutralizarle a la altura de las calles Gonzalo Montesdeoca y  Avenida la 32 de la Cooperativa  4 de Marzo, en el sector de la Isla Trinitaria; en ese lapso al tener a este ciudadano a pocos metros de distancia, pese al encontrarnos con distintivos de la Policía Nacional, en este caso chaleco de la Dinased, se le indicó que se detenga, haciendo caso omiso, dentro de la persecución sufro una caída y pierdo el control de mi arma, y este ciudadano intenta a regresarse a tomar el arma,  surgió un forcejó intentando huir el ciudadano, pero le logramos neutralizar y ponerlo a la orden de la autoridad competente; de igual forma al realizarle un registro corporal se le encontró en su poder un teléfono celular Samsung Galaxi S4, de color negro, con su respectivo chip, con una tarjeta de memoria micro SD, batería en regular estado de conservación y fue ingresado la Policía Judicial con la respectiva cadena de custodia. DEFENSA.- El señor aprehendido no dijo nada”. 4.1.14. TESTIMONIO DEL SEÑOR ANGELO MANUEL MACHISACA PEREZ.- (testigo) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “Era sobrino de la occisa MARIA ROSARIO AGUAIS PARRA, le ayudaba a limpiar la terraza, en el primer y segundo piso y le ayudaba cualquier cosita; iba todos los días cuando salía del colegio a la una o tres de la tarde o sino los fines de semana; si lo conozco al señor que está allí ( señala al procesado), es el inquilino que alquilaba el cuarto de mi tía; solo veía problemas con el inquilino que estaba al lado del cuarto de ella, lo conozco como Ortiz; lo veía con la esposa que se llamaba Shirley; mi tía tenía un teléfono Nokia 220, de color negro, terminaba el número  en 30; en mi teléfono antiguo si tenía el número, pero le puse el número en la pared para que cualquier movimiento le dé el número a otra persona, hacia como una semana que ella compro ese teléfono. DEFENSA.-  El domingo a partir de la seis de la tarde me quede comiendo, ese fue el único que la vi, el lunes 22 de febrero del 2016 me encontraba durmiendo; iba todos los días ayudar a mi tía; en el barrio en donde vivía ella era todo tranquilo”. 4.1.15.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARIA ROSA EUDOFILIA AGUAIS PARRA (testigo) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “De la occisa MARIA ROSARIO AGUAIS PARRA soy hermana;  vivo en la planta baja; la ahora occisa vivía en la planta alta encima en donde yo vivía; tenía cinco inquilinos con el criminal, fuera de un sobrino que también vivía ahí; ella tenía muchos problema porque el tipo tragaba mucha droga, el tipo es que él que está allí en la sala; mi hermana me decía cada que yo llegaba, ella decía, este tipo traga demasiado droga y pasan todo el día encerrado ahí; ella decía que el problema era el humo, solo salía en la madrugada, bajaban los dos, y al regresar el uno venía por un lado, y el otro por otro lado, más demoraban en bajar que volver a subir; en eso mi hermana ha abierto la puerta, no sé si el día sábado o el día domingo,  y los encuentra con droga bastante haciendo funditas pequeñas, la llame para ver si ella quería gas ella me dijo no quiero, porque no he vendido nada, mañana viene mí carro; le digo qué te pasa, ella no me contestó; regresé a donde ella estaba trabajando, deje el carro en la casa, le rogué al chofer que me mirara el carro, y acudí a donde ella, porque tengo un negocio en la 29 y la H, baje a la casa, le timbre y ella se asomó a la ventana, bajo me abrió, ya no me subí al departamento de ella, sino que ella entró a mi departamento, pero estaba llorosa; le digo qué te pasa, ella me dice no me va a dar coraje, tanto que me he sacrificado para parar esta casa, hasta he dejado de comer, muchas veces trabajando noche y día, para que un sinvergüenza me convierta la casa en un narcotraficante, le digo cómo; me dice sí, ese tipo no solo que traga droga, sino que ha sabido traer la droga por bastante y hacer paquetitos pequeños, esa ha sido la bajadera y la subidera de cada rato; era una cosa medio rara lo que ellos vivían, solo bajaban un rato, y se iban , el uno venía por un lado y el otro por otro lado, y venían como como que alguien los seguía; por eso ella lloraba, entonces le dije llama a la policía, ella me contesta no, ya les dije que mañana lunes nos arreglamos con las autoridades; le digo que te digo, me contesta, él no me dice nada, estaba callado mudo; entonces le dijo voy a llamar a la Policía, ella me dijo, no te metas en problemas, déjame que ese es mi problema; ella lloraba desesperada y no había como contenerla; cogió el celular y se fue para arriba, salí a ver el carro, cerré la puerta y me fui a ver el carro;  ella siempre aseguraba la puerta cuando entraba el último inquilino; en esa casa nadie podía entrar de noche, hasta yo mismo me quedaba afuera, porque ella pasado de a las once de la noche, máximo doce de la noche, ella ponía picaporte, y nadie entraba a esa hora; era una puerta que se cerraba por dentro, ahí nadie entraba; ese fue el último día que la vi a ella; ella abrió a la puerta de él; ella lo amenazó en denunciarle a las autoridades, si el señor se hubiera ido tranquilo no hubiéramos llegado a esto; pero no la iban a matar; eso fue el día domingo de tarde, un día prácticamente, y el día lunes ya la mataron y se largaron”. 4.1.16.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  JAIME RODRIGO GAIBOR AGUAIS quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “El 22 de febrero la Q, entre la 22 y la 21;  habían 5 inquilinos, el de la panadería se llama Henry; una señora Joanna; dos inquilinos nuevos no se sus nombres, mi persona que viví en la parte de abajo; y una enfermera que se llama Flor;  si se encontraba el señor (señala al procesado); él habitaba con una señora morenita baja; no tuve inconveniente con los inquilinos; la que sí tuvo problemas fue la finadita mi tía con el inquilino, el procesado, era por el cuarto que no le pagaba, ella le pedía que desocupe, pero no quería desocupar. DEFENSA.-  En el 2015 en agosto, hubo un robo de un celular de la inquilina, que es la enfermera, de nombres Flor, eran como las once y media de la noche,  la finadita bajo y me dijo, Jaime, ven que hay un ladrón dentro de la casa, a lo que voy, veo a la señora sangrando y llorando, pensé que la habían violado, le pregunté qué pasó, ella dice que queriendo entrar al cuarto con la llave, ella sintió un empujón   y adentro fue a dar, entonces en el momento que ella estaba conversando, todo el mundo salió, les dije que abran todos las puertas para revisar, porque el ladrón podía estar dentro del cuarto, entonces comenzamos a revisar, vino la policía, todos estábamos afuera, estaba la señora y él,   y la chica que vivía al lado Johana con el marido, mi persona para poder localizar con el ladrón, pero no dimos con el ladrón; hasta la vez nunca se encontró ese celular, en ese momento anote los nombres de los inquilinos, y allí me dieron el nombre de ese tipo y la señora; una semana antes de lo que pasó, el día miércoles estaba pintando un cuarto, que la finadita me había dicho que ocupe no más ese cuarto para los niños, y escuchó que este tipo y la señora estaban discutiendo con la finadita, esa fue la vez que vi y escuché; las anteriores veces escuché que siempre discutían; por ese sector no he escuchado de robos, si he escuchado de los robos en los buses”. 4.1.15.- PRUEBA DOCUMENTAL. Protocolo de autopsia, acta de levantamiento de cadáver; Informe de análisis telefónico; versiones que se rindieron en la Instrucción Fiscal; Informe de Inspección ocular técnica; Informe de Investigaciones; el parte de aprehensión; Parte Informativos realizados por el Agente Investigador; historia de dominio del vehículo de placas GSF-4270 con el que se trasladó el procesado el día de los hechos; acta de identificación del cadáver; datos de filiación de la occisa y del procesado; reporte de la telefonía Claro en donde especifica que el número 0969225129 pertenece  al señor AVILA ORTIZ ERWIN LEONEL, reporte de llamadas en donde se puede apreciar que el IME de la ahora occisa número 351708069069477,  es utilizado por el hoy procesado; CD de la información de los reportes de llamadas telefónicas; Informe Pericial de audio video marca Nokia 971;  versión del procesado. Defensa no tiene objeciones. 4.2.- PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR.-  La defensa de la acusación particular Ratifica las mismas pruebas evacuadas por la fiscalía.  4.3. PRUEBA DE DESCARGO.- LA ABOGADA YOLANDA COBOS GUZMAN defensora del procesado EEWIN  LEONEL AVILA ORTIZ, solicitó que se recepte los testimonios siguientes. 4.3.1.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA NARCISA DE JESUS ALVARADO MOREIRA,  quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “El 22 de febrero del 2016, a las 05h30, mi madrina la dueña de la fábrica, Enriqueta Campusano Ladines, cuando ella se va de viaje o no se encuentra, tengo las llaves del camión, ese día a las cinco y media llegó Leonel, a decirme que mi madrina le había prestado el camión, llamé por teléfono a mi madrina y me dijo que si le de las llaves, porque le había dicho que se iba a cambiar de casa; le di las llaves, pero siempre las presto cuando me dan la autorización y de allí él se llevó el camión; me encargo de ver que se lleven los embutidos al mercado; Leonel, me llamaba y me decía que ya para cargar el camión; lo conozco a Leonel bastante tiempo; él que maneja el camión es el hijo de mi madrina;  conozco bastante tiempo a Leonel, porque mi esposo tiene trabajando en la fábrica 22 años, y Leonel tiene ya bastante tiempo trabajando, ahorita que estoy con mi madrina él tienen  como tres años trabajando con nosotros; él me levantaba todos los días cuatro de la mañana o tres y media del día, porque hay día que entregamos más producción y hay día que se entrega poco, que es la hora que embarcamos la mercadería para que se entregue en el mercado; fue sorpresa para nosotros para el caso que está aquí, él nunca fue violento, nunca fue malcriado conmigo; jamás tuvo nada de violencia conmigo; lo vi como un muchacho normal;  todo el mundo lo buscaba para que le maneje el carro; mi madrina tiene un hijo que tiene alto sobre peso, entonces él no puede manejar el carro, y Leonel, le manejaba el carro cuando podía en la tarde; se llevaba muy bien con mi madrina, porque cuando Leonel, necesitaba que le haga un préstamo de cincuenta, cien dólares, incluso hasta doscientos, ella siempre le prestaba dinero, y él nunca le dejo de pagar; él se ganó la confianza de todos en la empresa, se llevaba bien con mi esposo; si regresó el vehículo, dijo que le había puesto diesel y que allí me lo dejaba, incluso siguió trabajando; el día lunes no embarcamos mercadería; embarcamos los martes, los miércoles; ese día no utilizábamos para nada el camión al día siguiente llegó normalmente. Aclaración solicitada por el señor Juez,  ABOGADO JOVANNY SUAREZ CHAVEZ. Cuando el hijo de mi jefa no podía manejar, él conducía el camión pero con el hijo de mi jefa;  él era cargador; el horario era de tres y media de la mañana hasta las seis y media o siete de la mañana”. 4.3.2.- De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde libre y voluntariamente TESTIMONIO EL PROCESADO  ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, quien manifestó ser ecuatoriano, 27 años de edad, estado civil, soltero, profesión u oficio empleado privado, domiciliado en las calles 29 y Amazonas, frente al Hospital Guayaquil, con cédula de identidad Nro. 1718841073, instrucción segundo año de Colegio; con respecto a los hechos dijo en lo PRINCIPAL: “ El 22 de febrero  del 2016, a las 05h30, estaba en la fábrica de embutidos; llegue a las 05h40 al domicilio y comencé a embarcar las cosas, como no tenía muchas cosas, a las cuarto para la seis salí del domicilio, porque un día antes la señora ROSARIO AGUIAS se acercó a decirme que le desocupe como a la una de la tarde; lo hice a esa hora porque tengo licencia Sportma, y ese camión es de seis tonelada, no es permitido con licencia Sportma manejarlo; me cambie a la casa de mi conviviente SHIRLEY ISABEL CASTILLO en la Isla Trinitaria; me le atrasaba una semana, ella me decía que le cancele; le cancelaba 100 dólares mensuales; máximo me demoraba dos semanas,  quince días, no le estaba debiendo; no tenía conocimiento que Shirley tenía el teléfono de la ahora occisa, por la mañana sacó mi chip que lo tenía en la billetera, y lo puso en el teléfono,  porque no tenía teléfono y lo puso al teléfono que cargaba, le pregunté, pero nunca me contó nada, me fui de viaje a donde mi mamá unos meses antes que me cojan preso, ella tuvo discusiones mi conviviente con mi mamá, incluso le alzo la mano, por ese motivo me separe de ella; desde ahí no supe de mi conviviente. FISCAL.- Me trasladé al domicilio de mi conviviente y a entregar el camión;  no recuerdo; me encontraba descansando en la casa de mi conviviente en la Isla Trinitaria, Cooperativa Nuevo Ecuador; no recuerdo el número de celular que utilizaba. ACUSACION PARTICULAR.-  No tenía contrato escrito; no había cancelado valores como garantía”. 5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR Y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, LA ABOGADA MARYORIE ESCOBAR LIMONES hace un resumen de los hechos expuestos en la teoría del caso y en la prueba, diciendo en lo principal: La fiscalía hace un resumen de la teoría del caso, argumentando en lo principal: Se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Dr. Aníbal Córdova; el Cabo Galo Enrique Vásquez Maza, quien realizó el levantamiento del cadáver; con el Teniente Ariel Velasco Albán, quien realizó la Inspección Ocular. De igual manera se ha comprobado la responsabilidad penal, con el testimonio del perito Cabo Segundo de Policía  Edison Euclides Naranjo Guerrero que realizó el análisis telefónico y con los otros testigos se ha podido establecer que el ahora procesado tenía problema con la occisa porque no le pagaba el arriendo y que tenía el teléfono que utilizó hasta el último día la occisa, con lo que se ha establecido el nexo causal con la responsabilidad del procesado, a quien la fiscalía lo ACUSA de conformidad con el  Art. 42 numeral 1 letra a)  del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 4 del COIP, solicitando que se emita sentencia condenatoria con una pena de 38 años 4 meses, al tenor del Art. 44, por las agravantes 5 y 9 del Art. 47 del Código Integral Penal. Solicitando la multa respectiva y la reparación integral de $ 10,000.00. 5.2.- ACUSACION PARTICULAR.- EL ABOGADO CARLOS  COLOMA GARCIA, defensor de la señora MARIA AGUAIS PARRA,  de igual manera hace un resumen de los hechos y de la prueba, ratificando lo manifestado por fiscaliza en cada y una de las pruebas aportadas y solicita se tome en cuenta que la víctima era una persona de la tercera edad, trabajadora, la que con su esfuerzo había logrado tener una vivienda para arrendarla; que se tome en cuenta que la víctima se encontraba desprotegida; la hora de la salida de los inquilinos del domicilio, que se sustrajeron el teléfono de la occisa; ratificándose en lo solicitado por la señora fiscal y que se le dé una pena ejemplar.   Ratificándose de igual manera en la Acusación Particular y solicitando como reparación integral la cantidad  de $100.000.00- 5.3.- DEFENSA.- LA ABOGADA YOLANDA COBOS GUZMAN, defensora pública del procesado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, dijo en lo principal: La defensa no se va a pronunciar en cuanto a la materialidad de la infracción pero si en cuanto a la responsabilidad de mi defendido. El testigo  Abel Vicente Guamán Verdezoto, dijo que le compró el teléfono a la Nana; a los otros testigos no les consta nada de lo acontecido el día de los hechos. El señor Henry Andrés Veliz Vásquez, que trabaja en la panadería, dijo que presenció el cambio de domicilio, lo que no se ha negado en ningún momento. El teniente Ariel Velasco Guamán Albán, levantó indicios pero en ninguno de estos se hizo un ADN para ver si había alguna relación entre mi defendido y la occisa que determine que mi defendido había dejado algún tipo de rastro; tampoco se hizo ningún tipo de experticia en las muestras de la uñas que le tomaron a la occisa; Manuel Rodrigo Machisaca, dijo que las discusiones eran con su conviviente Shirley Castillo; el testigo Ángelo Machisaca Pérez, dijo que no conocía nada de los hechos, que su tía tenía un teléfono Nokia; la testigo María Rosa Aguais dijo que su hermana le había dicho que mi defendido vendía droga, pero eso tampoco se ha probado; el sobrino Jaime Rodrigo Gaibor Aguais, dijo que vivía con su tía, pero tampoco vio nada. Todos los testigos presentados por la fiscalía han dicho que ese día se cambió del domicilio, eso no se ha negado, él ha dicho que se cambió ese día porque era su día libre y porque tenía una licencia Spormat, no se puede juzgar a una persona por el solo hecho de haberse cambiado de domicilio y porque supuestamente la señora tenía inconveniente con mi defendido. Por no haberse demostrado fehacientemente que mi defendido ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ ha cometido este delito, solicito que se ratifique su estado de inocencia y se levanten todas las medidas cautelares personales y reales que existen en su contra. 6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[5].7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:7.1.-ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ASESINATO,  acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el artículo 140 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1(…). 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…)”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. JACOBO BORJA DE QUIROGA[6], dice: La expresión “asesinato” proviene del sustantivo árabe <>, plural a su vez, de <>, que significaba bebedor de hachís, queriendo designar a los individuos de una secta musulmana que en la época de las cruzadas obedecía ciegamente las órdenes de un misterioso jefe llamado “viejo de las montañas”, que acometían traicioneramente a los cristianos; tomándose entonces a partir de allí la designación de “asesino” o “asesinato”, para connotar la muerte por mandato de otro, denominación que se extendió la emboscada o acontecimiento traicionero. El Artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, define al Homicidio de la siguiente manera.-“Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. El Asesinato comparte con el homicidio diversos elementos comunes tales como: a) el objeto material; b) el bien jurídico protegido; c) los sujetos activo y pasivo; d) la conducta típica de matar; y e) la relación causal entre la acción y el resultado. Se diferencian, sobre todo, en los medios o modos comisivos y en la vertiente subjetiva (...). Tradicionalmente la jurisprudencia viene distinguiendo tres clases de asesinato alevoso (…) a) el proditorio o traicionero, cuando la actuación va precedida de trampa, emboscada, celada o asechanza; b) sorpresivo, cometido mediante ataque súbito e inesperado; y c) por desvalimiento, aprovechándose el autor de la especial situación de desamparo o indefensión de la víctima como sucede en los casos de los niños, ancianos o personas privadas de sentido, durmientes, etc. El delito de asesinato, es un delito de resultado que se materializa con la muerte del sujeto pasivo de la acción, y, en el caso concreto, cuando se verifica en el acto una o varias de las circunstancias constitutivas del artículo 140 del COIP. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, 12a Edición, Tomo I, lo define de la siguiente manera, “ Asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- El tratadista FRANCISCO MUÑOZ CONDE,  define al asesinato como la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio. El tratadista BERNAL PINZÓN, resalta: “el asesinato es una especie de homicidio que, a la postre, no es más que un delito de homicidio, en el cual concurren ciertas circunstancias específicas de agravación”. El maestro JORGE ZAVALA BAQUERIZO, dice “El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar”. Los tratadistas BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, manifiestan que el asesinato “es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas (…).La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio[7]”. El artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Para el tratadista RAÚL ZAFFARONI[8], DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista FRANCISCO CARRARA el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Por su parte, para Enrique Bacigalupo el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido,[9] ”. En el caso sub júdice, consta que el asesinato se cometió con la circunstancia 2 del artículo 140 del COIP, que estipula, “2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”. Al respecto, JESUS GOMEZ LOPEZ, dice: “ Cuando el  Código utiliza la expresión colocando a la víctima, se refiere a una actividad propia del homicida que intencionalmente ubica al sujeto pasivo en situación de no poder con éxito o fácilmente repeler la agresión, sea porque se le priva de los medios naturales de su defensa, porque se le oculta la intención agresiva, porque se obra con asechanza, emboscada o insidia, o por cualquier medio o que por su particular forma de ejecución impida, obstaculice o enerve la defensa; colocar en indefensión,  significa crear el estado, situar a alguien con cierta posición, por lo cual es necesario para la alevosía que realmente el victimario ubique, al menos inicialmente al agredido en imposibilidad de defenderse. Es decir que el sujeto pasivo debió estar en un momento dado a merced del victimario, aunque en el desarrollo de la agresión pueda defenderse con éxito, lo importante es que en el curso del acontecimiento el agresor intencionalmente haya colocado al agredido en situación de ser muerto fácilmente sin que tuviera posibilidades de resistir o rechazar la agresión. (…) Colocar en estado de inferioridad, se entiende colocar a la víctima en situación de disminución de las posibilidades de rechazar la agresión; inferioridad viene de inferior, que denota estar colocado debajo, término que, aplicado con referencia a un ataque implica estar disminuido frente al agresor, quien se encuentra en condición ventajosa. La inferioridad de condiciones es una situación comparativa frente al agresor y a la agresión; se dice que una persona se encuentra en inferioridad frente a otra cuando, medidas las fuerzas individuales o las oportunidades, una de ellas se encuentran en clara ventaja. Usualmente se ha distinguido entre indefensión e inferioridad, entendida la indefensión como el estado de la persona que se encuentra sin medios de defensa, inerme ante el agresor; en cambio por inferioridad se tiene el estado de la víctima que aun teniendo medios de defensa no puede utilizarlos, o que se encuentren en situación de debilidad, siendo necesario que esa situación haya sido creada por el homicida o conscientemente aprovechada. La Corte Suprema de Colombia, en sentencia de Casación ha dicho[10]: “Por indefensión ha de entenderse el crear un estado o situación en la cual se quitan al agredido las oportunidades de rechazar el ataque por sí o por otra persona, sea porque se disminuyan las posibilidades o porque se suprima totalmente la defensa; está indefenso no sólo el que no cuenta con los medios para ello, sino también el que ha sido despojado de los mismos, o que teniéndolos no puede utilizarlos, sea porque se le imposibilite por acción del homicida, o porque desconoce la inminencia de la agresión, como cuando hay ocultamiento físico o moral, o traición u ocultamiento de arma. La indefensión no siempre significa desarmar a la víctima, sino colocarla en una situación en la que, dada las circunstancias esté imposibilitada para defenderse”. De igual manera la misma Corte, en Sentencia de Casación[11], refiriéndose a la inferioridad de la víctima dijo: “Si el agredido puede o está en condiciones al momento de la agresión de rechazar el ataque, decimos que tiene medios de defensa; por el contrario, está indefenso quien por obra del victimario en este primer caso- se encuentra inerme ante el ataque; en cambio, se tiene por situación de inferioridad, no el estado en que la víctima ha carecido de los medios, sino aquel otro en que, aun disponiendo de algún medio de defensa, no puede utilizarlo, porque en general su situación, comparada con la del agresor o agresores, en su conjunto era desventajosa. La indefensión no significa total carencia de medios de defensa; ni la inferioridad implican inexistencia de alguno de esos medios, sino que se basan en lo inadecuado e insuficiente de ellos,  como creadores de una situación dominada por la superior en que se encuentran los victimarios”. De igual manera se cumplió con la circunstancia 4 del Art. 140 del COIP; esto es: “HABER BUSCADO DE PROPÓSITO LA NOCHE PARA COMETER EL ASESINATO”.  Con respecto a las agravantes 5 y 9 del Artículo 47 ibídem, mencionadas también por la fiscalía y acusación particular;  el tribunal, considera que la 5; estos es: “Cometer la infracción con participación de dos o más personas”; y la 9.- “Aprovecharse de las condiciones personales de la víctima que impliquen indefensión o discriminación; no se han verificado”; no fueron acreditadas en legal y debida forma, puesto que en el primer caso, en este proceso solo existe una persona a la que se le imputa dicha infracción; y, el segundo caso, es constitutiva porque se encuentra dentro de la circunstancia 2 del Art. 140 del COIP. EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA, garantizado por el Artículo 66.1 de la Constitución de la República, establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, de nacionalidad ecuatoriano, 27 años de edad, estado civil, soltero, profesión u oficio, empleado privado, educación, segundo año de colegio, domiciliado en las calles 29 y Amazonas, frente al Hospital Guayaquil, con cédula de identidad  Nro. 1718841073. 8.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía, acusación particular y defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ  se ha probado, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y acusación particular en los alegatos de apertura del juicio; detallándose a la vez, la prueba presentada por los sujetos procesales, con la que el Tribunal,  hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado antes mencionado. 8.1.-Materialidad. La materialidad de la infracción se estableció con: 8.1.1.- TESTIMONIO DEL  DR. DR. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA  quien practicó la autopsia a quien en vida se llamó AGUAIS PARRA MARIA ROSARIO, el 22 de febrero del 2016, al hacer el examen externo lo que llamaba la atención era  la cianosis a nivel de la cara, en la región mandibular estaba escoriada, comprometiendo las mejillas y las caras laterales y posteriores; en el cuello presentaba un surco duro de dirección ligeramente oblicuó; cara antero lateral derecha dos equimosis rojizas moradas de medio por un centímetro y de medio centímetro de diámetro; en la cara antero lateral izquierda presentaba tres escoriaciones por estigmas ungueales de 3, 4, 5 y 6 milímetros de extensión respectivamente. Todos los órganos tenían una cianosis  marcada y a nivel de los músculos del cuello había presencia de leve infiltrado hemorrágico en musculo de su cara anterior; a nivel de tórax los pulmones estaban cianóticos, y salía sangre cianótica espumosa en abundante cantidad; el corazón se encontraba duro con infiltrado graso con manchas epitiales en superficie; los órganos de abdomen cianóticos. Concluyendo como causa de muerte infarto del miocardio, asfixia por sofocación, por obstrucción de orificios respiratorios.  8.1.2.- Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA GALO ENRIQUE VASQUEZ MAZA,  quien realizó el Levantamiento del cadáver  el  22 de febrero del 2016, en la calle la Q, y la calle 21,  a quien en vida se llamó AGUAIS PARRA MARIA ROSARIO,  de unos 70 años de edad sobre una cama, con sus pies y manos a maniatados; al realizar el examen externo del cuerpo se verificó que tenía un surco en el Coello. 8.1.3.- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA ARIEL ALEXEI VELASCO ALBAN, quien realizó la Inspección Ocular de los hechos, mencionando que el 22 de febrero del 2016, a las 12h30 se constituyó en  las calles 21 y la Q, Cooperativa la Unión, Mz, 1331 solar número 15, el lugar se describe como una escena cerrada por sus características, su entorno se encuentra cerrado, las calles de ingreso son de primer orden, poseen aceras y bordillos, lámparas de alumbrado público, con abundante afluencia peatonal y vehicular al momento de la diligencia; se trata de una edificación de 2 plantas de construcción moderna, fachada de color crema, contornos color vino, la misma que a su costado derecho presenta una puerta metálica color verde tipo rejas, seguida de una puerta metálica de color blanco, la cual les  permite el ingreso a un pasillo. En el ambiente destinado para dormitorio sobre la cama de madera se pudo localizar un cuerpo de sexo femenino de 1.45 metros de estatura en posición de cubito ventral. El cadáver identificado con los nombres de MARIA ROSARIO AGUAY PARRA, presentaba livideces no modificables; una escoriación localizada en la región nasal, un surco a la altura de la región bucal; una escoriación en la región bucal; las puertas de ingreso al departamento no presentan forzamiento en las seguridades.  Mencionando la existencia de un fragmento  de fibra textil tipo piola envuelto en las manos y en los pies del cadáver. 8.1.4.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA EFRAIN ORTEGA MOPOSITA, quien dentro de las investigaciones realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, ya citado. 8.2.-CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ. De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL del mencionado procesado MAS   ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente elementos de prueba: 8.2.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO SEGUNDO DE POLICIA  EDISON EUCLIDES NARANJO GUERRERO, quien realizó el análisis telefónico de los números 0939416030 de la operadora Claro registraba a nombre del ciudadano VARGAS ESQUIVEL PEDRO, el mismo que  según el ciudadano ANGELO MANUEL MACHISACA PEREZ se encontraba siendo utilizado por la victima MARÍA ROSARIO AGUAIS PARRA; de igual manera del número telefónico 0969225129 registra una línea telefónica en la operadora Claro a nombre del ciudadano AVILA ORTIZ ERWIN LEONEL; posterior se continuó revisando y se ubicó el número 0969605956 quien registra abonado en la operadora Claro la ciudadana LUSPA CHILLIGANA  LOURDES MEDINA. Concluyendo el perito que el número telefónico asignado al ciudadano AVILA ORTIZ ERWIN LEONEL, fue ingresado un día después del hecho y utilizado con frecuencia desde el 23 de febrero hasta el 05 de mayo del 2016; para posterior ser ingresado en dicho IMEI el número telefónico que corresponde a la ciudadana LUSPA CHILLIGANA LOURDES; a quien posterior se logró ubicar. Los números telefónicos signados a los ciudadanos en mención fueron ingresados en el teléfono que pertenecía a la occisa y que le fue sustraído el día de los hechos, posterior al evento. 8.2.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO PRIMERO DE POLICIA  EFRAIN ORTEGA MOPOSITA, el mismo que intervino en las investigaciones, corroborando que efectivamente el domicilio de la víctima MARIA ROSARIO AGUAIS PARRA, se encontraba con las respectivas seguridades tanto en las puertas que dan a la vía, como las que dan a la terraza.  Manifestando a su vez, que verificó que el número 0939416030 utilizado por la occisa MARIA DEL ROSARIO AGUAIS PARRA registra el día domingo  21 de febrero del 2016 llamadas entrantes y salientes con diferentes números, siendo la última llamada la recibida a las 17:45:17 del 21 de febrero del 2017, utilizando las celdas ubicada en su propio domicilio; de igual forma el número 0969225129, presuntamente del ciudadano ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, registra llamadas entrantes y salientes el 23 de febrero del 2016, empezando a las 00:17: 27, a partir de esa fecha en el terminal con IMEI 351708069069470 que pertenece al equipo utilizado por la víctima en mención, es ingresado el número 0969225129 del ciudadano ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ,  cercano a los hechos. De igual forma verificó el número 0969605956, perteneciente al ciudadano ABEL VICENTE GUAMAN VERDEZOTO el mismo que el día 5 de marzo del 2016, registra llamadas entrantes y salientes, a las 22:12:24 a partir de la referida fecha el terminal con IMEI 351708069069470 es ingresado el número 0969605956 siendo la primera actividad del ciudadano en mención  marcando a un número de su uso personal  0982668669 utilizando las celdas de la calles 17 y calle M. Asurando que el ciudadano ABEL VICENTE GUAMAN VERDEZOTO indicó que el equipo que se le procedió retener fue vendido por la ciudadana que la conoce como LA NANA, la misma que es identificada con los nombres de SHIRLEY ISABEL CASTILLO QUIÑONEZ, quien presuntamente el día de los hechos se encontraba con el ciudadano ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, y habían salido del domicilio de la víctima mudándose con todos sus enseres en horas de la madrugada; ya que de acuerdo a una cámara que existe en el lugar se podía ver que un vehículo llegó más o menos a la  cinco de la mañana y posterior se retiraron del domicilio de la occisa; a simple vista se pudo ver que eran dos personas que entraban y salían al domicilio. Indicando a su vez, que ANGELO MANUEL PEREZ MACHISACA le dijo que el número 0939416030 lo utilizaba la fallecida, el mismo que era de marca NOKIA, modelo 220, color negro, el que había sido utilizado por la occisa hasta el 22 de febrero del 2016, y le fue sustraído presuntamente por los causantes del hecho. Manifestando que HENRY ANDRES VELIZ VASQUEZ, JAIME RODRIGO GAIBOR AGUAIS y MANUEL  RODRIGO MACHISACA AGUAIS, identificaban al ciudadano  ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, y a SHIRLEY ISABEL CASTILLO QUIÑONEZ  como pareja de inquilinos que vivían en el domicilio de la ciudadana MARIA ROSARIO AGUAIS PARRA; los mismos que tenían problema con la occisa porque no pagaban el arriendo de la casa. 8.2.3- TESTIMONIO DEL SEÑOR ABEL VICENTE GUAMAN VERDEZOTO, quien reconoció a la ciudadana identificada por la policía como SHIRLEY ISABEL CASTILLO QUIÑONEZ,  como la persona que él conocía con el apodo LA NANA, a quien dice le compró el teléfono celular Nokia, el mismo que se ha verificado utilizaba la víctima María Rosario Aguais Parra, por la cantidad de diez dólares, ingresando el chip de su propiedad con el número  0969605956, teniéndolo en su poder de tres o cuatro meses.  8.2.4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR HENRRY ANDRES VELIZ VASQUEZ, quien dijo ser inquilino de la ahora occisa María Rosario Aguais Parra, quien informó al tribunal que el 22 de febrero del 2016,  como las cinco y veinte de la mañana observó un furgón, el que luego de unos 20 minutos más o menos lo abordó la esposa del ahora procesado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, la misma que le dijo que dejaba el cuarto, porque  la señora se lo había pedido, que después regresaba para devolver las llaves; asegurando que dicha ciudadana, identificada por la policía como SHIRLEY ISABEL CASTILLO QUIÑONEZ,  conjuntamente con el procesado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, eran inquilinos de la víctima MARIA ROSARIO AGUAIS PARRA; identificando a su vez, a  ERWIN AVILA ORTIZ,  como la persona que esa madrugada se subía a manejar el camión; así como el hecho que solo los inquilinos tenían las llaves de la puerta de ingreso a la casa en que se encontró a la occisa. 8.2.4.-  TESTIMONIO DEL SEÑOR  MANUEL RODRIGO MACHISACA AGUAIS, sobrino de la víctima MARÍA ROSARIO AGUAIS PARRA, quien manifestó que el 21 de febrero del 2016, su tía en mención lo llamó a su celular a la una de la tarde, pidiéndole que fuera a su casa para que corte el medidor de luz al procesado y su conviviente, porque no le pagaban el alquiler, pero ese día no pudo ir porque se encontraba haciendo un trabajo en su casa, quedando en verse el siguiente día a las diez de la mañana porque su tía tenía consulta médica; situación que cumplió, pero al llegar a la casa le llamó la atención que la puerta blanca estaba cerrada, ya que su tía la dejaba abierta para que los inquilinos  ingresen; por lo que regresó al dormitorio, encontrándola en media cama boca abajo tapada con una sábana, le tocó la parte del brazo, pero era hielo; comprobando después que a su tía habían matado porque estaba hasta con una cintra métrica. Asegurando  que su tía le contaba que tenía problemas con  ERWIN AVILA ORTIZ y su conviviente porque no le pagaban el alquiler; la luz, llegaban muy tarde, y de ese departamento salía un mal olor a marihuana; confirmando que cada inquilino tenía su llave, y él como sobrino más allegado. 8.2.5.- TESTIMONIO DEL SEÑOR ANGELO MANUEL MACHISACA PEREZ,  también sobrino de la víctima quien aseguró que todos los día acudía a la casa de su tía MARÍA ROSARIO AGUAIS PARRA para ayudarle con la limpieza de la casa, la misma que tenía problemas con el inquilino que lo conocía como Ortiz y la esposa que se llamaba Shirley; de igual manera confirmó que su tía en mención tenía un teléfono Nokia 220, de color negro, que terminaba el número en 30. 8.2.6.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARIA ROSA EUDOFILIA AGUAIS PARRA, hermana de la occisa MARÍA ROSARIO AGUAIS PARRA, quien vivía en la planta alta del domicilio en donde también ella habitaba en la planta baja; asegurando de igual manera que su hermana tenía María del Rosario Aguais Parra, tenía  muchos problema porque el inquilino que estaba en la sala de audiencia tragaba mucha droga, solo salía en la madrugada; que el sábado o domingo de los hechos su hermana abrió la puerta en donde habitaba la persona que estaba en la sala como procesado, es decir ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, con su conviviente; y, los encuentra con bastante droga haciendo funditas pequeñas, situación por la que su hermana lloraba, manifestándole que ella les dijo que  el siguiente día, esto es el  lunes se arreglaban con las autoridades. Manifestando a su vez, que su hermana aseguraba la puerta cuando entraba el último inquilino, motivo por el cual, en esa casa nadie podía entrar pasado de las doce de la noche, porque ella ponía picaporte, porque era una puerta que se cerraba por dentro, siendo ese el último día que vio con vida a su hermana.  8.2.7.- Situación que fue plenamente corroborada con el TESTIMONIO DEL SEÑOR  JAIME RODRIGO GAIBOR AGUAIS, sobrino de la víctima  María del Rosario Aguais Parra, quien corroboró que en el domicilio de su tía en mención habitaba el procesado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, en compañía de su conviviente, los que tenían problema con su tía porque no le pagaban el alquiler, motivo por el que  ella le pedía que desocupe, pero no quería desocupar. 8.2.6.- TESTIMONIOS DE LOS SEÑORES JOSE MIGUEL ZAMBRANO NARVAEZ  Y MIGUEL JOSE ZAMBRANO DE LA TORRE, padre e hijo, los mismos que manifestaron que recién habían llegado a alquiler a la casa de la víctima María del Rosario Aguais Parra; asegurando, que el 22 de febrero del 2016,  como a las cuatro de la madrugada, el primero de los nombrados dijo que escuchó por las escaleras un ruido que sonó como olla, plato; y, el segundo de los nombrados escuchó que subían y bajaban las escaleras, pero como es de alquiler no le dio importancia; y que decían la  cédula, no escuchando gritos.  8.3.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el artículo 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el artículo 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el artículo 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso, el BIEN JURIDICO protegido, es la VIDA, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía y acusación particular presentó como medio de prueba los analizados en el numeral 8 supra. Es así que la materialidad de la infracción no está en discusión, puesto que, inclusive la defensa del procesado así lo ha admitió durante su intervención. De igual manera, con la prueba de cargo presentada por la fiscalía y acusación particular quedó debidamente justificada  la responsabilidad penal del procesado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ  en el tipo penal de ASESINATO, puesto que toda la prueba actuada en el juicio, demuestra irrefutablemente que el procesado en mención actuó con DOLO, esto es  CON EL DESIGNIO DE CAUSAR DAÑO; ES DECIR CON, VOLUNTAD y CONCIENCIA para  lograr el fin propuesto, cometer el delito de ASESINATO; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad; puesto que el testimonio rendido por el procesado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ,  no corresponde a una confesión sincera, espontánea, oportuna, veraz  y coherente, toda vez que no aporta datos suficientes que sean corroborados para la determinación de su teoría, pues lo expresado por el mencionado procesado no se comparece con la verdad histórica probada con los testigos de cargo presentados por la fiscalía y la acusación particular; máxime, si se tiene en cuenta la forma, modo y circunstancias en que se han desarrollado los hechos y las vinculaciones previas del procesado con la víctima MARÍA ROSARIO AGUAIS PARRA,  siendo irrefutable que en la madrugada del 22 de febrero del 2016, el procesado conjuntamente con su conviviente SHIRLEY ISABEL CASTILLO QUIÑONEZ,  dejaron el departamento o cuarto que le arrendaban a la víctima, para marcharse en un carro tipo camión, así lo aceptó el propio procesado y su testigo la señora NARCISA DE JESUS ALVARADO MOREIRA; y confirmado con el testimonio del testigo HENRRY ANDRES VELIZ VASQUEZ, quien observó el momento en que el procesado en mención y su conviviente dejaron el domicilio de la víctima y se fueron con sus cosas en un camión. Además, del análisis que se ha hecho a la prueba de cargo y descargo, es evidente que el procesado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, estuvo presente en el lugar, día y hora de los hechos, no existiendo evidencia que las puertas del domicilio de la occisa estuvieren violentadas; máxime, si se tiene en cuenta, que las únicas personas que tenían llave de la puerta de ingreso al mencionado domicilio eran los inquilinos y el sobrino de la occisa MANUEL RODRIGO MACHISACA AGUAIS, quien había quedado en encontrase el 22 de febrero del 2016, a las 10h00 con la víctima; además, consta que el testigo HENRRY ANDRES VELIZ VASQUEZ fue la última persona que vio a la víctima con vida hasta eso de las doce de la noche, en que estaba conversando con su esposa. Además, el procesado no pudo desvirtuar su relación con el teléfono marca Nokia, modelo RM 971 con IMEI 351708069069470, chip de la operadora Claro con número 0939416030 utilizado por la víctima el 21 de febrero del 2016, a las 17:45:17; teléfono que el procesado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, empezó a utilizar con el IMEI 351708069069470, al que ingresó el número 0969225129, que estaba siendo utilizado por él, desde el 23 de febrero del 2016 a las 0:0:17:07 hasta el  05 de mayo del 2016, en que ha dicho IMEI se ingresó el número  0979705966 a nombre de LUSPA CHILLAGANA LOURDES MELIDA, activado en Prepago con fecha 31-05-2011, de la operadora Claro, el mismo que lo estaba utilizando el ciudadano ABEL VICENTE;                  GUAMAN VERDEZOTO, al haberlo comprado a la conviviente del procesado SHIRLEY ISABEL CASTILLO QUIÑONEZ, con la que el procesado en mención trató de desvincularse, sin haber justificado de ninguna manera que eso así ocurrió efectivamente. De lo analizado efectivamente se encuentra justificada la circunstancia 2 del artículo 140 del COIP, esto es Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. Al estar probado que el procesado  ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, actuó en ventaja con relación a la víctima MARIA ROSARIO AGUAIS PARRA, persona adulta mayor de 72 años. 8.3.1.- La CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR, ERRADICAR Y SANCIONAR LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER (Belém do Pará), suscrito en la ciudad de Belén do Para Brasil, y ratificada por el Ecuador el 15 de Junio de 1995, constituye una norma vinculante de aplicación obligatoria y define a la violencia contra la mujer como “una manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre mujeres y hombres”; constando en los artículos 3, 4, 5 y 6 cada uno de los derechos protegidos a favor de las mujeres, en especial el derecho de toda mujer a una vida libre de violencia, y a toda forma de discriminación; concretamente  define la violencia contra la mujer como “cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”. El artículo 3 de la Constitución de la República, consagra los deberes primordiales del Estado, especialmente garantiza SIN DISCRIMINACIÓN, el efectivo goce de los derechos establecidos en la Carta Fundamental y en los instrumentos internacionales, tal como lo señala en el artículo 424, al puntualizar que la Constitución y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la normativa Constitucional prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público. La Constitución de la República, en el  artículo 66.1), consagra; el derecho a la inviolabilidad de la vida (… ); en el 3.b), dice que el Estado tiene que adoptar las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores (…); en el artículo  66.4   reconoce  y  garantizará a las  personas el Derecho a  la  igualdad formal, igualdad material  y  no  discriminación.   Sobre el deber de garantía por parte del Estado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso González y otras ('Campo Algodonero”) vs. México Sentencia de 16 de noviembre de 2009 dijo: “243. La Corte reitera que no basta que los Estados se abstengan de violar los derechos, sino que es imperativa la adopción de medidas positivas, determinables en función de las particulares necesidades de protección del sujeto de derecho, ya sea por su condición personal o por la situación específica en que se encuentre7. 245. Asimismo, el Tribunal ha establecido que el derecho a la vida juega un papel fundamental en la Convención Americana, por ser el presupuesto esencial para el ejercicio de los demás derechos. Los Estados tienen la obligación de garantizar la creación de las condiciones que se requieran para que no se produzcan violaciones de ese derecho inalienable y, en particular, el deber de impedir que sus agentes atenten contra él. La observancia del artículo 4, relacionado con el artículo 1.1 de la Convención Americana, no sólo presupone que ninguna persona sea privada de su vida arbitrariamente (obligación negativa), sino que además requiere que los Estados adopten todas las medidas apropiadas para proteger y preservar el derecho a la vida (obligación positiva)8, conforme al deber de garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos de todas las personas bajo su jurisdicción9. 246. Respecto de la obligación de garantizar el derecho reconocido en el artículo 5 de la Convención Americana, ésta implica el deber del Estado de prevenir e investigar posibles actos de tortura u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes... Cfr. Caso Sa/deán García Vs. Perú. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 6 de abril de 2006. Serie C No. 147, párr. 81; Caso Comunidad Indígena Sawhoyamaxa Vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 29 de marzo de 2006. Serie C No. 146, párr. 154; y Caso de/a Masacre de Pueblo Bel/o Vs. Colombia. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 31 de enero de 2006. Serie C No. 140, párr. 111. ~ Cfr. Caso de los “NUlos de /a Ca//e” (Vil/agrún Morales y otros) Vs. Guatemala, supra nota, párr. 144; Caso del Pena/ Castro Castro Vs. Perú, supra nota , párr. 237, y Caso Vargas Areco Vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 26 de septiembre de 2006. Serie C No. 155, párr. 75. ~ Cfr. Caso de/a Masacre de Pueblo Be//o Vs. Colombia, supra nota 7, párr. 120; Caso del Penal Castro Castro Vs. Perú, supra nota, párr. 237, y Caso Vargas Areco Vs. Paraguay, supra nota 8, párr. 75. 10 ji CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL 253. 8.3.2.-  Por lo que a decir, de la teoría de la imputación objetiva, la conducta típica y antijurídica emprendida por el procesado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, ha superado el riesgo permitido; es decir, a creando un riesgo prohibido, ya que al procesado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde  con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad[13]. La teoría de la imputación objetiva -positivizada en los artículos 22, 25 y 28 del COIP, tiene como finalidad que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, por acción u omisión, hay que examinar, primero, si la acción ha creado un peligro jurídicamente desaprobado (18)  segundo, si el resultado es producto del mismo peligro y tercero estar en posición de garante de un bien jurídico penalmente relevante, para lo cual se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establecen dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ,  se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN[14]  lo resume de la siguiente manera: “ El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad(…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona  y respeta a los demás como persona”.  Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la fiscalía y acusación particular, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ,  más allá de toda duda razonable, en el tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 140 circunstancia 2 y 4  del COIP, pues el resultado le es imputable objetivamente y ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico VIDA, en una acción encaminada a la realización del tipo penal de ASESINATO,  en calidad de AUTOR DIRECTO, al tenor del  artículo 42.1.a)  del Código Orgánico Integral Penal, sin que tenga causas de inculpabilidad, al haberse probado todos los elementos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal por el cual se está juzgando la conducta emprendida por el procesado, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia[15] del procesado y generar la certeza en el Tribunal, más allá de toda duda razonable. 8.4.-DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. La misma que también se la define como AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL, al respecto BACIGALUPO[16], dice: “autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin, de supuestos en que l persona realiza la ejecución de propi mano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. El tratadista  EDGARDO DONNA[17] al respecto dice: “ En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto en los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”. En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía, acusación particular, y de descargo presentada por la defensa del procesado, que consta detallada en los numerales que anteceden de esta  sentencia, se ha probado que el procesado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de Asesinato, tipificado y sancionado en el artículo 140.2. 4, del COIP; por lo tanto, el procesado en mención ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo 42. 1 letra a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.5.-DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes[18]; al respecto el artículo 51 del COIP, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el artículo 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el artículo 58 del COIP, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub examine, el injusto penal sentenciado es de ASESINATO, tipificado en el artículo 140.2. 4, del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años; la pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el artículo 70.14 del COIP. Respecto a la pena no privativa de libertad, el artículo 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el 13, que dice: “13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el artículo 619. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76.3, en concordancia con los artículos 5. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido[19], así como por lo previsto en el artículo 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”. Por lo que  el procesado ahora sentenciado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el artículo 623 ibídem, deberá cumplir las  siguientes penas: Privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad: esto es: 1.- Como pena privativa de libertad,  VEINTIDOS AÑOS;  la que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley o en donde se encuentre recluido, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo que efectivamente ha cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y,  artículos 77. 12 de la Constitución de la República que determina: “Artículo 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de OCHOCIENTOS  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas). 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: “La Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad”; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.8.6.-REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los artículos 619. 4, 621, 622. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal. La supremacía constitucional, estipulado en el artículo 425 de la Constitución de la República, debe ser aplicada por todo juzgador, que tiene que cuidar que en un Estado Constitucional de Derechos y justicia, los Derechos y Garantías de las partes procesales se cumplan, que no debe ser solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo establece el artículo 78 ibídem, que señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio Universal, consagrado en el artículo 11.2 de la Constitución. Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia  004-13-SAN-CC, Caso Nro. 00-5-10-AN, ha dicho con respecto a la REPARACION INTEGRAL: “En este contexto, la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocvidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio oruentador que complementa y perfgecciona la garantías de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo tranversal  al ejercicio de los derechos”. El Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “artículo 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “artículo 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “artículo 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: Se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: Se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA no solo a las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa, sino también indirectamente. La CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad[20]. En el presente caso, se dispone como mecanismo de reparación a la señora MARIA ROSA EUDOFILIA AGUAIS PARRA, hermana de la occisa MARIA DEL ROSARIO AGUAIS PARRA las siguientes: La indemnización por concepto de daños materiales e inmateriales, por el sufrimiento y las aflicciones causadas a la mencionada víctima, el sentenciado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, cancelará la cantidad de DIEZ MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA que sirvan como un medio de sustento y sufragar los gastos en lo que incurrió la mencionada víctima en el velatorio y posterior sepultura  de su hermana. 9.-DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, en calidad de autor directo, del delito de ASESINATO que tipifica y sanciona el artículo 140.2. 4 del Código Orgánico Integral Penal; sin agravantes no constitutivas; decisión judicial que se la hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juzgamiento, como lo mandan los artículos 618. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el artículo 541. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía y acusación particular, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el artículo 76. 2 de la Constitución de la República; y artículo 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 5. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA  DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ERWIN LEONEL AVILA ORTIZ, cuyos generales de ley han sido mencionados en el numeral 7.2 de esta sentencia, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO tipificado y sancionado en el artículo 140. 2. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el artículo 42.1 letra a) ibídem; consecuentemente se le impone, la pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de 22 AÑOS  que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad en donde se encuentre detenido, de la que se computará en su totalidad, el tiempo que efectivamente ha cumplido. 2.-  Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de 800  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 7 10.14 ambos del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60.13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta:“ La Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal. 4.-REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con lo que establece el Artículo 622. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la hermana de la víctima y acusadora particular MARIA ROSA EUDOFILIA AGUAIS PARRA, al tenor de lo que disponen los artículo 78 de la Constitución de la República,  77 y 78. NUMERAL 3 del COIP,  teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general; así como la edad de la occisa se dispone el pago de DIEZ MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA, que deberá cancelar el sentenciado una vez ejecutoriada esta sentencia. Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a la víctima, se dispone la prohibición de enajenar los bienes muebles e inmuebles que fueren de propiedad del reo, así como la retención de los valores que mantengan en el sistema financiero en el país por el valor de $10,000.00, para el efecto, se dispone oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil, a la Comisión de Tránsito del Ecuador; y, a las Superintendencias de Bancos y de Compañías  del Ecuador. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la acusación particular presentada por la señora María Rosa Eudofilia Aguais Parra.- Todo lo que deberá cumplirse una vez ejecutoriada la presente sentencia.  Continúe interviniendo la Abogada Lina Ramírez Yépez, Secretaria titular del Tribunal, Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.