VISTOS: Avoco conocimiento de la presente expediente de  en mi calidad de Juez titular de este despacho en virtud de la acción de personal número 8607-DNP de fecha 26 de Junio del 2013, suscrito por la Directora General del Consejo de la Judicatura. El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00093174, suscrito por el Agente de tránsito Cabo  2. 5157 Jorge Agustín Job Zambrano viniendo a mi conocimiento que el día 9 de febrero de 2014, a las 18h20, en la vía Panamericana   sentido norte- sur  pasando aproximadamente 50 metros del redondel de Narcisa de Jesús, fue retenido el vehículo de placas PZV0178 conducido por el señor Quiñonez Pacheco James Augusto con licencia del Guayas No. 0930151634 por cuanto se encontraba trasladando a 5 personas, comprobando  que se encontraba  realizando servicio diferente para el que fue autorizado (con fines de lucro) a quien se le confeccionó  la citación No. 6155211 y el vehículo llevado en calidad  retenido hasta el Centro de Retención Vehicular del cantón Daule, quedando a orden de la autoridad competente. El Conductor y compareciente no impugnó la citación ni el parte policial dentro del término establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, más al contrario se allanó a la contravención, por lo que siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos el parte por vehículo aprehendido aludido, las copias de matrícula, de Soat, cédula copia de la citación e  No. 6155211, así como el escrito allanándose al parte la sanción el mismo que se manda agregar a l al expediente.-  TERCERO.- Por las consideraciones expuestas, el  suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas, con sede en el cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del señor Quiñonez Pacheco James Augusto con cédula 0930151634, por incurrir en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se lo sanciona con la MULTA DE DOS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$680.00) y la REDUCCION de 10 PUNTOS en su licencia de conducir número  0930151634 del Guayas, retención del vehículo placas PZV0178, por un mínimo de 7 siete días,  que solo será devuelto una vez cancelada la multa y  se lo  pinte del color distinto al de los vehículos de alquiler, cuyo cumplimiento estará bajo responsabilidad del encargado del Centro de Retención Vehicular donde se encuentra dicho automotor.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el  Art. 178 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Maritza Barzola  Salas,  Secretaria encargada  de esta Judicatura.- Notifíquese, Publíquese y Ofíciese.-