VISTOS: Abg. Andrea Ivonne Moreno Silva, en mi calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ha sido puesta nuevamente a mi Despacho la presente causa, a fin de reducir por escrito la respectiva decisión judicial, que fue emitida  oralmente en audiencia oral y pública, contravencional de tránsito, llevada a efecto el 18 de septiembre del 2020, a las 10h00,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de la ciudadana Rossy Vanessa Silva Risco, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 18 de septiembre del 2020, a las 10h00,   realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo la impugnante Rossy Vanessa Silva Risco, acompañada de su defensora particular Abg. Amada Morán Aguirre, y la Abg. Liliana Veintimilla Adrián,  en representación de la Agencia de Tránsito Municipal. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE, ALEGATO DE APERTURA: Me ratifico en el contenido de la impugnación, mi defendido no ha cometido infracción alguna, a ella le clonaron su placa, así consta la denuncia presentada en fiscalía, que adjunto como prueba, la persona que clonó mis placas está detenido en un proceso judicial, aquí demuestro que el vehículo de mi defendida en nuevo, y que el vehículo que clonó las placas tiene otro chasis. INTERVENCIÓN DE LA IMPUGNANTE ROSSY VANESSA SILVA RISCO,  en lo principal manifestó: En el mes de marzo compré el carro luego en el mes de junio me llamaron de la agencia de tránsito,  mi vehículo tenía dos multas, le dije que me diera la dirección que era imposible, ya que yo estaba haciendo el curso de conducción. Procedí a revisar y claramente se veía que no era mi carro me di cuenta que los números de placas eran diferentes, después de tres días me llamaron de la policía,  que habían detenido un vehículo con las mismas placas, tengo parte policial imágenes de mi vehículo las diferencias de mi carro. INTERVENCIÓN DE LA ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN, en representación de la ATM, en lo principal, indicó: En esta avenida que el km permitido es hasta 70 km por hora el vehículo iba a 86 km por hora, en este tipo de citaciones no toma procedimiento ningún agente civil de tránsito, la agente que está aquí es la que identifica si se trata del mismo vehículo son copias simples y la rechazo en su totalidad. Adjunto como prueba detalle de citación y certificado de calibración. PRACTICA DE PRUEBA: Se presentó por parte de la ATM: Prueba documentológica: Detalle de la citación, certificado de calibración de equipos, certificado único de homologación de dispositivos, y testimonio de la agente de tránsito Michelle Cerezo Mero. Por parte de la impugnante: Testimonio del  señor Miguel Ángel Chávez Magallanes. Expediente Fiscal No. 090101819065546. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DE LA  IMPUGNANTE: Ha quedado evidenciado que mi defendida no ha cometido ninguna infracción. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DE ATM: Señora Jueza, usted es la autoridad quien deberá resolver conforme a derecho.  CUARTO.-  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante, la cual ha demostrado que las placas de su vehículo han sido clonadas, y las características del vehículo captadas por el radar, son diferentes  a las del vehículo de la impugnante, conforme se demuestra de la matricula que ha presentado en esta diligencia y demás pruebas documentales.   QUINTO: RESOLUCIÓN: De lo expuesto,  habiéndose desvanecido las causas que motivaron la presente citación de tránsito,   la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, Ratifica el estado de inocencia de ROSSY VANESSA SILVA RISCO, con cédula de ciudadanía No. 050346593-2,  por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación No. 544865,  del 24 de junio del 2019.  Sin  multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la ATM, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe la Abg. Siria Rizzo Laiño,  Secretaria de este despacho. Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.-
 
 