Guayaquil, martes 30 de julio del 2019, las 12h17, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS, con cédula de ciudadanía No. 095720579-2, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Calle 32 ava y Cuenca de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Jorge Cárdenas Verdesoto, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó los días 01 de abril del 2019, a las 14h30, y 29 de abril del 2019, a las 11h00, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, la víctima Ana Elizabeth Casal Valero acompañado de su patrocinador Abg. Ricardo Padilla Beltrán, y el procesado Sandy Gabriel Cevallos Quimis acompañado de su patrocinador el Abg. Luis Alvarado Troya. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Maribel Haro Haro, como alegato inicial manifestó: “La Fiscalía en esta audiencia va a presentar como teoría del caso que se produjo un accidente de tránsito tipo atropello el mismo sucedió el 20 de marzo del año 2019 aproximadamente a las 08H00 en la avenida Pedro Menéndez Gilbert y avenida la Democracia de esta ciudad de Guayaquil, este accidente de tránsito se dio en circunstancias en que el ciudadano procesado de nombres SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS conducía una motocicleta de placas FA720Q sin licencia de conducir y circulaba por la avenida Pedro Menéndez Gilbert carril derecho y al llegar a la intersección formada por la avenida Democracia le impacta en la parte frontal de su motocicleta contra la humanidad de una peatón que se encontraba cruzando por la avenida Pedro Menéndez Gilbert, la peatón que resultó con lesiones responde a los nombres de ANA ELIZABETH CASAL VALERO después de practicar el reconocimiento médico legal se determinó de las lesiones se da una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días en virtud de que presenta como diagnostico presenta fractura según se desprende del reconocimiento médico practicado por el doctor Leonardo Tobar Montiel, estos son los hechos materia de este juzgamiento”.- En su intervención el Abg. Luis Alvarado Troya, quien representa al procesado Sandy Gabriel Cevallos Quimis, como alegato inicial manifestó: “Efectivamente estoy representando a la señora ANA CASAL VALERO por sus legítimos derechos consagrados en la Constitución, para que sea en todo caso usted quien evidencie los elementos de convicción con los que cuenta la Fiscalía así como los elementos para culpar al señor en lo dispuesto en el Art. 379 en este causa de lesiones por accidente de tránsito”.- En su intervención el Abg. Ricardo Padilla Beltrán, quien representa a la víctima, como alegato inicial manifestó: “En este proceso de accidente de tránsito demostraremos la no culpabilidad de mi defendido”. SEXTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, expuso lo siguiente: “Se ha llegado a un acuerdo probatorio del informe del contenido técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta conducida por el ciudadano procesado SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS de placas FA720Q y realizado por el Capitán Jairo Vásquez Velastegui donde determina que dicha motocicleta el punto de impacto lo tiene en la parte frontal en virtud de que los daños materiales se encuentran localizados en la parte frontal y le dan un avalúo del daño de $60.00 dólares, también es el contenido del reconocimiento médico legal realizado a la ciudadana ANA ELIZABETH CASAL VALERO por el doctor Leonardo Tobar Montiel con fecha 20 de marzo del año 2019 donde se determina que las lesiones le dan una incapacidad fisca de 31 a 90 días por presentar fractura de tobillo izquierdo esto en cuento a los acuerdos probatorios”. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor del procesado y del Abogado defensor de la víctima la documentación presentada a fin de que se pronuncien, los cuales en lo principal indicaron que aceptan el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía.- Adicionalmente para fundamentar su acusación, la Fiscal interviniente en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del Agente de Tránsito MIGUEL ÁNGEL ROSERO MARTÍNEZ, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “El tipo de accidente que se investigó tenemos una tipología de atropello, el accidente fue el 20 de marzo del presente año a las 08H00 aproximadamente ocurrió en la avenida Pedro J. Menéndez y avenida Democracia, los participante tenemos como participante No.1 al señor SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS el mismo que conducía una motocicleta de placas FA720Q y tenemos a la participante No. 2 la señora ANA CASAL VALERO, en el lugar del accidente como señalización tenemos señales que indican los sentidos de ambas vías, señales informativas, además tenemos semáforos que estaban funcionando perfectamente al momento que yo llegué al lugar del accidente y señales horizontales con líneas entrecortadas que divide los carriles y la zona peatonal marcada sobre la calzada, al momento del accidente no habían ya vestigios ni tampoco había huellas, la zona de impacto que tenemos es sobre la calzada Avenida Pedro J. Menéndez a  3 metros 10 de la acera Sur de la avenida y a 2 metros 10 hacia el Este de la zona peatonal que está enmarcada en la misma avenida, el límite de velocidad está entre 40 a 50 kilómetros que es en las zonas urbanas, la visual de ambos participantes era buena, la dinámica del accidente tenemos que el participante No. 1 en estado normal conducía con el móvil 1 sobre la calzada en la avenida Pedro J. Menéndez por el carril derecho en sentido Este hacia Oeste a una velocidad no determinada, el participante No. 2 en estado normal quien se encontraba transitando por sus propios medios de locomoción por la avenida Pedro J. Menéndez desde la acera Sur hacia la acera Norte, en las condiciones antes descritas el participante No. 1 conduce sin tomar las medidas de precauciones necesarias a las condiciones del tránsito de retorno de la vía ante la presencia y aproximación hacia el participante No. 2 impactando la parte frontal tres tercios del móvil No. 1 contra la humanidad del participante No. 2, la debida precaución al momento de circular en cualquier vehículo es estar atento siempre a las condiciones de tránsito y a su entorno que lo rodea en una vía, la causa basal es que el participante No. 1 conduce sin tomar las debidas precauciones necesarias a las condiciones de tránsito en entorno a la vía, la causa basal me fundamento primero que al momento de llegar al lugar del accidente uno hace el reconocimiento hace la marcha analítica por dónde venían cada participante y se hace el cotejamiento de los hechos, también me baso que antes de llegar al accidente ya también estaban los agentes de la ATM los mismos que estaban dando transito dentro de esa intersección ellos lograron ver el accidente, cuando cruzó el peatón en cuanto a los semáforos los vehículos estaban circulando los dos carriles derechos y del medio estaban circulando sin el semáforo ya que los protegía unos conos y por eso estaban los señores agentes de tránsito dando circulación, cuando el agente de tránsito daba la señal de alto era para que cruzaran los peatones, al momento que yo llegué al accidente el agente me dice que él ya estaba de espaldas y cuando ya había dado la señal y recién comenzaba la circulación de los vehículos y cuando él viró la espalda ahí fue el accidente eso es lo que me dijo el agente, de ahí yo llegué después de que me llama a mí el agente tomé contacto con el señor de la moto que estaba todavía en el patrullero le pregunté sus datos, le pedí su licencia me dijo que no tenía licencia porque nunca había sacado licencia de ahí le pregunté ¿qué sucedió? Y él me dice “ya veníamos circulando, alcanzo a ver a la señora y frené y ya a lo que frené ya fue imposible no evitar el accidente” eso es lo que me dijo él al momento de que yo llegué que estaba todavía en el patrullero, en cuanto a la víctima yo fui al hospital donde ella se encontraba, pero lamentablemente ella no me quiso colaborar porque no tenía a su abogado que la defendía, igual yo fui al hospital pero no pude tener la entrevista de la señora, yo hablé con la señora antes de ir al hospital por teléfono le dije a ella que la iba a visitar ya que ella no podía acercarse a las oficinas de ahí por teléfono me dijo que ella iba a ir al Consejo Electoral que iba a renovar su credencial de votaciones porque ella tenía que viajar eso fue lo único que me dijo, la causa concurrente es que el señor no poseía la licencia de conducir”. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor del procesado el testigo manifestó: “El sentido de la avenida Pedro Menéndez Gilbert es de doble sentido el primero que es donde ocurrió el accidente que es del Oeste hacia el Este y de Sur a Norte cruzaba la señora de la acera Sur hacia la acera Norte, en la calzada donde ocurrió el accidente sí hay un paso cebra que está demarcado, del sitio del accidente hay el paso cebra hay aproximadamente 2 metros con 10”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “La peatón cruzaba la acera Sur hacia la acera Norte, y la motocicleta venía del Oeste hacia el Este”; 2.- Testimonio de la señora ANA ELIZABETH CASAL VALERO, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “El día que me ocurrió el accidente yo andaba en eso de hacer la renovación para la votación y yo venía de la parte de acá del cementerio, ahora era poco metros del paso cebra que yo iba caminando por ahí todos los carros estaban parados en el segundo carril estaba un vigilante que después cuando yo pasé vi que el vigilante iba caminando para la parte donde yo iba para el cementerio porque él estaba en el segundo carril y de ahí yo miré y comenzó a venir los carros y el señor que venía de la moto era de la parte del parterre yo iba a pasar el primer parterre y él venía de esa parte comencé yo a correr y sentía yo que la moto venía a más velocidad cuando comencé a mirar yo ya no vi nada ya me había hecho por tierra, en el momento que crucé estaban parados los carros había sí una luz pero más me percaté del vigilante cuando yo ya iba cruzando la calle ahí vi al vigilante que iba caminando para la parte donde yo estaba yo venía todo lo contrario yo iba para la votación y él venía para el cementerio, y de ahí fue que cuando yo miré ya empezó a venir los carros y la moto que ya me faltaba poco para llegar al parterre ahí es que viene el de la moto y me cogió, cuando él me cogió ya me faltaba como uno o dos pasos para llegar al parterre él venía justo en la misma dirección del parterre y ahí es cuando él me cogió, y si usted ve ahí es cuando me cogió la ambulancia, de la parte de donde yo estaba para ir a la votación no había gente, pero de la parte de al frente hacia el cementerio sí había gente que venía cruzando, el vigilante estaba en el segundo carril pero estaba cerca de donde fui atropellada”; 3.- Testimonio del Agente de Tránsito DESIDERIO SANTILLÁN EDUARDO FELIX, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Me encontraba de servicio en la intersección de la avenida Pedro Menéndez y Democracia yo no observé el accidente, el accidente se dio en la intersección de la avenida Pedro Menéndez y avenida Democracia, estaba aproximadamente a unos 15 metros de donde fue el accidente, las circunstancia del accidente me encontraba dando tránsito cuando escuché fue el impacto de la moto contra la señora, los semáforos estaban en buen estado y siempre nos mandan ahí para controlar cualquier cosa y hay conos en la intersección, después del impacto vi que el señor de la motocicleta había caído del lado de la acera responde a los nombres de SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS, la placa de la motocicleta es de FA720Q, la peatón cruzaba del lado de la Menéndez Gilbert Cementerio General hacia el lado de la avenida Democracia donde está el Centro de Movilización, la peatón no cruzó del todo la vía para llegar al otro lado de la calle le faltaba bastante todavía, la afluencia vehicular podría decirse normal, yo no me contacté con ninguna persona que haya visto el accidente en ese momento yo me encontraba de espalda no vi a nadie, ni nadie me supo indicar nada, la persona que iba en la motocicleta sí se encuentra en esta sala de audiencia, yo al señor lo presencia porque a lo que escuché el estruendo el señor cayó de su motocicleta y la soñera también estaba en la calzada, el señor ese día se encontraba solo, él a mí no me presentó ningún papel de identificación de que manejara moto se revisó en la base de datos pero no consta que tenga licencia”. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor del procesado, el testigo manifestó: “Yo elaboré el parte de accidente de tránsito que me pone a la vista, el señor que ocasionó el accidente iba en dirección Oeste-Este de la avenida Pedro Menéndez Gilbert, el día de los hechos yo estaba dando tránsito en la avenida Pedro Menéndez Gilbert, dar tránsito significa controlar para evitar cualquier problema o congestión que se suscite en la vía, resolver algún problema de un accidente o un vehículo que esté en mal estado ponerlo a buen recaudo, el día de los hechos había flujo vehicular en la vía, los semáforos estaban funcionando normalmente si no mal lo recuerdo estaban en verde de igual en la vía de Pedro Menéndez Gilbert y avenida Democracia se ubican conos para que el tráfico fluya porque viene todo el flujo de la avenida del centro hacia la avenida Pedro Menéndez Gilbert entonces se ponen conos para que los vehículos se encausen, de donde ocurrió el accidente al parterre central habría de unos 5 a 7 metros porque de igual justo donde estoy yo están los conos y de ese lado de igual no hay parterre el parterre está en la parte como quien dice en la línea divisoria pero alejada, en ese lado no hay parterre porque los vehículos giran hasta la avenida Democracia, la señora no se encontraba dentro del paso cebra de lo que me pude dar cuenta porque estaba de espalda de todas maneras no vi a nadie que estaba en ese momento y antes del impacto no vi a nadie que estaba en el paso cebra para cruzar, vi a pocos metros que estaba una persona no la vi bien pero me imagino que era la señora queriendo cruzar pero no del lado del paso cebra”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza, el testigo manifestó: “Yo me encontraba dando tráfico en la avenida Pedro Menéndez Gilbert minutos después sucede el accidente, y como le decía los conos encausan y los vehículos van en rojo pero siempre el agente o el vigilante que va ahí ve a los peatones entonces paran para que crucen, pero como hay afluencia pero no hay mucha espero que se ponga en roja para poder detener, la persona que iba a cruzar del lado del paso cebra no la vi estaba unos metros más atrás como la vi esperé a que el semáforo se ponga en roja pero como ella vio al parecer que no había mucho vehículo pocos pero sí había quiso cruzar, entonces en ese momento vino el señor de la moto entonces no pudo frenar, la señora parece ser que quiso cruzar no pudo entonces retrocedió ahí fue el momento del impacto”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: “Tenemos los acuerdos probatorios que se llegó con la defensa tanto de la víctima como del procesado esto es el reconocimiento médico legal practicado a la ciudadana ANA ELIZABETH CASAL VALERO quien sufrió lesiones de 31 a 90 días según se desprende del informe de reconocimiento médico legal practicado por el doctor Leonardo Tobar Montiel por presentar fractura, también el acuerdo probatorio del informe técnico pericial de avalúos de daños materiales de la motocicleta conducida por el ciudadano en este caso procesado SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS donde se determina el punto de impacto en la parte frontal con un avalúo de $60,00 dólares, y como referencia en virtud de que comparecieron a rendir su testimonio que se tenga en cuenta el parte de accidente de tránsito y el informe técnico investigativo realizado por el Cabo Miguel Rosero Martínez, cabe indicar que el informe investigativo fue entregado en la audiencia anterior”. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor del procesado, y del Abogado defensor de la víctima, la prueba documental presentada a fin de que se pronuncien, los cuales no presentaron ninguna objeción de la prueba documental presentada por la Fiscalía.- En la fase probatoria el Abogado Luis Alvarado Troya solicito se recepte el testimonio de su defendido SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 20 años de edad, de ocupación obrero, domiciliado en las calles 32 ava y Cuenca de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “Yo venía de mi casa vivo en la 32 y Cuenca Suroeste de Guayaquil iba al trabajo me dirigía al Norte trabajo acá en Durán, salí de mi casa cogí la Capitán Nájera y al llegar a la avenida Quito viré para coger la Pedro Menéndez para ir a mi trabajo a Durán ahí es que pasó el accidente y no pude hacer nada”. A las preguntas realizadas por su Abogado defensor, el procesado manifestó: “A lo que viré por la Pedro Menéndez Gilbert yo iba a una velocidad de 30 a 35 kilómetros, el día del accidente yo iba en mi carril el semáforo estaba en verde yo seguí y en un momento la señora se me cruzó por la vía y la señora como que cruzó, pero después como me vio la moto se quiso retroceder pero asustada ahí es que me caí”. A las preguntas realizadas por la representante de la Fiscalía, el procesado manifestó: “Yo a mi trabajo ingreso a las 08H30, cuando vi que se me retrocede fue la señora y yo ya estaba cerca de la distancia de la señora ella cuando cruzó para no toparla yo me hice a la derecha y de ahí no me acuerdo ya en qué momento la topé porque la señora retrocedió y como que se asustó por lo que venía la motocicleta, junto a mí habían más vehículo, yo no tuve tiempo de frenar porque en ese momento ya le vi a la señora quería frenar pero a lo que frené como que me movió la moto y me hice a un lado”. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor de la víctima, el procesado manifestó: “Yo soy propietario de la motocicleta ahorita ya tengo como cinco meses con la moto, no tengo licencia de conducir tengo los papeles pero como la Comisión de Tránsito se demoran para lo de la licencia dura como tres meses en poder sacar turno, mi ruta para llegar a mi trabajo es usualmente esa, para la empresa que trabajo ya voy para dos años, siempre paso por ahí”. Como PRUEBA DOCUMENTAL el Abogado defensor del procesado, presento lo siguiente: “Presentamos comprobantes de pagos de los cursos de conducción de la Escuela “Manejo Seguro”, y es más por problema de tiempo no le habían dado la licencia como también dichos comprobantes de pago, también está el certificado de trabajo”. SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “La Fiscalía con la prueba practicada en el transcurso de las audiencias que han sido convocadas se ha probado con los acuerdos probatorios llegados con la defensa de la víctima y del ciudadano procesado esto es con el acuerdo de reconocimiento médico legal practicado a la ciudadana ANA CASAL VALERO se ha determinado que efectivamente esta presenta lesiones producto de un accidente de tránsito ocurrido el 20 de marzo del año 2019 en donde le da una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días por tener fracturas, se ha podido también determinar que la existencia de esta infracción con el acuerdo probatorio del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta que era conducida por el ciudadano procesado SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS el mismo que fue realizado por el Capitán Jairo Vázquez, y se ha determinado que presenta daños materiales de esta motocicleta producto del accidente con un avalúo de $60,00 dólares y los daños materiales lo tiene en la parte frontal quedando demostrado la existencia de este delito en cuanto a las lesiones ocasionadas por el accidente de tránsito en la avenida Pedro Menéndez Gilbert y avenida Democracia de esta ciudad, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS por las pruebas practicadas se ha podido establecer que dicho ciudadano sí infringió su deber objetivo de cuidado que le correspondía por inobservancia de las leyes y reglamentos contemplados tanto en la Ley Orgánica de transporte Terrestre y Seguridad Vial, reglamento de la Ley Orgánica de transporte Terrestre y Seguridad Vial y el Código Orgánico Integral Penal, el Art. 181 de la Ley Orgánica de transporte Terrestre y Seguridad Vial que aún se encuentra vigente establece que los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen, adoptar las precauciones necesarias para seguridad de los demás usuarios de las vías, en este caso vamos hablar de la peatón que se encontraba cruzando la avenida Pedro Menéndez Gilbert de Oeste a Este conforme lo ha indicado el agente investigador de una vía que tiene aproximadamente 10.50 metros de ancho la víctima cruzó el 70% de la vía por cuanto le faltaba únicamente 3.10 metros para terminar de cruzar la vía conforme así lo indicó el agente investigador en esta audiencia, es decir que había cruzado ya la mayor parte de la vía, la víctima ya estaba haciendo uso del cruce de la vía al momento que se suscitó el accidente, al encontrarse ya en la vía cruzando más de la mitad de la calzada tenía la preferencia de la vía, con respecto a los conductores, con respecto a los vehículos en este caso, uno de los derechos de las víctimas conforme lo determina la normativa correspondiente de los peatones uno de sus derechos es que aún cuando ya haya cambiado la luz del semáforo en este caso de rojo a verde y aun cuando se encuentre el semáforo en verde y cambio estando cruzando la victima esta tiene preferencia del paso y establece el Art. 265 numeral 3 que deben continuar con el cruce de la vía una vez que este se haya iniciado siempre y cuando haya tenido preferencia de cruce y aun cuando la luz verde del semáforo haya cambiado, en este caso la victima ya se encontraba terminando de cruzar la calzada a solo 3.10 metros y se produce el accidente de tránsito, se ha podido determinar también que el ciudadano procesado observa a la víctima él mismo indicó en esta audiencia que observa que la víctima retrocede que él iba a una velocidad de 30 a 35 kilómetros por hora como ha indicado en esta audiencia podía haber tomado algún tipo de acción tendiente a evitar este accidente, es decir detener la marcha de su motocicleta y no impactarle a la víctima, pero su impericia en virtud de que no tiene licencia para conducir no sabía que acción tomar con relación a la peatón en este caso, se ha determinado también la responsabilidad del ciudadano procesado en virtud de que el agente investigador Cabo Miguel Rosero Martínez ha indicado que la causa basal de este accidente es por cuanto en este caso el participante 1 indica y a quien lo identifica como el ciudadano procesado SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS que la causa basal de la causa principal por la que se da este accidente de tránsito es porque conduce sin tomar las precauciones necesarias a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía ante la presencia y aproximación del participante 2, indicó también que la visual del participante 1 hacia la participante 2 era completamente buena y así lo ha confirmado el ciudadano procesado que efectivamente sí visualizó a la víctima que incluso retrocedió antes de ser impactada, al haberse determinado que este accidente de tránsito se produce por no tomar ningún tipo de precaución ante la presencia y aproximación de la peatón en la vía se ha podido comprobar que efectivamente es el ciudadano procesado el que ha infringido el deber objetivo de cuidado que le correspondía en virtud de que él es el que tiene que tomar todas las precauciones al conducir un vehículo conforme los determina el Art. 270 donde indica que en todo momento los conductores son los responsables de su seguridad y la seguridad de los usuarios viales, la Fiscalía ha demostrado la existencia de este delito y también la responsabilidad del ciudadano procesado SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS en este accidente de tránsito que ocasionó lesiones de 31 a 90 días por lo que la Fiscalía amparado en lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal al haberse determinado que el ciudadano procesado también infringió a lo que determina el Art. 273 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acusa al ciudadano procesado en calidad de autor directo conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal con la agravante que determina el Art. 374 numeral 2 de la misma normativa legal porque se ha determinado que dicho ciudadano condujo la motocicleta sin tener el documento habilitante que le permita conducir el vehículo a motor como es una licencia de conducir, la Fiscalía solicita que se declare la culpabilidad de dicho ciudadano y se le imponga le pena privativa de libertad disminuida en un cuarto de la pena mínima conforme lo determina el Art. 379, de la misma manera solicita se le imponga la multa y principalmente la reparación integral a la ciudadana lesionada en la medida que restituya simbólicamente a su estado anterior a la comisión de este delito y que su derecho a la integridad física ha sido vulnerado, en cuanto a la pena sería el máximo por existir la agravante del 374 esto es de tres años, en cuanto a la reparación integral tomando en cuenta las lesiones de 90 días que así han sido demostradas pero sin embargo no se ha presentado ningún tipo de factura para establecer cuál es el monto de los gastos médicos incurridos que se tenga en cuenta de acuerdo a esas lesiones o al tiempo de incapacidad física que presenta para el trabajo en cuanto a la reparación integral”. En el alegato final el Abogado defensor de la víctima, expresó: “Efectivamente sumándonos a lo peticionado por la Fiscalía esto es al máximo de la pena por haberse justificado con claridad la responsabilidad por parte del conductor de la motocicleta y a lo manifestado por parte del Cabo Miguel Rosero en donde indica que al momento de receptar la versión del señor donde indicó textualmente que sí vio a la señora, y lo manifestado frente a usted por el conductor indicando de que él se hizo a un costado pero jamás indicó haber intentado si quiera frenar el automotor no tan solo con ellos sino también la reincidencia con la que manifiesta que la moto la posee hace más de cinco meses estamos ante una persona que ampliamente ha vulnerado lo dispuesto en el Art. 125 del reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial esto es que ninguna apersona puede transitar o conducir vehículos automotor sin la respectiva o correspondiente título que lo habiliten para manejar, es aquí donde reiteramos en el pedido de la Fiscalía, y que el señor conductor es un señor infractor claro está que él no conoce ni mucho menos ha pasado por una escuela de conducción que validen conocimiento con el que él pueda discernir en cuanto a la velocidad que 35 kilómetros por hora veo difícil que sea la velocidad con la que transitaba ya que esa sería una velocidad en la que fácilmente puso haberse detenido cuando él textualmente indicó haber visto a la señor y haberse maniobrado de forma peligrosa, por lo que el señor jamás ha tenido una prueba física y poder comprobar si el señor está capacitado realmente para la conducción de un vehículo ratificamos lo prescrito y solicitado por la Fiscalía esto es tres años de prisión más la reparación integral a la víctima y las costas procesales en este caso”. En el alegato final el Abogado defensor del procesado SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS, expresó: “En base a lo que ha manifestado la Fiscalía de lo que ha expresado y solicitado la pena máxima referente a que la señora CASAL VALERO había ya traspasado ya casi el 70% de la vía cuando, con el propio testimonio de ella manifiesta que estaba ella del lado del cementerio, y tal como está el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y del propio testimonio de ella dice que iba hacia el lugar donde expenden los certificados de votación que es al frente y esto es en la acera Noroeste, en cuanto a lo que manifestó el señor vigilante que hizo el parte de accidente de tránsito un parte que no tiene validez, porque en el parte establece que el señor SANDY CEVALLOS venía de Oeste a Este cuando la vía Pedro Menéndez Gilbert es de Sur a Norte, entonces no puede basarse la Fiscalía en un parte que está equivocado como también el informe técnico investigativo suscrito por el señor Miguel Rosero Martínez en el cual en el día que rindió su testimonio dice que es de Oeste a Este el informe como el parte policial están equivocados, no se puede tomar en consideración un parte policial errado como el informe investigativo suscrito por el señor Miguel Rosero Martínez, en el testimonio del señor agente que elaboró este parte fue claro y contundente él estaba dando tránsito eso quiere decir que estaban los carros en la vía fluyendo, no puede decir la Fiscalía que la señora pasaba iba a llegar ya cerca de la otra acera si estaba dando tráfico, y si ella manifiesta que ya había transcurrido el 70% de la distancia de la avenida entonces tiene que haberla visto el señor vigilante que hizo el parte ya que él dijo que estaba cerca de los conos, y los conos los ponen en el parterre y a partir del parterre es que divide la avenida, entonces en ningún momento la señora CASAL VALERO había llegado al 70% como dice la Fiscalía, ella recién iba a cruzar cuando fue el accidente, manifiesta la defensa técnica de la señora CASAL VALERO que ha tenido impericia, que ha tenido cinco meses con la moto pero eso no quiere decir que en los cinco meses ha estado manejando la moto, en lo referente a la responsabilidad efectivamente el señor Sandy no tiene licencia pero está en un curso y del cual ya lo terminó sino que desgraciadamente no le han extendido la licencia de conducir, pero no por eso debemos tener en cuenta la responsabilidad de los peatones lo que establece el Art. 373 del COIP que expresa “Cuando el responsable del accidente no sea la o el conductor de un vehículo sino la o el peatón, pasajero, controlador u otra persona, será sancionado con las penas previstas en los artículos correspondientes, según las circunstancias de la infracción”, el señor Sandy no es que ha obviado el deber de cuidado él efectivamente ya la ve a la señora porque la señora cruza intempestivamente, y si según el informe de avalúos que establece que tiene daños en su parte frontal esto es en la parte de arriba entonces estaría expresando que la moto la impactó por la parte de arriba esto es donde está cerca el foco de la moto, al haber impactado es por lógica la señora hubiese salido despedida, y según la defensa técnica él venía a más de 35 kilómetros, él lo que hizo fue tirarse a un costado para evitar atropellarla porque la señora salió intempestivamente, es más estaba fuera de la línea cebra y ahí en el cementerio existen los conos porque en la mitad está el parterre y los vigilantes dan tránsito, y cuando va a pasar personas asisten la luz en verde tiene la obligación el vigilante de parar los carros y que crucen los peatones, la señora cruzó intempestivamente fuera de la línea cebra porque según el informe técnico investigativo está la zona de impacto aproximadamente a dos metros de la acera donde está el cementerio general, es decir la señora recién iba a cruzar la calle cuando fue impactada, y como repito la señora jamás fue impactada frontalmente porque sino por la velocidad así sea 30 kilómetros la hubiera impulsado hacia adelante, la señora pudo haber tenido lesiones de cualquier otra cosa pero él la vio y claro que la ve no va a decir que no la ve, la señora lo que hace es regresar porque sin dudas había carros y tal como lo manifestó el señor vigilante ella se regresó y ahí fue el momento en que se produce el accidente, este informe está totalmente errado porque no concuerda geográficamente las direcciones, es más en esto ponen tanto el señor vigilante como el señor Miguel Rosero en que la vía y el señor Sandy venia de Oeste a Este cuando el señor Sandy venía de Sur a Norte, lo que manifestó la señora expresa textualmente “iba a llegar al parterre” cuando ella nunca llegó al parterre porque el parterre queda muy lejos de donde fue la zona de impacto, ella iba a cruzar fuera del paso cebra y es en ese lapso que se produce el accidente, y no del otro lado porque según la Fiscalía ella ya había pasado el 70% de la dimensión de la vía y nunca llegó al 70% porque ella recién iba a cruzar, aquí también hay responsabilidad del peatón, él no tiene licencia pero la imprudencia del peatón también porque no cruzó donde se debe cruzar, aquí no hay lo que ha manifestado la Fiscalía, es más la Fiscalía no me ha determinado cual es la causa basal porque según el informe técnico errado no hay causa basal, aquí lo único que tiene la señora es una fractura quizás la moto la tocó pero no la impactó por lo tanto el parte como el informe están plagado de errores, no se puede tomar una decisión en base de algo que está plagado de errores, establece el Art. 173 de la Ley de Tránsito dice “el agente si incurriera en la falsedad en cuanto a la circunstancias del accidente podrá ser objeto de la acción penal correspondiente y condenado al pago de daños y perjuicios”, el testimonio del señor fue claro, el señor vigilante que elaboró el parte estaba en verde, estaba dando tránsito, la señora cruzó la calle sin tomar las precauciones debidas porque también el peatón debe ser sancionado, el señor no tiene licencia pero eso no debe ponerle una pena máxima de tres años cuando existe corresponsabilidad tanto de él como de la peatón que no tomó las precauciones necesarias y ella fue la causante del accidente, porque si hubiera pasado en roja por el paso cebra no estuviéramos aquí y él se hubiera detenido, por lo tanto solicito que se declare la inocencia de mi defendido”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción se encuentra justificada con el parte de accidente de tránsito No. 00-00018546 suscrito por el Agente de tránsito de la ATM Eduardo Desiderio Santillán, quien compareció a rendir su testimonio y entre lo que se destaca  de su testimonio y así mismo de las preguntas que se le fue realizada por la contraparte, él indica haber realizado el parte de accidente de tránsito y así también indico que no había observado el accidente pero se encontraba en el lugar dando tráfico en la calle Pedro Menéndez Gilbert y la avenida Democracia, así también ha indicado que ha identificado al conductor de la motocicleta de placas FA720Q como el señor Cevallos Quimis Sandy, ha indicado así mismo que la peatón refiriéndose a la víctima a la señora Ana Casal Valero se dirigía cruzando dichas calles por el lado del cementerio hacia la avenida Democracia, ha indicado que en el lugar no existía mucho tráfico y que él en ese momento se encontraba de espalda, ha indicado que él hoy procesado revisado las bases no contaba en ese entonces con su licencia de conducir, a las aclaraciones que se le hizo por parte de esta juzgadora también indico que el semáforo se encontraba en luz verde para los vehículos pero que él se encontraba dando tráfico y que no había observado a la peatón que iba a cruzar la calle, consta el informe de reconocimiento médico legal elaborado por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, en el cual se determina la incapacidad de la señora Ana Casal Valero, de 31 a 90 días, del cual dicho informe fue parte del acuerdo probatorio en que las partes arribaron, consta el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales de la motocicleta de placas FA720Q, suscrito por el Cptan de la CTE Jairo Vásquez Velastegui y Tnte. de la CTE Christian Robles Balaz, en el cual se indica como punto de impacto la parte frontal, carenado del faro con quebraduras, retrovisor izquierdo desplazado; por otra parte la responsabilidad del procesado SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS se encuentra justificada con el informe técnico investigativo No. 214-MARM-OIAT-CTE, elaborado por el Cbos. de CTE Miguel Rosero Martínez quien rindió su testimonio  y en lo principal manifestó que identifica como participante 1 al procesado Sandy Gabriel Cevallos Quimis, como móvil 1 al vehiculo de placas FA720Q, y como participante 2 a la señora Ana Elizabeth Casal Valero; señalando como causa basal que el participante 1 conduce sin tomar las precauciones necesarias a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía ante la presencia y aproximación del participante 2, originándose de esta forma el accidente, este testimonio guarda relación con el testimonio que rindió el procesado Sandy Gabriel Cevallos Quimis, cuando indico que había observado efectivamente a la peatón en el intento de cruzar la calle y que no alcanzo a frenar es en ese momento que se origina el accidente. La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS, conductor de la motocicleta de placas FA720Q, quien sin haber obtenido licencia de conducir conduce su motocicleta sin tomar las precauciones necesarias a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, ante la presencia y aproximación hacia el participante 2, originándose el accidente. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS, de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. (…) ”. Art. 152 numeral 3: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Numeral 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS, cuyas generales de ley constan en el considerando tercero, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley antes invocado, con la circunstancia agravante establecida en el Art. 374 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por haber conducido vehículos a motor sin estar legalmente autorizado, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de UN AÑO, no se le reduce los puntos por no tener licencia de conducir.- Además se le impone al referido procesado la multa del CUATRO SALARIOS BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 6 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Juzgadora en base al reconocimiento médico legal practicado a la víctima Ana Elizabeth Casal Valero, establece que el procesado cancele tres salarios básicos unificados del trabajador en general esto es la cantidad de $1.182 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de reparación integral a la víctima Ana Elizabeth Casal Valero..- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 27 de mayo del 2019, a las 14h30, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Luis Alvarado Troya, quien manifiesto lo siguiente: “Dentro de este proceso mediante sentencia condenatoria dictada el 29 de abril del 2019 a las 15H23 en contra de SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS en calidad de autor directo del delito de tránsito sancionado y reprimido con el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 de COIP con la agravante del Art. 374 numeral 2 del COIP por haber conducido sin licencia imponiéndole la pena de un año y como reparación tres salarios básicos esto es por el valor de 1.182,00 dólares, el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 630 establece la Suspensión Condicional de la Pena “la ejecución de la pena privativa de libertad dispuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1) que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, 2) que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, 3) que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Para solicitar la suspensión condicional de la pena impuesta al señor SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS establezco como sus antecedentes penales, sociales y familiares y pruebo su arraigo social y que su presencia dentro de la sociedad no implica peligrosidad, tiene determinado su trabajo como obrero en la empresa “BASESUR” ubicado en el Cantón Durán con el cual satisface sus necesidades personales y los de su entorno familiar, de igualmente tiene el domicilio estable donde permanece y que la modalidad y la gravedad de la conducta es de aquella que le permite acceder a la suspensión condicional de la pena, para solicitar la suspensión condicional de la pena en base a lo que establece el Art. 630 presento la información del Consejo de la Judicatura debidamente notariada que el señor SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS no tiene causa penal pendiente, está el certificado de trabajo otorgado por la empresa “BASE SUR” ubicada en el kilómetro 3 ½ vía Durán-Boliche en el que certifica que el señor SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS trabaja como obrero desde el 12 de julio del 2017 hasta la actualidad esto tiene fecha 27 de mayo del 2019 en original, y el arraigo social otorgado por el señor Reinaldo Geovanny Yánez Cruz en su calidad de padrastro del señor SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS en el cual certifica que el señor SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS ha vivido con él toda su vida y seguirá viviendo en su domicilio ubicado en las calles Cuenca 5.917 entre la 32 ava y la 33 ava de la Parroquia Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil Provincia del Guayas, estos son los documentos en el cual por el principio de contradicción presento a la Fiscalía con el cual se justifica y se cumple con los requisitos determinados en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto solicito que se conceda la suspensión condicional de la pena en vista de lo expuesto con anterioridad.”.- Por su parte la Abogada Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “En cuanto a la documentación que ha sido exhibida en esta audiencia la Fiscalía no tiene ninguna objeción, quedando a su autoridad conceder la petición realizada por el ciudadano sentenciado, en caso de que sea concedida se deberá garantizar principalmente la reparación integral a la víctima esto es que hasta la presente fecha no ha sido resarcida.”.- En su intervención el Abogado Ricardo Padilla Beltran en representación de la víctima Ana Elizabeth Casal Valero, expresó: “Efectivamente el sentenciado acaba de presentar documentación del arraigo social y laboral, pero en esta audiencia no sé si será pertinente que ofrezcan y garanticen tal como lo establece el 631 numeral 7 que es la reparación integral a la víctima la forma como se lo va a garantizar.”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, de la revisión del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado consta el documento de informacon judicial individual otorgado por el Consejo de la Judicatura en el cual se observa que no tiene otra sentencia en su contra el sentenciado Sandy Gabriel Cevallos Quimis, consta un certificado de trabajo otorgado por la empresa “BASE SUR” ubicada en el kilómetro 3 ½ vía Durán-Boliche en el que certifica que el señor Sandy Gabriel Cevallos Quimis trabaja como obrero desde el 12 de julio del 2017 hasta la actualidad, consta la declaración juramentada otorgada por el señor Reinaldo Geovanny Yánez Cruz en su calidad de padrastro del señor Sandy Gabriel Cevallos Quimis en el cual declara bajo juramento que el señor SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS ha vivido con él toda su vida y seguirá viviendo en su domicilio ubicado en las calles Cuenca 5917 entre la 32 ava y la 33 ava de la Parroquia Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; el representante de la Fiscalía se ha mostrado partidario de conceder la suspensión condicional de la pena al sentenciado SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS; por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado SANDY GABRIEL CEVALLOS QUIMIS, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibidem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en las calles Cuenca 5917 entre la 32 ava y la 33 ava de la Parroquia Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Cinco: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios (Deberá continuar trabajando en la empresa Basesur); Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará por ochenta horas en coordinación con la  Comisión de Tránsito del Ecuador o la Autoridad de Tránsito Municipal; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (Para lo cual deberá justificar documentadamente en su totalidad el pago de la reparación integral a la víctima Ana Elizabeth Casal Valero en plazo de cinco meses desde que se encuentra ejecutoriada esta sentencia); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarios, esto es los cinco primeros días de cada mes en un horario de 08h00 a 17h00, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante UN AÑO, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el Defensor Público que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-