VISTOS: ( JUEZ PONENTE LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el viernes 07 de febrero del 2014, a las 11h10, emitió  oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado, RUBEN PATRICIO VICUÑA YUPANQUI, como presunto AUTOR, del delito tipificado en el Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; procesado único llamado a juicio, que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, y que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado: RUBEN PATRICIO VICUÑA YUPANQUI, como presunto AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Drogas, y demás constancias actuariales de la fiscalía que obran a fojas del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, éste fue remitido por el Señor Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalamiento y razón del actuario del Tribunal, realizándose la audiencia oral de juzgamiento, el día miércoles 15 de Octubre del 2014, a las 11h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer oralmente al procesado RUBEN PATRICIO VICUÑA YUPANQUI, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR, del delito tipificado en el Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el 42 del Código Penal; y aplicando los principios de favorabilidad, de oportunidad e igualdad conforme a los Arts. 5 numeral 2, 16 numeral 2, y 220 numeral 1 literal b)del Código Orgánico Integral Penal; en armonía con el Art.  304. A o (304.1) Ibídem;  en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría  del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía en lo principal dijo.-  La Fiscalía tuvo conocimiento del presente hecho por medio de un parte policial elaborado por el Tnte. Jonathan Gerardo Vásquez Gálvez y CboS. Carlos Coque Coque, en compañía de los señores CboS. Chamba Gómez Angel y Poli. Suarez Salazar Wilmer, señalan que mediante una orden de allanamiento suscrito por el Ab. Antonio Letamendi Juez Vigésimo Tercero del Cantón Milagro, en compañía del Juez de turno Edison Daquilema Quishpi han procedido ha ingresar en un inmueble del Cantón Simón Bolívar en la Ciudadela Manuelita Sáenz frente a la cancha del ese Cantón, es un inmueble de caña y puerta de zinc, ingresando a la misma identificándose como agentes anti narcóticos realizando un registro minucioso y encontrando dentro del domicilio al ciudadano Jaime Guevara, luego ingresa a otro inmueble que tiene las siguientes características; de ladrillo con puerta metálica color negro, donde también ingresa y se identifican como agentes anti narcóticos y ha encontrado en el interior al señor RUBEN PATRICIO VICUÑA YUPANQUI,  quien al ver a la policía ha tratado de huir logrando neutralizarlo y posterior se ha hecho un registro encontrándole en su bolsillo anterior derecho de su pantalón 20 fundas de plástico transparente, en cuyo interior contenía una sustancia blanquecina que luego de la respectiva prueba de campo  dio positivo para COCAÍNA, con un peso total de 16 gramos, han continuado con el registro y se ha encontrado sobre la cómoda 5 fundas plásticas de color transparente encontrándose en su interior una sustancia de color blanquecina en estado sólido que sometida a la prueba de campo dio positivo para COCAINA con un peso de 117 gramos, y 35 fundas de plástico transparente conteniendo en su interior una sustancia de color verdosa de origen vegetal que sometida a prueba de campo dio positivo para MARIHUANA con un peso de 48 gramos, además dinero como consta en el parte de fácil circulación y objetos personales por lo que se procedió a la detención. En cuanto a la teoría del caso, el Ab. Marconi Castillo Cuero, defensor del procesado dijo.-  Si bien es cierto el día 9 de noviembre del 2013 es detenido mi defendido en circunstancia en que se encontraba en su domicilio, al momento de registrarlo se le encontró en su poder 20 funditas que luego de sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína, y aduciendo que él es un consumidor, durante la etapa de Instrucción Fiscal se demostró de que efectivamente que es consumidor, sin embargo no se respetó sus Derechos de Constitución y fue llamado a juicio, en esta Audiencia se va a demostrar que la sustancia que se le encontró era para su problema de adicción: PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA FISC ALIA: Solicito que se recepte el testimonio del Tnte. Jonathan Gerardo Vásquez Gálvez; SECRETARIO: Se llama a declarar al Tnte. Jonathan Gerardo Vásquez Gálvez: 1) TESTIMONIO DEL Tnte. JONATHAN GERARDO VASQUEZ GALVEZ (aprehensor).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, estado civil casado, 29 años, de religión católico, ocupación Teniente de la policía Nacional, instrucción superior,  domiciliado en la Ciudad de Quito: El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique si en el parte de detención está su firma y rúbrica? R.- Sí, P.- ¿Indique la circunstancia del porqué detuvieron al señor y qué evidencias encontraron? R.- Ese día se procedió hacer un allanamiento a un inmueble en el Cantón simón Bolívar, encontrando en el interior del inmueble al hoy procesado, el mismo que al ver nuestra presencia trata de huir en precipitada carrera, logrando neutralizarlo en la parte posterior de su domicilio, posterior se le hiso un registro encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón 20 fundas de plástico transparente, en cuyo interior contenía una sustancia blanquecina que luego de la respectiva prueba de campo  dio positivo para COCAÍNA, con un peso total de 16 gramos, han continuado con el registro y se ha encontrado sobre la cómoda 5 fundas plásticas de color transparente encontrándose en su interior una sustancia de color blanquecina en estado sólido que sometida a la prueba de campo dio positivo para COCAINA con un peso de 117 gramos, y 35 fundas de plástico transparente conteniendo en su interior una sustancia de color verdosa de origen vegetal que sometida a prueba de campo dio positivo para MARIHUANA con un peso de 48 gramos, además dinero como consta en el parte de fácil circulación y objetos personales por lo que se procedió a la detención, P.- ¿La persona que estaba en el domicilio es el que está aquí presente? R.- Si, P.- ¿En qué estado estaba el señor? R.- Estaba en estado normal, P.- ¿Tenía preparado algún componente químico para su uso? R.- No tenía nada de eso, P.- ¿Indique porque hicieron el seguimiento de ese lugar por qué? R.- Recibimos varias denuncias de este sector, se le dio prioridad a la fuente de información para poder trabajar sobre el lugar que nos está manifestando, P.- ¿Cuándo llegaron al lugar encontraron monedas o suelto? R.- Sí tal como consta en el parte con sus denominaciones, P.- ¿En qué lugar encontraron ese suelto? R.- Estaban sobre la cómoda, P.- ¿Pudieron verificar de quien era el domicilio? R.- Sí, Era del señor Ruben Patricio Vicuña Yupanqui, P.- ¿Dónde encontraron la demás droga? R.- Le encontramos en sus prendas de vestir al procesado y el resto sobre la cómoda, P.- ¿Detalle cómo estaba la sustancia? R.- La sustancia que se le encontró al señor estaban en paquetes envuelto en unas fundas y lo que encontramos en la cómoda fue sustancia sólida envuelto en fundas y otros sobres envueltos en forma de paquetes: Defensor Ab. Marconi Castillo Cueva: P.- ¿Qué tiempo lleva dentro de la Institución? R.- Alrededor de 10 años, P.- ¿La sustancia que encontró en la cómoda estaba oculta o a la vista? R.- A la vista, P.- ¿Cuándo le encontró los 20 sobres estaba manipulando la otra sustancia? R.- No, P.- ¿Del lugar donde lo capturaron a donde estaba la sustancia que distancia hay? R.- Aproximadamente hay 20 pasos, P.- ¿Cuándo lo detuvieron le preguntaron porque tenía esa sustancia? R.- Sí, dijo que le venían a dejar y que él cogía para poder salir económicamente, P.- ¿Cuándo ingresaron al domicilio había otras personas? R.- No, P.- ¿En algún momento tomó contacto con otras personas? R.- No en ningún momento: SECRETARIO: Se llama a declarar al SgtoS. Robert Omar Jiménez Mora: 2) TESTIMONIO DEL SGTOS. ROBERT OMAR JIMÉNEZ MORA (investigador).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, estado civil casado, 42 años, de religión católico, ocupación Sargento Segundo de la Policía Nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en la Unidad Anti Narcóticos de Guayas:  El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿En el informe investigativo hay una firma y rúbrica diga si es suya? R.- Si, P.- ¿Indique cuál  fue su investigación? R.- Consiste en realizar un informe preliminar investigativo sobre el detenido, a quién se le verificó en el sistema SIIPNE se le sacó sus antecedentes personales y su fotografía, P.- ¿A qué unidad usted pertenece? R.- A la Policía Anti Narcóticos de Guayas:  Defensor Ab. Marconi Castillo Cueva: P.- ¿En su trabajo de investigación usted observó que se le acercaba alguien a mi defendido? R.- No, solo se hiso un informe preliminar investigativo:  Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez: P.- ¿Qué diligencia practicó? R.- El informe preliminar investigativo:  SECRETARIO: Se llama a declarar al SgtoP. Darling Guillermo Ortiz Ulloa:  3) TESTIMONIO DEL SGTOP. DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA (guarda almacén).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, estado civil casado, 42 años, de religión católico, ocupación Sargento Primero de la Policía Nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en la Ciudad de Guayaquil:  El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿En el acta de verificación, pesaje y toma de muestras hay una firma y rúbrica es suya? R.- Si, P.- ¿Indique que función cumple? R.- Guarda almacén de la Jefatura Provincial de Narcóticos de Guayas, recibo las evidencias que entran con los partes policiales, P.- ¿Indique qué recibió como guarda almacén? R.- Recibí 25 fundas plásticas de color transparentes encontrándose en su interior una sustancia de color blanquecina que sometida a la prueba de campo dio positivo para COCAINA con un peso de 133 gramos y 35 fundas plásticas transparentes de una sustancia vegetal que sometida a la prueba de campo dio positivo para MARIHUANA con un peso de 48 gramos incluida las fundas, P.- ¿Usted facilitó para otra diligencia esa droga? R.- R.- No, P.- ¿Usted perteneció en ese tiempo a esa Unidad? R.- Sí: PRACTICA DE PRUEBAS DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: Solicito que se considere como prueba documental el pre probatorio del siguiente documento y que es el informe pericial químico suscrito por el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu, con el fin de demostrar la causalidad de la infracción solicito se considere como prueba documental el informe preliminar de investigaciones suscrito por el SgtoS. Robert Jiménez Mora, el parte de detención suscrito por los señores policías, Tnte. Jonathan Vasquez Galvez, CboS. Carlos Coque Coque, CboS. Chamba Gómez Ángel y Poli. Wilmer Suarez Salazar, la versión del CboS. Carlos Coque Coque y del Poli. Wilmer Suarez Salazar, complementando esto la versión del CboS. Ángel Chamba Gómez y por último el acta de verificación pesaje toma de muestras y destrucción de la droga suscrito por SgtoP. Darli ng Ortiz Ulloa, con lo que se demuestra la materialidad de la infracción:  PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA: La defensa impugna el parte de detención ya que al momento que rindió su testimonio en esta Sala el Tnte. Jonathan Vasquez Galvez expresó que solo se le encontró 20 fundas con un total de 16 gramos, no se le encontró realizando ningún tipo de expendio de la sustancia que es penado por lo que se lo llamó a Juicio, en cuanto a las demás pruebas presentadas por la Fiscalía en especial la versión expresada por el CboS. Ángel Chamba jamás se le encontró haciendo algún tipo de expendio, de igual manera la versión del señor Carlos Coque Coque lo mismo, que nunca se le encontró haciendo ningún tipo de expendio, igual manera la versión del señor Wilmer Suarez Salazar, en la cual nunca se le encontró realizando ningún tipo de comercialización; y, por las demás pruebas no tengo nada que decir; Continuando con la prueba solicito se recepte el testimonio de mi defendido: SECRETARIO: Se llama a declarar al señor Rubén Patricio Vicuña Yupangui: 4) TESTIMONIO DEL SEÑOR RUBEN PATRICIO VICUÑA YUPANQUI (procesado). El mismo que luego de ser advertido por el Presidente del Tribunal y al habérsele hecho conocer sobre sus Derechos Constitucionales; Dijo ser; ecuatoriano, 38 años, estado civil unión libre, de ocupación agricultor, religión católico, instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Simón Bolívar: Qué sabe de estos hechos que se están juzgando y se lo está acusando: Esa droga que me encontraron era para mí consumo, ese día me la fueron a dejar y justo me cogieron ahí, yo fumaba por las noches y salía de mi casa; Defensor Ab. Marconi Castillo Cuero: P.- ¿Indique quien le llevo la sustancia con que finalidad ya que se encontraba una parte en tu poder y otra parte sobre la cómoda? R.- Esa droga me la llevaron unos amigos Carlos Noriega Andrade, Israel Vite Villegas y Luis Tutivén Alcívar que también consumen, esa droga era para el consumo en la noche porque consumo fuera de mi casa, la droga la compramos entre todos y me la dieron para tenerla en mi casa para fumarla en la noche, P.- ¿Usted vende eso? R.- No, P.- ¿Usted se ha hecho los exámenes de consumidor? R.- Si:  FISCAL: P.- ¿Cuánto le costó la droga? R.- Cada uno pusimos 35 dólares, P.- ¿De quién era el dinero que le encontraron en su casa? R.- Era  mío de lo que me había ganado de mi trabajo, P.- ¿Qué tiempo consume droga usted? R.- Desde los 15 años, P.- ¿Qué le hace consumir drogas? R.- Yo tengo un problema ya que nunca me crié con mi padre, P.- ¿Cuándo llegaron los policías estaba solo o acompañado? R.- Estaba con mi señora, P.- ¿La droga que encontraron los policías sobre la mesa también era para consumir? R.- Sí, P.- ¿El señor que le llevó la droga de donde es? R.- De Simón Bolívar, P.- ¿Cuántas personas consumen con usted? R.- Entre 4 y unos amigos que nos encontramos por ahí nos acompañan, P.- ¿A qué hora aproximadamente lo detuvieron? Como a las 2 de tarde, P.- ¿La cantidad de droga que tenía era consumir ese momento o en la noche? R.- En la noche: Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez: P.- ¿Usted dice que se practicó un examen psicosomático, cuál fue el resultado? R.- Me salió como consumidor:  PRACTICA DE PRUEBAS DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA: Como prueba documental presento el examen toxicológico donde da positivo para cocaína, los certificados de las personas que fueron a dejar la sustancia al domicilio de él que también demuestro que son adictos, certificada de permanencia laboral y conducta extendido por el Centro de Rehabilitación que demuestra que efectivamente él se encuentra detenido en este Centro, el examen psicosomático realizado a mi defendido donde demuestro que es adicto crónico a la cocaína y marihuana, certificados de los Tribunales de Garantías Penales donde demuestra que no tiene causa  penal pendiente ni archivada en su contra:   CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuesta por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías, es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad, en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto, todas estas limitaciones pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte, si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y sus responsables, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  QUINTO:  El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado RUBEN PATRICIO VICUÑA YUPANQUI, al rendir su testimonio; al respecto, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el Fiscal, como el procesado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención del procesado en el grado de AUTOR, y que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tenencia Ilícita de Drogas, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado: RUBEN PATRICIO VICUÑA YUPANQUI, en calidad de AUTOR, del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado RUBEN PATRICIO VICUÑA YUPANQUI, es AUTOR del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primogenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad del procesado, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts., antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, esto es con el Informe del Análisis Químico de la Droga, practicado por el Ing. Gonzalo Almeida y Dra. Grey Ramírez, informe con el que la Fiscalía y el procesado llegaron a un acuerdo probatorio, parte de detención suscrito por el Teniente Jonathan Vásquez Gálvez, Cabo Segundo de Policía Carlos Coque Coque, Cabo Segundo de Policía Chamba Gómez Ángel y Policía Nacional Suarez Salazar Wilmer, así como por los testimonios del Teniente de Policía Jonathan Gerardo Vásquez Gálvez, Sargento Segundo Robert Omar Jiménez Mota y Sargento Primero de Policía Darling Guillermo Ortiz Ulloa  destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo previsto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado RUBEN PATRICIO VICUÑA YUPANQUI, el mismos que es: ecuatoriano, 38 años de edad, de ocupación agricultor, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de religión católico, domiciliado en el Cantón Simón Bolívar; CULPABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por el delito de TENENCIA ILICITA DE DROGAS; en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; y aplicando los principios de favorabilidad, de oportunidad e igualdad conforme a los Arts. 5 numeral 2, 16 numeral 2, y 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal; en armonía con el Art.  304. A o (304.1) Ibídem;  en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, se le impone la condena de UN  AÑO de Pena Privativa de Libertad; la misma que deberá cumplirla el sentenciado, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión el antes mencionado sentenciado. Con daños y perjuicios, los mismos que se los fija en la cantidad de DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación a lo previsto en el No. 6 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal; así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Abogado Marconi Castillo Cuero, defensor del hoy sentenciado, ni del Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cumpliendo en lo estipulado en el Art. 123 inciso segundo de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 65 del Código Penal, se ordena el comiso y entrega definitiva al CONSEP, de las evidencias constantes en el parte de detención, con excepción de los documentos personales del sentenciado, a quien se le entregará una vez cumplida la pena; debiendo oficiarse en tal sentido, a las autoridades respectivas; igualmente, de conformidad con la normativa antes invocada, previsto en su inciso cuarto, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas, debiéndose hacer conocer al Juez de la Instrucción Fiscal y al Director del CONSEP, para que se dé cumplimiento a esta disposición.- Elévese a consulta esta Sentencia con el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art. 123 inciso quinto Ibídem, ante la Sala única penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Intervenga el Abg. Sergio Fidel Centeno Adriano Secretario de este Tribunal; a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE