CAUSA 2014 – 0455G

VISTOS: Mediante parte de persona detenida No. 0900106158 el Agente de Tránsito Jhon Pacheco Chávez, pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano PEZO MOLINA EDGAR LEJANDRO, por presumirse que conducía vehículo en estado de embriaguez. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 10477-UARH-HAM, de fecha 29 de Noviembre del 2013; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor PEZO MOLINA EDGAR LEJANDRO, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 385 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al Vigilante Jhon Pacheco Chávez: Señora Jueza me ratifico en el parte elaborado manifestando que el ciudadano detenido conducía el vehículo GSK-6303 marca KIA  tipo sedan color plomo, quien circulaba por el túnel del Cerro Santa Ana sentido Sur – Norte al llegar a la altura de la Av. Pedro J. Menéndez se detuvo su marcha percatándose que el conductor presentaba aliento a licor, trasladado a la Prevención 7 Duran se le realizó la respectiva prueba de Alcoholemia dando como resultado positivo 0,34 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido. INTERVENCIÓN DE LA Abg. JENNY PALIZ VISCARRA, quien manifiesta: Se hace la defensa del señor PEZO MOLINA EDGAR LEJANDRO, de conformidad a la Constitución y la Ley, señora Jueza previa mi intervención que se tome la palabra a mi defendido, es este estado se le concede la palabra al ciudadano PEZO MOLINA EDGAR LEJANDRO, quien manifiesta: Manifiesta que pide disculpa por haber conducido en ese estado, ya que le estaban dando la bienvenida por lo que aceptó un vaso de cerveza, ya que estoy de vacaciones. La defensa  menciona que se lo ha escuchado a mi defendido, ha venido de vacaciones, y no presenta arraigo social por cuanto los padres son ya ancianos y por no preocuparlos, no tiene ninguna clase de arraigo.. 4.2.- El ciudadano PEZO MOLINA EDGAR LEJANDRO, fue aprehendido el  30 de agosto del 2014, a las 02h15, en la Avenida Pedro Menéndez. Con las diligencias actuadas tienden a demostrar que el señor PEZO MOLINA EDGAR LEJANDRO, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; QUINTO: Obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 21537, efectuada en la persona de PEZO MOLINA EDGAR LEJANDRO con 0,34 G/L por litros de sangre lo que supera la cantidad mínima permitida, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la Comisión de Tránsito del Guayas. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el ciudadano PEZO MOLINA EDGAR LEJANDRO el día de los hechos, se encontraban conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 30 de agosto del 2014, a las 02h15, aproximadamente, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de PEZO MOLINA EDGAR LEJANDRO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0918419136, conductor del vehículo de GSK – 6303, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de cinco días de prisión, los mismo que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Guayas,  el pago de una remuneración básica unificada del trabajador y pérdida de cinco  puntos en su licencia de conducir y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas. Así también se lo condena al pago de los daños ocasionado por el accidente de tránsito en este caso en concreto, por lo que, se dispone se practique el reconocimiento pericial y avaluó de los de los vehículos involucrados.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga la Abg. Jasmin Quimi, Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-