Recibida el día de hoy, martes dieciocho de marzo del dos mil catorce, a las nueve horas y cuarenta y seis minutos, el proceso seguido por: ESPINOZA PORTOCARRERO MELQUIADES en contra de PACHO WILA BENITA ASENCIÓN, en: 37 foja(s), adjunta demanda en dos (2) fojas y seis copias iguales a su original; dos (2)  copias simples de cédula del peticionario y credencial de su patrocinador;ficha registral No. 36649 en ocho (8) copias simples; un (1)  comprobante de ingreso a caja por pago de impuesto predial,  en copia simple; un (1) certificado original de defunción; una (1) inscripción de matrimonio en copia certificada; y, copia certificada de testimonio de la escritura de adjudicación en veintidós (22) fojas útiles. Correspondió al número: 09330-2014-0205.

DURAN, Martes 18 de Marzo del 2014.