ACTA RESUMEN

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03419
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de abril de 2019 
Hora: 09:00; 
Lugar y Fecha de reinstalación:			Hora:  
Presunta Infracción: Penal COIP   
Juez: Abg. Jose Tamayo Arana  
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de conciliación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: Aplicación Principio de oportunidad 

Partes Procesales:
Infractor: PEREA ESPINOZA CESAR VICENTE, de nacionalidad ecuatoriana.   
Fiscalía: Abg. Darwin Muñoz Mora, agente fiscal UGA.
Defensor: Abg. Alache Vásquez Pedro Vicente;   
Víctima: Sra. Cujilan Cabezas Juana Cresencia con CC 0905441259.
Defensa: Abg. Rivera Mera Patricia, defensora particular.  
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa del infractor:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO (  X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X )
Solicita extinción de la acción penal:   SI  (  X  )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X  )
Comparece en representación de PEREA ESPINOZA CESAR VICENTE, se han cumplido con todas las condiciones establecidas en la audiencia conciliatoria. Presenta documentos que corroboran que se ha cumplido con lo acordado. Habiendo una acta de conciliación solicita que se extinga la presente causa. Y se levante las medidas cautelares. 

Representante de la Fiscalía.- Comparece en representación de Fiscalía General del Estado conforme al art. 195 de la CRE. De la revisión al expediente se colige que la audiencia de conciliación ya se practicó, lo que solicita que se corra traslado a la víctima a fin de determinar que se ha cumplido con lo acordado. La Fiscalía no se opone al tema de la extinción de la acción penal.

Defensa de la VÍCITIMA.- indica que todas las condiciones establecidas se han cumplido. Solicita que se levanten las medidas en contra del acusado y se extinga la acción.  

Testimonio.- Sra. Cujilan Cabezas Juana Cresencia: El señor procesado si ha cumplido con todo lo que prometió en la audiencia.