VISTOS: Con fecha 8 de febrero del 2017, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos LUIS FERNANDO LÓPEZ CORONADO Y JOSÉ LUIS BERNAOLA DELGADO, el Ab. Miguel Vélez León, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado, por el delito de Hurto, tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha y hora para la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y concluyó el día 23 de febrero del 2017, a las 09h30, con la presencia de la Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscalía Décimo Sexta de Flagrancia, del procesado Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado, su patrocinadora Ab. Alicia Villamar Vidal, Defensora Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, tanto el abogado del procesado como el señor Fiscal expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Las partes expusieron su alegato final, se tomó la decisión judicial de manera oral y se ofreció a las partes notificar la sentencia correspondiente, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO: La suscrita Juez Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: LUIS FERNANDO LÓPEZ CORONADO, de nacionalidad Peruana, con identificación No. 07429986, de 61 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en el República del Perú; y, JOSÉ LUIS BERNAOLA DELGADO,  de nacionalidad Peruana, con identificación No. 41477191, de 35 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación comerciante, domiciliado en el República del Perú. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su ALEGATO DE APERTURA, dando a conocer los hechos que llegaron a su conocimiento a través del parte de aprehensión de fecha 7 de febrero del 2017, a las 10h00, suscrito por el agente aprehensor Ricardo Mauricio Ludena Sotomayor, Luis Fernando Chulli Caguana, Juan Carlos Macías Alava, Juan Gabriel Bravo Caicedo, Víctor Israel Baldeon Sosa, Jorge Ulises Sánchez Muriel, quienes en lo principal manifiestan: “(…) que el día 7 de febrero del 2017, a las 10h00, en donde se pone a conocimiento la aprehensión de los ciudadanos Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado, en circunstancias en que encontrándose de servicio en el distrito modelo, de patrullaje como jefe del circuito atarazana, por disposición del ECU-911, se trasladó hasta el hotel Holiday Inn, en donde se encontraba la unidad de sub circuito 2 del circuito atarazana, la misma que acudió al mencionado hotel en donde tomaron contacto con el señor Gabriel Barberan, jefe de seguridad en mención, quien manifiesta que aproximadamente a las 10h00, habían ingresado al hotel dos ciudadanos mismos que al encontrarse en el Lobby del hotel que estaba lleno huéspedes que iban a abandonar el mismo, uno de ellos intenta hablar con una de las recepcionistas en ingles por lo que le genera sospechas y reporta al personal de seguridad, al ver que intentaban hurtar las pertenencias de los huéspedes que iban a abandonar el hotel, proceden a tratar de retenerlos ante lo cual los mismos salen en precipitada carrera y uno de ellos se embarca en un taxi el mismo que es retenido por el personal del hotel a la altura de la gasolinera Terpel ciudadano nacionalidad peruana que responde a los nombres de López Coronado Fernando Luis DNI 07429986, mismo entregado a los servidores policiales y trasladado momentáneamente hasta el UPC atarazana 5, al realizarle un registro se le encontró en su poder varios documentos los cuales se encuentran detallados en el acápite de evidencia (…)”.- Sic.- Así mismo consta la denuncia presentada por el señor Barberan Rodríguez Gabriel Vinicio, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “(…) el día 7 de febrero del 2017, aproximadamente a las 10h00, ingresan al Hotel Holiday Inn, dos individuos de nacionalidad peruana, uno de ellos se acerca a la recepción y le pregunta en idioma ingles a la recepcionista, si hay habitaciones disponibles, lo cual le pareció sospechosos a la recepcionista, por lo que eran latinos los dos individuos se sientas en el Lobby, con clara intención de sustentar las maletas de los huéspedes, en actitud sospechosa por lo cual la recepcionista alerta al personal de seguridad y consejería, de la presencia de estos individuos, así el conserje identifica a uno de los individuos como la persona que nos había sustraído una maleta en febrero del año 2016, además a las 08h30, yo como jefe de seguridad le habría mostrado fotos de estos sospechosos que habían robado en el hotel HAWARD JHONSON, por lo cual se dieron cuenta que eran los mismos individuos, en ese momento, el conserje le indica a seguridad que llame a la policía, lo cual escucharon estos sujetos y salieron rápido del hotel, pero fueron perseguidos por personal de seguridad y consejería, uno de ellos tomo un taxi, pero fue detenido más adelante, el otro con persecución ininterrumpida fue detenido en Durán estos responden a los nombres de Bernaola Delgado Miguel Ángel y López Coronado Fernando Luis, ambos de nacionalidad peruana, a quienes se les encontró las evidencias y los reconoce plenamente (…).- Sic.- Con todos estos antecedentes se procedió a la aprehensión de los ciudadanos, dándole a conocer lo suscitado al fiscal de turno, quien dispuso que se realice la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en donde se inició instrucción fiscal en contra de Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado, por el delito tipificado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem, esto es por el delito de Tentativa de Hurto; añadiendo que en el transcurso de la audiencia con las pruebas que presentara, se demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados en el hecho imputado.- DEFENSA.- La defensa técnica de los procesados en su alegato de apertura manifestó, que en el transcurso de la audiencia demostrara que sus defendidos no han incurrido en el hecho imputado por la fiscalía, por lo que se demostrara la inocencia de sus representados Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado.- QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepten: 1).- El testimonio LUDENA SOTOMAYOR RICARDO MAURICIO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1103752000, de profesión policía nacional, de estado civil unión libre, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el parte de aprehensión, además de ratificarse en el contenido íntegro del parte de aprehensión, indico que el día  de febrero del 2017 a las 10h40 aproximadamente,  por una llamada de la central radio patrulla del ECU-911 acudieron al hotel HOLIDAY INN y tomamos contacto con el señor Javier Barberan jefe de seguridad del hotel. Que los señores Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado, habían estado presuntamente en el interior del Lobby del hotel. Que al levantar sospechas ya que uno de los ciudadanos había tratado de hablar en ingles, por lo que cuando el lobby del hotel había estado lleno de huéspedes se les había pedido la identificación a los ciudadanos y que habían salido a precipitada carrera que ellos habían intentado hurtar las pertenencias de las personas que estaban en el interior del hotel. Que al llegar al punto pidió colaboración a  la unidad de SIPROBAC quienes le dan indicaciones de inteligencia procediendo a interceptar al señor Bernaola quien estaba en un taxi y lo encuentran con todas las pertenencias que se desprenden y están contempladas en el parte policial y cadena de custodia. Que procedieron a trasladarse hasta el fiscal de turno quien dispuso que se proceda a la aprehensión por delio flagrante, cuando estaban haciendo el procedimiento recibimos la denuncia de tres jefes de seguridad de los hoteles Sheraton Haward Johnson. Que se respetó la integridad de los detenidos y que se comunicó a la embajada a la que pertenecen. Que el señor Bernaola le había presentado una identificación de su hermano por eso tuvieron que hacer todo el procedimiento nuevamente con el. Que el día anterior a los hechos recibieron una denuncia de un ciudadano Koreano, quien indico que se habían sustraído sus pertenencias en el hotel Haward Johnson. Que no se puede determinar quiénes son los dueños de las pertenencias que han sido ingresadas a cadena de custodia, pero unas laptops que se encontraron estaban en idioma koreano. 2).- El testimonio BALDEON SOSA VICTOR ISRAEL, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0927544924, de profesión policía nacional, de estado civil unión libre, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el parte de aprehensión, manifestando además que le pidieron colaboración por medio del ECU-911, en donde le pidieron, que acudiera al hotel holiday inn. Que el servicio preventivo necesita de colaboración de ellos, que en el lugar nos indicaron que una de las dos personas que había intentado realizar hurto a las personas que estaban el hotel salió huyendo y otra había sido retenida por medio de seguridad del hotel, por inteligencia dimos con la ubicación de la persona que huyo aprehendiéndolo en Duran en un taxi. Que al realizar un registro de las maletas que tenia existían varios objetos, que no supo justificar sus pertenencias como laptops, ropa, equipos tecnológicos, unos tenían el teclado en japonés o Koreano algo así, por lo que lo trasladaron al hotel en donde nos indicaron que estas personas se dedicaban a causar perjuicio en los hoteles. Que hablaron con el fiscal quien dispuso que se realice el parte para el debido proceso. Que aprehendió al señor Bernaola quien era el que se trasladaba en un taxi. Que al señor Bernaola lo detuvo a las 10h40 aproximadamente. Un día antes de la aprehensión de los procesados se tuvo conocimiento que a un ciudadano Koreano se le habían sustraído sus pertenencias. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 03 de Marzo del 2017 a las 14H30 minutos, haciendo uso de la palabra la señora agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, manifestó haber arribado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica de los procesados al respecto a los siguientes elementos de prueba: El testimonio de Luis Tayupanta Jacho, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar de los hechos sí existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, en la Avenida de las Américas Hotel Holiday Inn, describiendo la escena abierta, en donde se aprecia una identificación de seis plantas la cual funciona el Hotel Holiday Inn, la cual se encuentra estructurada de hormigón armado, para mayor ilustración ajunta imágenes del lugar de los hechos.- Continuando con la presentación y práctica de la prueba fiscal, solicito que se recepten: 3).- El testimonio BARBERAN RODRIGUEZ GABRIEL VINICIO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1305578500, de ocupación  Jefe de Seguridad del Hotel HOLIDAY INN, de estado civil unión libre, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en la denuncia, manifestando además que el día de los hechos se encontraba en reunión de comité ejecutivo y fue llamado por el personal de seguridad, que habían avistado a dos personas sospechosas dentro del hotel a los cuales estaban persiguiendo en ese momento; por lo que se dirigió al  lugar en donde lo habían detenido a uno de ellos conjuntamente con la policía nacional. Que este había cometido un robo el día anterior en el hotel HAWARD JHONSON, que esta persona había entrado en actitud sospechosa con otro individuo supuestamente hablando por teléfono uno de ellos se acercó a la recepción y preguntándole en idioma ingles a la recepcionista si tenía habitaciones disponibles y le pidió una tarjeta de la habitación lo cual llamo la atención de la recepcionista ya que la verlo latino le llamo la atención que hable inglés por lo cual ambos se sentaron en el lobby del hotel donde habían más huéspedes con maletas con la clara intención de sustraérselas una de las maletas. Que para efecto uno de ellos portaba una maleta vacía con la cual pensaban haber hecho el llamado cambiazo, la recepcionista advirtió al personal del hotel de la presencia de los individuos, los cuales estaban sentados a lado de los huéspedes con maleta intentaron hacer el cambiazo pero al verse descubiertos por seguridad del hotel salieron rápidamente siendo perseguidos ya que se fueron en diferentes direcciones y más adelante se pidió ayuda de un patrullero del sector y se detuvo a uno de ellos, luego se habló con el capitán Ludeña y se les mostro la foto que había entregado el jefe de seguridad HAWARD JHONSON en donde el había sustraído una maleta el día anterior desde ese hotel por lo cual se los aprehendió y se lo traslado a la fiscalía. Que la policía logro dar la ubicación de la otra persona, y se pudo encontrar la evidencia de las pertenencias robadas el día anterior y otras pertenencias más. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado al dijo: Que no se sustrajeron nada, porque no tuvieron tiempo que las maletas vacías eran de ellos. Que el al momento de los hechos se encontraba en una reunión.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La fiscalía presentó los siguientes recaudos: a).- El parte de aprehensión de fecha No. SURDMG250984, de fecha 7 de febrero del 2017, a las 10h00, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado, detallado en el numeral cuarto de esta sentencia; b).- La denuncia presentada por Barberan Rodríguez Gabriel Vinicio, presentada en fecha 7 de febrero del 2017, a las 13h30, detallada en el numeral cuarto de esta sentencia; c).- La versión libre y voluntaria rendida por  Barberan Rodríguez Gabriel Vinicio, en donde se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión; d).- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2017-273-UDF-PJ-Z8-PN, de fecha 12 de febrero del 2017, en donde se concluye que el lugar de los hechos sí existe; e).- La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cumbicos Aguilar Cristhian Antonio, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión; f).- El informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1700843, de fecha 12 de febrero del 2017, en donde se describen todas las evidencias descritas en el parte de aprehensión.- La defensa objeta el informe pericial de reconocimiento de objetos por cuanto la persona que suscribe dicho informe no ha comparecido a rendir su testimonio conforme lo determina el Código Orgánico Integral Penal.- La fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa de los procesados Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado, manifestó que sus defendidos se acogían a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio; la defensa no tiene prueba documental que presentar por lo que culmina con su prueba.- SEXTO: ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. SÉPTIMO: ALEGATO DE CLAUSURA.- La Fiscalía en su exposición final manifestó, que este proceso tiene como antecedente el parte de aprehensión que suscriben los agentes de policías Ricardo Mauricio Ludena Sotomayor, Luis Fernando Chulli Caguana, Juan Carlos Macías Alava, Juan Gabriel Bravo Caicedo, Víctor Israel Baldeon Sosa, Jorge Ulises Sánchez Muriel; y, la denuncia presentada pro el señor Barberan Rodríguez Gabriel Vinicio, jefe de seguridad del Hotel Holiday inn, en donde fueron aprehendidos los señores Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado, el día 7 de febrero del 2017 a las 10h00 y 10h40 respectivamente, en el hotel antes mencionado, se dio inicio a la instrucción fiscal por el delito que tipifica y reprime el art. 196 en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía presentó las pruebas pertinentes a fin de establecer la responsabilidad penal y la existencia del delito; al haber comparecido los agentes aprehensores quienes detallaron la forma en que se aprehendió a los señores Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado, también se ha receptado el testimonio del Sr. Barberan Rodriguez Gabriel Vinicio,  quien nos indicó que anteriormente ya habían estado en ese lugar donde antes ya habían cometido un delito pero eso fue anterior, lo que se investiga actualmente es por la tentativa del robo el día 08 de febrero del 2017, indicando que ellos estaban intentando hacer el cambiazo con los huéspedes que estaban ese día en el hotel e indico que el comprobado, que existía la maleta vacía que cargaban los procesados. Que al haber llegado a un acuerdo probatorio al respecto del testimonio que rindiere el agente pericial Tayupanta, llegándose a establecerse que el lugar sí existe; con todas estas pruebas presentadas la fiscalía considera que ha podido establecer, que los señores Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado, estaban ese día en el hotel Holiday Inn con el único animo de hacer el consabido cambiazo de maleta que ya lo habían hecho el día anterior, por eso aparecen otras evidencias, pero esto deja en claro de que efectivamente existen esas evidencias del día anterior y que el día que llegaron fue efectivamente para hacer el cambiazo. Con estas pruebas la fiscalía considera haber establecido la existencia materialidad de la infracción, que la abogada solicitó que se excluya la pericia de reconocimiento de objetos a lo cual la fiscalía se opone ya que esa maleta es de ellos y existe, por lo cual se establece la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de los procesados Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado. Por lo cual la fiscalía los acusa de haber adecuado su conducta al Art. 196 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de tentativa de hurto ya que no se consumó o no se pudo consumar por la intervención de los empleados del hotel y con la ayuda de los policías, por lo que solicita que se le imponga la pena y la multa correspondiente en sentencia, por cuanto dentro de este delito no existe persona perjudicada no solicita que se repare daño alguno.- ALEGATO DE CLAUSURA.- La Defensa técnica de los procesados en su exposición final manifestó, que en audiencia se han practicado los testimonios de los policías pero no han indicado los motivos que tuvieron para retener a sus defendidos de forma ilegítima, no existe victima alguna en caso del señor Luis Fernando López Coronado, por parte del señor Bernaola no se lee encontró evidencia alguna, no existe víctima, si existe robo, hurto debería estar presente para demuestre qué es lo que se sustrajeron o se intentó sustraer, las pruebas presentadas no reúnen los requisitos para que se dicte sentencia de culpabilidad, ya que si bien pueden existir indicios esto no es suficiente, ya que no se ha logrado demostrar la existencia de la infracción ni la responsabilidad de sus representados, quien pone la denuncia es una tercerea persona que no vio el supuesto hecho. Por lo que solicita que se dicte sentencia ratificatoria de estado de inocencia a favor de sus representados Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado. OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, esta judicatura ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia de juicio directo, presentadas por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, no han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza los procesados. Para lo cual esta Judicatura realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por la denuncia presentada por Barberan Rodríguez Gabriel Vinicio, quien indica que el día 7 de febrero del 2017, aproximadamente a las 10h00, ingresan al HOTEL HOLIDAY INN, dos individuos de nacionalidad peruana, uno de ellos se acerca a la recepción y le pregunta en idioma ingles a la recepcionista, si hay habitaciones disponibles, lo cual le pareció sospechosos a la recepcionista, por lo que eran latinos los dos individuos se sientas en el Lobby, con clara intención de sustentar las maletas de los huéspedes, por lo cual la recepcionista alerta al personal de seguridad y consejería, de la presencia de estos individuos, así el conserje identifica a uno de los individuos como la persona que nos había sustraído una maleta en febrero del año 2016, además como jefe de seguridad le habría mostrado fotos de estos sospechosos que habían robado en el hotel HAWARD JHONSON, por lo cual se dieron cuenta que eran los mismos individuos, en ese momento, el conserje le indica a seguridad que llame a la policía, lo cual escucharon estos sujetos y salieron rápido del hotel, pero fueron perseguidos por personal de seguridad y consejería, uno de ellos tomo un taxi, pero fue detenido más adelante, el otro con persecución ininterrumpida fue detenido en Durán, se tomó contacto con el agente fiscal de turno, quien dispuso la aprehensión de los ciudadanos Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado, a quienes en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, se los procesó por el presunto delito de hurto, tipificado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa conforme lo establece el Art. 39 del mismo cuerpo legal. Habiéndose realizado la audiencia de juicio directo en donde se han evacuado todas las pruebas presentadas por las partes procesales, en este estado se receptó el testimonio de los agentes aprehensores Ludeña Sotomayor Ricardo Mauricio, Baldeon Sosa Víctor Israel, quienes a más de ratificarse en el contenido del parte de aprehensión, expusieron las circunstancias de la aprehensión, además se receptó el testimonio del denunciante Barberan Rodríguez Gabriel Vinicio, quien manifestó ser jefe de seguridad del hotel HOLIDAY INN, que ese día estaba en una reunión y fue informado por parte de personal de seguridad  del hotel, que habían avistado a dos personas sospechosas los cuales estaban siendo perseguidos en ese momento, por cuanto presuntamente habían intentado sustraérsele las pertenencias  de los huéspedes que se encontraban en el lobby del hotel, que la recepcionista alerto por cuanto uno de ellos siendo latino se había acercado a la recepción preguntando si habían habitaciones disponibles, pero en idioma ingles lo cual al observar que eran latinos le llamo la atención y le advirtió al personal de seguridad posterior estos salieron del lugar siendo aprendidos uno de ellos en un taxi y posteriormente al otro ciudadano. Una vez que se aprobó el acuerdo probatorio esto entre la fiscalía y la defensa técnica del procesado conforme a las reglas del Art. 604 numeral 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal; se incorpora como prueba válida el  informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2017-273-UDF-PJ-Z8-PN, de fecha 12 de febrero del 2017, dándose como existente el lugar de los hechos el cual se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, en la Avenida de las Américas Hotel Holiday Inn.- Por parte de la defensa técnica del procesado en la práctica y presentación de su prueba, manifestó que sus defendidos se acogían a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio. La defensa técnica de los procesados solicitó la exclusión del informe pericial de reconocimiento de objetos, presentado por la fiscalía como prueba documental, toda vez que no ha comparecido a rendir su testimonio el perito Villalba Asimbaya Diego, quien suscribe del informe pericial de reconocimiento de objetos; al respecto se considera que el Art. 454 numeral 6; literal b) del Código Orgánico Integral Penal, establece que “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”; por lo que el informe de reconocimiento de objetos, al no haber comparecido el agente de policía Villalba Asimbaya Diego a rendir su testimonio a fin de que este sea sometido a los principios de inmediación y contradicción, por lo que el informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1700843, suscrito por el Perito Villalba Asimbaya Diego, no se lo considera como prueba consecuentemente se acepta la objeción presentada por la defensa y se excluye el informe de reconocimiento de objetos.- La suscrita Jueza deja constancia que el delito por el cual se encuentran procesados los ciudadanos Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado, es el delito tipificado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece los siguiente: “(…) Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años (…)”; en concordancia con el Art. 39 ibídem, esto es en el grado de tentativa; al respecto es necesario establecer cuáles fueron los bienes o pertenencias que presuntamente, habían sido intentado sustraer por parte de los ciudadanos procesados Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado, en esta audiencia ha comparecido el denunciante Barberan Rodríguez Gabriel Vinicio, quien ha indicado en el contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, que no estuvo presente al momento de los hechos, además en el interrogatorio formulado por la fiscalía este indicó que, el día de los hechos se encontraba en una reunión y que fue alertado por personal del hotel HOLIDAY INN, en donde brinda sus servicios como jefe de seguridad, sobre la presencia de dos personas sospechosas, es decir este es un testigo referencial quien no ha observado el supuesto acto delictivo que ha presentado la fiscalía en audiencia, esto es el acto de intentar sustraerse bienes pertenecientes a los huéspedes del hotel materia de la instrucción, esto por parte de los procesados Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado, además no se ha receptado ningún testimonio de algún huésped del mencionado hotel a fin de que, indiquen que en efecto observaron a los procesados en el momento en que supuestamente intentaban sustraérsele sus pertenencias, no se ha indicado cuales son las pertenencias que presuntamente se habían intentado sustraer los procesados Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado, habiéndose excluido el informe pericial de reconocimiento de objetos, por lo que no existe ninguna evidencia que haya sido sustentada dentro del proceso; en cuanto a los testimonios de los agentes aprehensores estos también son referenciales ya que intervinieron posterior al acto, esto es a uno de ellos el señor José Luis Bernaola Delgado, se lo detuvo en el interior de un taxi con una presunta maleta lo cual no se ha justificado por parte de la fiscalía si en efecto sería uno de los huéspedes del hotel o si corresponde al procesado, esto teniendo la fiscalía por mandato constitucional la carga de la prueba; en cuanto al otro procesado se lo encontró sin ninguna evidencia y también es un testimonio referencial por parte de los agentes aprehensores, en virtud de los cual la fiscalía en esta audiencia, no ha presentado elemento probatorio alguno con la que se demuestre la responsabilidad penal de los procesados y la existencia del delito por el cual ha acusado, toda vez que las pruebas presentadas no son suficientes a fin de demostrar la responsabilidad penal de los procesados habiéndose generado la duda razonable en cuanto a la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados  Luis Fernando López Coronado y José Luis Bernaola Delgado. DÉCIMO: Por lo anterior, esta Judicatura llega a descartar el delito de Tentativa de Hurto, en razón de que no se ha podido comprobar que los procesados LUIS FERNANDO LÓPEZ CORONADO Y JOSÉ LUIS BERNAOLA DELGADO, hayan incurrido en la infracción penal por la cual se los acusa. La suscrita Jueza considera por lo anterior expuesto, que no existen pruebas suficientes en contra de los procesados que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia a los procesados para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. DÉCIMO PRIMERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO SEGUNDO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. DÉCIMO TERCERO: Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos LUIS FERNANDO LÓPEZ CORONADO, de nacionalidad Peruana, con identificación No. 07429986, de 61 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en el República del Perú; y, JOSÉ LUIS BERNAOLA DELGADO,  de nacionalidad Peruana, con identificación No. 41477191, de 35 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación comerciante, domiciliado en la República del Perú; y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.-