VISTOS: Con fecha 19 de Abril del 2015, a las 11h48, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Roberto Rolando Chevez Salcedo, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día  14 de Mayo del 2015, a las 11h30, con la presencia del señor Dr. Boris Sánchez Pacheco, Fiscal de la causa, el procesado Roberto Rolando Chevez Salcedo, y del defensor público Ab. William Semper Carrión, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado dos meses de pena privativa de libertad, por el delito tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previsto en el Art. 220 No. 1 Literal “a” del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Roberto Rolando Chevez Salcedo, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Dr. Boris Sánchez Pacheco, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 18 de Abril del 2015, a las 15h30 aproximadamente, en circunstancias que elementos de la Policía Nacional de la Unidad Antinarcóticos de la provincia del Guayas, mediante información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias, él mismo que supo manifestar que en el cantón Yaguachi en la ciudadela Bárbara Maridueña, existiría un ciudadano de contextura delgada, test trigueña quien vestía con un color azul oscuro y una camiseta café, de aproximadamente unos 24 años de edad, él mismo que supuestamente se encontraría dedicándose al expendió de sustancias sujetas a fiscalización, con estos antecedentes los elementos policiales se trasladaron con un equipo de trabajo hasta el lugar antes mencionado, una vez en el sitio se percataron de la presencia de un ciudadano con las mismas características a las anteriormente descritas, el cual se encontraba en la puerta de ingreso a un domicilio al cual se le acercaban varias personas con características de ser consumidores, con el cual realizaba cruce de manos para posterior retirarse del lugar con rumbo desconocido, por lo que los elementos policiales decidieron realizar un acercamiento hasta el ciudadano que ahora se sabe responde a los nombres de Roberto Rolando Chevez Salcedo, de 24 años de edad, ante quien se identificaron como agente antinarcóticos, el cual al observar la presencia policial salió en precipitada carrera dejando caer dos sobres de papel cuaderno a líneas en cuyo interior se encontraba una sustancia de color verdosa presumiblemente droga, e ingresó al domicilio por lo que al existir indicios sobre la existencia de un delito flagrante procedieron ingresar al mismo logrando neutralizarlo a la altura de la puerta de ingreso al segundo piso del inmueble realizándole un registro personal en su bolsillo derecho, encontrándole 15 sobre de papel cuaderno a líneas en cuyo interior se encontraba una sustancia color verdosa presumiblemente droga y una funda rosada en cuyo interior se encontraba una sustancia color marrón presumiblemente droga, dinero en efectivo y un celular, por lo que procedieron a su aprehensión. Posterior se realizó la prueba preliminar de campo a 01 funda de plástico color rosada con una sustancia de color marrón, dando positivo para cocaína con un peso bruto de 11 gramos y un peso neto de 10.3 gramos; y a 17 envolturas de papel cuaderno de líneas color blanco con una sustancia de origen vegetal que dio positivo para marihuana  con un peso bruto de 12 gramos y un peso neto de 5.7 gramos…”. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José CafferataNores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal  cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE ROBERTO ROLANDO CHEVEZ SALCEDO, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación soldador y con domicilio en la ciudadela El Tamarindo del cantón Yaguachi, declarándolo culpable en el grado de autor del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización previsto en el Art. 220 No. 1 Literal “a” del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE CUARENTA DÍAS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-