VISTOS: Habiéndose realizado con fecha once días del mes  de Julio del dos mil catorce, las diez horas con cincuenta y  cuatro minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Titular del Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente y  escrito, con fecha Milagro 15 de  Julio del 2014, las 13h54, su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado ORLANDO OMAR ORDINOLA  ORELLANA, como presunto AUTOR del delito de Robo Agravado,  tipificado en el Art. 550, 551 segunda parte en concordancia con 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; procesado que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado ORLANDO OMAR ORDINOLA  ORELLANA, y demás constancias que obran del proceso.   Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la etapa procesal del Juicio,  mediante Oficio No. 3082 J.11 GP-MG, de fecha Milagro 25 de julio del 2014, suscrito por el Ab. Stalin Sinche Urgilés Juez titular del Juzgado Undecimo de Garantías Penales y de Tránsito  del Guayas,  fue remitido dicho auto-resolutorio a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con  lo que se encuentra establecido en el título VI  “Procedimiento, Capítulo Primero, en las normas generales para el desarrollo de  las audiencias  orales, indicadas en el Código Orgánico Integral Penal, aplicables, así como a la Transitoria Primera del COIP;  se llevó a cabo la audiencia oral, pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles 05 de Noviembre del 2014, a las 14H09; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León, y Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; del señor Fiscal Dr. Carlos Guerron Reinoso,  y sus testigos; del procesado  ORLANDO OMAR ORDINOLA  ORELLANA, acompañados de su defensor, Ab.  Luis Calva Campoverde, y del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano;   y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente la decisión del Tribunal, de declarar su culpabilidad, en el grado de autor,  por haber cometido el delito de robo agravado, tipificado y sancionado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, teniendo en cuenta además el Art. 358 del Código Procedimiento Civil, norma supletoria del referido cuerpo legal,  por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal,  la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 del código de Procedimiento Penal y concordante con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  solicitó al señor  Dr. Carlos Guerrón Reinoso, Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de la TEORÍA DEL CASO, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal manifestó: “la fiscalía presente el siguiente caso del delito de robo agrado seguido en contra del procesado Orlando Omar Ordinola  Orellana quien fue detenido el día 19 de mayo del 2014 a las 16h30 en la ciudadela Santa Rosita en circunstancia en que miembros de la policía al mando del Cbos. Alfonso Evias Cárdenas  recibieron unas llamadas en la que se indicaba que un señor recaudador de la empresa la favorita había sido objeto de un robo por lo que moradores del sector indicaron quienes eran las personas que habían  participado en este hecho siendo el señor Olmedo Paucar Wilson Alfredo y Orlando Omar Ordinola  Orellana por lo que se empezó la búsqueda inmediata de dichas personas logrando ubicarlo en la casa del ciudadano Olmedo Paucar Wilson Alfredo, quien al ver la presencia policial procedió a cerrar la puerta de su domicilio para darse a la fuga por la parte de atrás de dicho domicilio y perderse por los matorrales quien llevaba un arma de fuego por lo que no se le pudo realizar su detención, por lo que al ciudadano Orlando Omar Ordinola  Orellana también intento darse a la fuga pero se lo logro neutralizar por miembros de la policía nacional y fue trasladado hasta las oficinas de la policía judicial del cantón el Triunfo en donde se encontraba el perjudicado que responde a los nombres de Jhon Ricardo Duarte Peso quien lo identificó plenamente como una de las personas que lo había asalto y de que conforme a la denuncia presentada indicaba de que le habían robado la cantidad 1.950 dólares, un reloj valorado en 250 dólares, un cheque girado por el señor Luis Chicaiza con la cantidad de 75 dólares con 90 centavos, un celular de marca  Nokia valorado  en 260 dólares para posterior darse a la fuga por lo que procedieron a su detención no sin antes leerles sus derechos constitucionales.”.- En su EXPOSICIÓN INICIAL, el abogado Luis Calva Campoverde, defensor del  procesado ORLANDO OMAR ORDINOLA  ORELLANA, en calidad de defensor público, en lo principal manifestó: “Señores jueces mi defendido el día 19 de mayo  del 2014 siendo las 14h00 aproximadamente se encontraba con su conviviente la señora Digna Elizabeth Santillán Romero con quienes se fueron a la escuela 1° de Agosto del cantón el Triunfo para solicitar matricula para su hijastra ya que mi defendido iba hacer el representante legal ya que su señora esposa no tenia su documentación en regla, estando en la escuela la profesora  le indica de que necesita la copia de cedula, copia de la partida de nacimiento y el carnet de vacunación y como no tenía el carnet de vacunación aproximadamente a las 14h30 se dirigieron al hospital del cantón el triunfo al departamento de vacunación para poder solicitar el carnet de vacunación de la niña, la licenciada que lo atendió en el hospital del triunfo le manifestó que no podía entregarle dicho certificado por cuanto no había y se le pidió que regrese al otro día antes de salir del hospital la esposa de mi defendido se encuentra con la señora María carolina Aguirre quien instala una conversación y le dice lo que hacía en dicho lugar luego de haber salido del hospital aproximadamente a las 16h00 mi defendido se dirigía con su conviviente y la bebe hacia su domicilio en la parte de afuera en la calle se encontraba el amigo Wilson Paucar de alias Gary y estando en la calle Wilson lo invita a tomarse unos tragos y el accedió estando dentro del domicilio llega los señores policías al domicilio y en eso Wilson Olmedo Paucar sale a la calle a ver qué pasa porque escucho un vehículo y cuando se logra percatar de que son patrulleros es en ese momento que Wilson Olmedo Paucar se da a la fuga por la parte de atrás de su domicilio quedando mi defendido sin saber qué era lo que ocurría y de esa manera es detenido, el señor ofendido presenta una denuncia indicando de las personas quienes participaron y que eran dos personas de tez morena, hasta aquí”.-   EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL Solicito la recepción de los testimonios de las siguientes personas: 1) Testimonio del señor JHON RICARDO DUARTE PENSO (denunciante), ecuatoriano, de Estado civil: unión libre, de 44 años de edad, Religión: Católico, Profesión: Vendedor, Instrucción: Secundaria, domiciliado  en la ciudad de Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, en lo principal, respondió.-  P: ¿Indique al tribunal que fue lo que sucedió el día 19 de mayo del 2014 en hora de la tarde? R/  Mientras me encontraba en la tienda del señor Julio Sánchez fui asaltado, yo me encontraba sentado en la parte de afuera de la tienda cuando recuerdo que fui apuntado por la parte de atrás y otro me cogió por la parte de al frente que es el señor que está aquí. Uno me apuntó tenía una cartuchera y otro tenía un revolver. P: ¿Usted pudo ver el rostro de esas personas? R/ Del señor si porque él fue que me cogió de frente. P: ¿Qué cosas fue que se le sustrajeron? R/ Un reloj, un teléfono, dinero en efectivo y un cheque. P: ¿Qué cantidad tenía en dinero de efectivo? R/ Por todo que se me llevaron fue la cantidad de 1950 dólares. P: ¿Puede indicar si se encuentra en esta sala la persona que usted dice reconocer? R/ El señor que se encuentra allí. Al contra interrogatorio por parte del abogado defensor del procesado, respondió: P: ¿Usted presento la denuncia? R/ La empresa me dijo que presente la respectiva denuncia en la fiscalía. P: ¿Usted recuerda lo que denuncio? R/ Sí, en que el asalto fue en la tarde y que se me llevaron el dinero el reloj y el teléfono. P: ¿Menciono en su denuncia como eran las personas que participaron en el hecho? R/ “Si a él lo identifico al otro señor no”.  Contestando como aclaración para el Tribunal, dijo: P: ¿Está usted seguro si la persona que está aquí presente fue el que le robo? R/ Si estoy seguro porque cuando yo ya fui a poner la denuncia en la policía lo había capturado y ellos me preguntaron si era él y les dije que sí. P: ¿Y el otro tipo como era? R/  No lo pude ver. 2) testimonio del Cabo de Policía Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, ecuatoriano, de Estado civil: soltero, de 33 años de edad, Religión: católica, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Superior, domiciliada  en el  cantón Quevedo; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, en lo principal, respondió.-  P: ¿Indíquele al tribunal cual fue su actuación el día 19 de mayo  del 2014? R/ El día 19 de mayo del 2014  en horas de la tarde se escuchó un reporte por la radio de que por la ciudadela Santa Rosita del cantón el Triunfo el ciudadano Jhon Ricardo Duarte Penso había sido víctima de asalto y robo por 2 sujetos que se movilizaban en 1 bicicleta, y al escuchar dicho reporte nos trasladamos hasta la ciudadela antes mencionada donde tomamos contactos con los moradores y los mismos que nos indicaron de que se trataban de los ciudadanos con el “alias de sicario 2” conocido como Paucar y en compañía del ciudadano Ordinola Orellana Orlando Omar quienes habían realizado el asalto y robo y que se habían dado a la fuga en una bicicleta BMX por lo que se procedió a realizar una inspección y es así que en la entrada de un domicilio se encontraba el ciudadano Olmedo Paucar conocido como “sicario 2” y en compañía con el hoy procesado y al notar nuestra presencia policial se escondieron por lo que procedí a bajarme del vehículo e intente ingresar al domicilio, ellos me cerraron la puerta de ingreso del domicilio y mis compañeros corrieron por la parte de atrás y el señor Paucar “alias sicario 2” sale corriendo a esconderse al río por lo que el personal policial lo siguió y yo logré neutralizar al hoy procesado, se lo llevó a la policía judicial del cantón El Triunfo en donde el ciudadano Jhon Ricardo Duarte Penso lo identificó plenamente como uno de los autores del asalto y robo. P: ¿Usted detuvo al hoy Procesado? R/ Si efectivamente. P: ¿Y cuando traslado al hoy procesado al UPC se encontraba allí el señor  perjudicado y lo logro identificarlo al hoy procesado? R/ Si lo identificó plenamente como uno de los autores del asalto y robo. P: ¿Se encuentra en la persona que reconoció el señor Ricardo Duarte Penso como uno de los que le habían asaltado? R/ El señor que se encuentra a mi mano derecha. Contestando al contra examen por parte del abogado defensor Luis Calva, respondió: P: ¿Usted fue quien realizo la detención a mi defendido? R/ Si. P: ¿Qué evidencia se le encontró en su poder? R/ No se encontró ninguna evidencia. P: ¿Se encontró alguna evidencia del robo dentro de la vivienda? R/ No porque se supone que el dinero se lo llevó el señor Olmedo Paucar. P: ¿En su parte policial hace constar una camiseta azul con raya de color lila, esa camiseta es del ofendido? R/ La que cargaba puesta. P: ¿En esta sala se encuentra la evidencia que usted hace constar en  su parte? R/ No se encuentra. Contestando a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, dijo:  P: ¿Cuándo llegaron al domicilio en donde detuvieron al señor que está aquí presente quienes se encontraban en ese domicilio? R/ Estaba el señor que huyo que es Olmedo Paucar y el hoy procesado, como es una calle larga al ver el patrullero se me esconde. P: ¿Ese domicilio es habitado o deshabitado? R/  Si es habitado incluso ahí viven los papás de Olmedo Paucar y él es familiar para Olmedo Paucar. P: ¿Cuándo procedió a su detención que le supo indicar? R/ Se encontraba en una actitud molesta conmigo incluso opuso resistencia. 3) Testimonio del  Cabo de Policía Henry Ernesto Limones Triviño, ecuatoriano, de Estado civil: unión libre, de 31 años de edad, Religión: católico, Profesión: Policía Nacional,  Instrucción: Secundaria, domiciliado  en el  cantón Mocache – Provincia de Los Ríos; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntada por el Fiscal, en lo principal, respondió:  P: ¿Indíquele al tribunal cual fue su actuación el día 19 de mayo del 2014 a las 14h25? R/  En el  momento que estaba colaborando al cabo Evia fuimos a un domicilio y mi cabo iba a ingresar y ve a una persona que se la andaba buscando llamado “el sicario” que corresponde a los nombres del señor Olmedo Paucar Wilson Alfredo y en el momento que se iba a ingresar a dicho domicilio el señor Paucar sale a precipitada carrera por la parte de atrás del domicilio mi cabo Evia Ingresa al domicilio  y  yo por la parte de atrás le colaboro tratando  de detener al señor Paucar  quien se logra dar a la fuga y cuando regreso al domicilio el cabo Evia ya tenía Interceptado al señor Orlando Ordinola. P: ¿Cómo es la parte de atrás de la casa? R/ Es una casa del Miduvi  hay unas casas tipo invasión y más al fondo hay una carretera que es como una guardarraya y una vez que se pasa esa guardarraya hay un muro y después viene un río en el cual hay bastante vegetación y es en esa parte que se tiró el señor Paucar alias sicario. Por su parte del abogado defensor no realiza ninguna pregunta. -   4) Testimonio del Cabos de policía Patricio Gonzalo Gavilánez Suango, ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil casado, de profesión Policía Nacional, domiciliado en el cantón El Triunfo, (Parte Informativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos), quien una vez juramentado, al interrogatorio del Fiscal, respondió: P: ¿Indíquele al  tribunal que diligencia practico usted en la presente causa? R/ Yo di cumplimiento al oficio emitido por la fiscalía del triunfo y de acuerdo al parte policial que habían realizado los compañeros el día 19 de mayo del 2014  dando a conocer sobre la aprensión de un ciudadano por el delito de robo los mismo que habían robado a un señor de nombres Duartes que andaba en una motocicleta este señor pertenecía al supermercado de la favorita  y el ciudadano Ordinola y el señor Olmedo  Paucar alias sicario 2 habían andado en una bicicleta y lo habían interceptado con un revolver le habían robado todo lo su dinero en efectivo, celular y joyas así mismo di el reconocimiento del lugar de los hechos en donde existió el robo y el lugar de versión. P: ¿Cómo es el lugar donde se perpetro el asalto? R/ El lugar queda al frente de una escuela y hay una tienda donde había sido interceptado el señor duarte. P: ¿Describa el lugar donde fue detenido el hoy procesado? R/ Fue detenido en la casa del Ordinola que es una casa pequeña de ladrillo mixta a los alrededores tenía unos árboles o plantas. P: ¿El señor afectado presento una documentación para justificar lo sustraído? R/ El manifestó que iba a presentar en la fiscalía directamente lo que es  del dinero y teléfono. Al contra examen por parte del abogado defensor, respondió: P: ¿Usted practicó el reconocimiento del lugar de los hechos? R/  Sí. P: ¿Y de las evidencias físicas? R/ Solo una camiseta. P: ¿Se encuentra en esta audiencia lo que ha reconocido? R/ Esta en el informe policial. P: ¿Alguna evidencia de la persona perjudicada que haya reconocido? R/ No solo índico de que le había reconocido plenamente en persona. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía entregó como prueba documental, y solicito que sean considerados  lo siguiente: a) La denuncia presentada por el señor Jhon Ricardo Duarte Penso, así como su versión que fue rendida 29 de mayo del 2014 a las 08h30 en donde efectivamente indica de que se refirió hace un momento aquí en su testimonio; b) El reconocimiento del lugar de los hechos, tanto del lugar donde se cometió el delito así como del lugar donde se lo detuvo al ciudadano Orlando Omar Ordinola  Orellana; c)Los recibos o facturas que fueron presentadas por el perjudicado en donde justifica lo establece el Art. 106 del código de procedimiento penal, esto es, de lo que habría cobrado todo ese día y que luego se le habrían sustraídos; (documentos en 37  fojas en total y que fue puesto en conocimiento de los abogados de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción de la prueba). PRUEBA DE LA DEFENSA: El Ab.  Luis Calva Campoverde, defensor del procesado Orlando Omar Ordinola Orellana, solicito a favor de su defendido la práctica de las siguientes pruebas: 1) De prueba documental presentada por la fiscalía se extrae  el parte elevado al Jefe de la jefatura policial suscrito por Yumisaca Naranjo Juan,  en el que indica de que Orlando Omar Ordinola  Orellana registra la única detención el 23 de mayo del 2014  siendo esta la única detención de mi defendido, por lo que solicito se considere como prueba a favor de mi defendido, en el parte policial se extrae de que no se ha presentado ninguna evidencia  en esta audiencia solo siendo la única evidencia que es la camiseta que le sacaron a mi defendido esa es la única evidencia como prueba documental presento los certificados de los Tribunales Penales del Guayas siendo estos del 1º, 2º,  3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 10º, 11º y 12º penal  en donde indican  de que no tienen causa penal pendiente o archivada en su contra, certificado laboral suscrito por el señor Clemente Rodríguez  Vinces en el que certifica que ha trabajado en la hacienda Bellavista, certificado laboral suscrito por el señor Nelson Ezequiel Moran Villalones quien también manifiesta que ha laborado el señor Orlando Omar Ordinola  Orellana en la panadería haces tres años, tres fojas de firmas de respaldo de los moradores de la ciudadela  Santa Rosita del cantón El triunfo el cual lo respalda a mi representado, además de un acta de compromiso de mi represado de la escuela de básica 1º de agosto del año lectivo 2014 -2015 en la cual mi defendido hace de representante en la unidad educativa de su hijastra de nombres Kimberly  Daniela Pazmiño Santillán y como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de mi representado y  de las siguientes personas: 1.1) Testimonio de Digna Elizabeth Santillán Olmedo, ecuatoriana, soltera, de 20 años de edad, católica, dedicada a los quehaceres domésticos, domiciliado en el cantón El Triunfo, quien debidamente juramentada, al interrogatorio del abogado defensor del procesado, manifestó: P: ¿Indíquele al tribunal que tipo de parentesco tiene con el hoy procesado? R/ Él es mi conviviente. P: ¿Recuerda el día en que fue detenido el señor Orlando Omar Ordinola  Orellana? R/ Él se encontraba conmigo porque ese día no trabajamos en embarque por ese día se atrasó el embarque y como teníamos que ir a matricular a mi hija en eso fuimos a dejar a la  bebe en la casa de mi mama  porque a las dos de la tarde teníamos que ir a la escuela para matricularla porque él es el representante y cuando estábamos en la escuela una profesora le indicó de que tenía que llevar unos documentos de la bebe  a la escuela y de ahí nos fuimos un cyber que queda frete a la escuela para sacar copia de la cedula de él y de la bebe de eso nos trasladamos al hospital para sacar el carnet de vacunación pero en ese día no nos atendieron sino que nos iban atender sino  al siguiente día  a las 14h00 en eso me encontré con una amiga y me pregunta que  yo hacía por allí y  le dije que estaba sacando el carnet de la bebe    de ahí la profesora nos mandó frente a la escuela a ver la lista de útiles después no fuimos al puebla a preguntar cuánto es de la lista  de  útiles y de eso nos regresamos a la casa de mi mama a ver a la  bebe y cuando nos íbamos mi primo que le dicen sicario estaba tomando en la parte de afuera como nosotros justo íbamos cruzando lo llama a mi marido para que se tome un vaso de cerveza y él dijo bueno entonces él estuvo unos 20 minutos en la parte de adentro   en eso al ratito llegaron los policías y mi primo salió corriendo por la parte de atrás y cuando llegue a ver a mi marido  vi que ya lo tenían detenido. P: ¿Qué día fue ese qué fecha? R/ El  lunes 19 de Mayo del 2014. P: ¿Cómo se llama la escuela y a qué hora estuvieron allí? R/  La escuela se llama  Primero de agosto y estuvimos a las  14h00. P:¿Dónde está ubicada esa escuela? R/   Esta en toda la bajada de la Ciudadela Santa Rosita del cantón el Triunfo. P: ¿Cuándo salieron del hospital hacia donde fueron de nuevo? R/ Nos dirigimos otra vez a la escuela.  P: ¿Dónde se encontraba  usted cuando lo detienen al hoy procesado? R/ Yo estaba con él. P: ¿Por qué razón los señores policías detienen  a su conviviente? R/  Porque estaba tomando. P: ¿Cuándo lo detiene  los señores polacas le encuentran alguna evidencia? R/ No le encontraron nada. P: ¿Qué es para el señor Wilson Olmedo Paucar? R/ Yo soy la prima.-   2.- Testimonio de  MARIA CAROLINA AGUIRRE TUMBACO, ecuatoriana, de estado civil unión libre, de 23 años de edad, católica, dedicada a los quehaceres domésticos, bachiller, domiciliado en la Parroquia Manuel J. calle del cantón La Troncal, quien debidamente juramentado, al interrogatorio del abogado defensor del procesado, dijo: P: ¿Conoce usted al hoy detenido? R/ Si lo conozco. P: ¿Recuerda la fecha y en que circunstancia pudo observar en alguna institución pública? R/Ese día  yo me encontraba en el hospital del triunfo haciéndome ver de un problema que tenía yo  P: ¿Se dio cuenta si cargaba  una niña? R/  No creo que la había dejado en donde la mama.  P: ¿Qué es para el señor Wilson Olmedo Paucar? R/ Yo soy la prima.  3.- En este estado rinde testimonio el procesado ORLANDO OMAR ORDINOLA  ORELLANA,  ecuatoriano, unión libre, de 27 años de edad, de estado civil católico, de instrucción primaria, domiciliado en el cantón El Triunfo;  quien advertido de las garantías y derechos constitucionales  que le asisten, y  al ser preguntado sobre los hechos que juzgan, dijo: “El señor que me está acusando no lo conozco,  él me acusa de un robo que yo no siquiera he cometido yo jamás le cerré la puerta al policía y el que salió corriendo fue el muchacho llamado Wilson Olmedo Paucar  y mi me detuvieron a mi sin nada”.  Contestando las preguntas de su abogado defensor, dijo: P:¿Dónde se encontraba usted cuando lo detuvieron los señores policías? R/ En la casa del señor Wilson. P: ¿Qué día  y año? R/ El 19 de mayo del 2014. P: ¿Dónde se encontraba antes de que lo detenga? R/ Estaba en la escuela matriculando a mi hijastra. P: ¿Cómo se llama la escuela? R/  Se llama primero de agosto. P: ¿Dónde se encontraba el día 19 de mayo del 2014 a las 14h25 minutos? R/  En el hospital con mi esposa. P: ¿El otro señor que salió huyendo es su familia? R/ No,  es el primo de mi esposa. P: ¿Por qué los señores policías lo  detienen a usted? R/ Yo estaba allí y el otro man sale corriendo como yo no sabía nada me quede allí  y me dijeron que me tire al suelo y lo hice. P: ¿Qué tipo de evidencia le encontraron en su poder? R/  No me encontraron nada. P: ¿Qué le dijo la policía cuando lo estaban deteniendo? R/ Que me detenían para la investigación de un robo.  Al contra examen del FISCAL, respondió: P: ¿Usted rindió una versión en la fiscalía? R/ Si. P: ¿Por qué no indico lo que dijo hace un momento en la versión que se le tomo en la fiscalía? R/ Porque no me preguntaron. En este estado se declara concluida la fase de prueba, y se pasa la fase de los debates. DEBATES: El Fiscal realiza las siguientes alegaciones: la fiscalía en esta audiencia  ha llegado a determinar de forma plena la existencia del nexo causal y de la infracción el señor Orlando Omar Ordinola  Orellana, en primer lugar con la materialidad y la infracción que ha sido demostrado con el testimonio del acusado siendo este el señor Jhon Ricardo Duarte Penso, el reconocimiento del lugar de los hecho tanto en donde se produjo el robo y del lugar donde se detuvo al hoy procesado así también el testimonio de la persona que realizo el informe siendo el señor  Cbop. Patricio Gavilanes, también la documentación que fue presentada por la fiscalía en lo que se justifica a lo establecido en el art. 206 del código de procedimiento penal esto es de la preexistencia del dinero sustraído, también  se ha demostrado la responsabilidad del hoy procesado con el testimonio del perjudicado Jhon Ricardo Duarte Penso y además del testimonio del Cbos. Alfonso Evias Cárdenas, del Cbos. Henry  Ernesto Limones Triviño a lo que se deduje que el hoy acusado de conforme lo manifestó el perjudicado y de que reconoció a las 2 personas que lo asaltaron el día 19 de mayo del 2014 a las 14h00 mientras él se encontraba realizando cobro de una venta que el realizaba y dos personas llegan en una bicicleta y lo asaltan y la persona que lo intercepta por la parte de adelante es el hoy acusado Orlando Omar Ordinola  Orellana quien lo reconoció en ese momento y en esta audiencia indicando de que él era quien le había sustraído el dinero, un teléfono celular, un reloj y basado en lo antes mencionado la fiscalía solicita se dicte una sentencia  al hoy procesado Orlando Omar Ordinola  Orellana como autor y tipificado y reprimido en los Art. 550 en relación con el Art. 551 segunda parte y 552 numeral 2 del Código Penal.-  DEFENSA: Por su parte el Ab. Luis Calva Campoverde, defensor del referido procesado,  alegó: la fiscalía presenta como prueba documental una denuncia en la cual está legalmente reconocida en indica de que las personas que se le sustrajeron las pertenecías eran de tez morena  pero en esta audiencia viene a decir todo lo contrario seres jueces esta es la primera vez de que detienen a mi defendido por un hecho que ni siquiera ha cometido y la defensa en esta audiencia ha justificado de que el día 19 de mayo del 2014 que desde las 14h00 hasta las  16h30 que fue detenido mi defendido se encontraba con  su señora conviviente Digna Santillán Olmedo, y la defensa lo ha demostrado con un certificado de la Escuela Primero de  Agosto en la cual mi defendido es el representante legal de su hijastra por lo tanto señores jueces la defensa habiendo demostrado el día, hora y que actividad lícita se encontraba haciendo mi defendido que es reuniendo los requisitos necesarios para poder matricular a su hijastra se ha perjudicado a una niña sin que pueda estudiar y a mi defendido ser detenido sin evidencia alguna por lo que solicito señores jueces se ratifique el estado de inocencia de mi defendido ya que aquí no existe la materialidad de la infracción mi responsabilidad.- Replica del Fiscal: Señor presidente cabe indicar de que el perjudicado el señor Jhon Ricardo Duarte Penso en su testimonio él había indicado de que las dos personas que lo asaltaron eran de tez trigueña y eso consta en la versión que se adjuntó como prueba por parte de la fiscalía no es verdad lo que dice el señor abogado defensor en que la fiscalía no tiene que investigar algo de que no sabe es imposible investigar algo que no se sabe es el señor acusado quien tiene que decir que se encontraban en el hospital o escuela haciendo ciertos tramites  y la fiscalía una vez con eso si oficiar al hospital o escuela para saber si llego o  no la única forma de poder saber o por el contario no se lo puede hacer, también por parte de la señora  Digna Elisabeth  Santillán Olmedo hay una gran contradicción en cuánto ella repitió de que solo andaba los dos o que se habían encontrado con la otra supuesta testigo que es la señora María Aguirre Tumbaco. CONTRARREPLICA de la defensa: Señor presidente la señora  Digna Elisabeth  Santillán Olmedo si indico en esta audiencia de que se encontró con una conocida en el hospital ye que había conversado con ella y que había solicitado matricula en la escuela para la niña de ella y el representante de ella era el hoy procesado y que necesitaba un certificado de vacunación  y viendo señores jueces de que no se le haya encontrado evidencia alguno de mi defendido no se lo puede responsabilizar a una persona por estar tomando con la persona que sustrajo sus pertenencia esto es alias sicario en tal virtud señores jueces la defensa solita se ratifique el esto de inocencia de mi defendido. En este estado se declaró concluida el debate; por lo que el tribunal pasó a deliberar.  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, (Norma legal vigente a la fecha del cometimiento del delito e inicio de Instrucción Fiscal) que dice: Art. 550.-"El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad."; y en el Art. 552  que establece: "Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; (…).". En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II "Del robo", del Título X "delitos contra la propiedad", del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", se encuentra determinado el Art. 597 del Código Penal, (…), este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  14 del Código Penal en su parte pertinente dice: "La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…".  El Art. 32 Ibídem señala: "Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo." El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…); y, 2.- "ánimo de apropiarse", o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El Código Penal, vigente a la fecha del delito y aplicable al presente caso,  considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa únicamente el análisis de la circunstancia  dos y tres, así tenemos que el No. 2 del Art. 552 del Código Penal dice:  "2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas", que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la forma como se cometió la infracción, y  por el medio utilizado para comisión del delito, que es el arma de fuego (revolver) ".   Por su parte, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse arma en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: "Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él.". De igual manera el delito de Robo y sus diferentes circunstancias, se encuentran tipificadas actuablemente en el Art. 189 del Código Integral Penal: “la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar su impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…)”.  QUINTO: VALORACION DE LA PRUEBA: El Código de Procedimiento Penal aplicable para el caso, establece las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, que el tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad: “Las  pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales  penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio” (artículo 79); “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica” (artículo 86); “Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes” (artículo 87); “La prueba material consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los tribunales penales” (artículo 91); “El testimonio del acusado en indivisible; por lo tanto, el tribunal de garantías penales debe hacer uso de toda la declaración o de ninguna de sus partes, excepto cuando haya graves presunciones contra la parte favorable al acusado” (artículo 144); “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio” (artículo 238); “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo” (artículo 250); “La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal, de la iniciativa probatoria de los jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el tribunal penal” (artículo 252). La base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de una acción u omisión punible, así como la responsabilidad o el nexo causal con ese hecho factico producto del actuar humano. En la especie se viene acusando por el delito de Robo Agravado al tenor del Art. 550, 551 parte segunda y 552 numeral 2 de la norma Adjetiva aplicable a la fecha en que se produjo la infracción, por lo tanto la prueba aportada en audiencia en virtud del principio dispositivo debe estar dirigida a cumplir esas dos exigencias procesales a través de las cuales se enerva el derecho constitucional de inocencia. William Rabanal Palacios en la obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia,  sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Hernando Devis Echandía en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres grados: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera, para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”. SEXTO: Por tales antecedentes, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, este Tribunal considera que el procesado Orlando Omar Ordinila Orellana, ha adecuado su conducta al tipo penal de Robo agravado; puesto que el agente del delito realizó  todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, hasta  su consumación; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal;  habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN así como la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO,  con: a.-  El testimonio del Cabo de Policía Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, agente de policía que realizó la detención del referido procesado y bajo juramento al Tribunal manifestó que el día 19 de mayo del 2014,  en horas de la tarde escuchó un reporte por la radio de que por la ciudadela Santa Rosita del cantón el Triunfo el ciudadano Jhon Ricardo Duarte Penso había sido víctima de asalto y robo por 2 sujetos que se movilizaban en 1 bicicleta, y al escuchar dicho reporte se trasladamos hasta la ciudadela antes mencionada donde tomaron contactos con los moradores y los mismos que les indicaron de que se trataban de los ciudadanos con el alias de “sicario 2” conocido como Paucar y en compañía del ciudadano Ordinola Orellana Orlando Omar, quienes habían realizado el asalto y robo y que se habían dado a la fuga en una bicicleta BMX por lo que se procedió a realizar una inspección y es así que en la entrada de un domicilio se encontraba el ciudadano Olmedo Paucar conocido como sicario 2 y en compañía con el hoy procesado y al notar la presencia policial se escondieron en el interior del domicilio cerrando la puesta,  por lo que procedió a bajarse del vehículo  y sus compañeros corrieron por la parte de atrás y el señor Paucar “alias sicario 2” sale corriendo a esconderse al río por lo que el personal policial lo siguió y él logró neutralizar al hoy procesado, se lo llevó a la policía judicial del cantón El Triunfo en donde el ciudadano Jhon Ricardo Duarte Penso,  lo identificó plenamente como uno de los autores del asalto y robo. (…) que es el señor que se encuentra a su mano derecha. (…) No le encontró ninguna evidencia. No porque se supone que el dinero se lo llevo el señor Olmedo Paucar. (…).  b.-  Con el testimonio del Cabos. Henry Ernesto Limones Triviño,  quien bajo la gravedad del juramento, manifestó que el día 19 de mayo del 2014 a las 14h25, estaba colaborando al cabo Evia,  fueron a un domicilio en busca del ciudadano que lo identifican como “el sicario” que corresponde a los nombres del señor Olmedo Paucar Wilson Alfredo y en el momento que se iba a ingresar a dicho domicilio el señor Paucar sale a precipitada carrera por la parte de atrás del domicilio, lográndose dar a la fuga, ya que la casa es de MIDUVI, es un sector tipo invasión que da a un río donde hay bastante vegetación, y por ahí se lanzó el señor Paucar,    por lo que el Cabo Evia solo logra interceptar al señor Orlando Ordinola. (…)  c.- Corroborado todo esto con el testimonio del Cbop. Patricio Gonzalo Gavilanes Suango quien bajo juramento en lo medular dijo al Tribunal que realizó un Parte Informativo acerca del Robo que sucedió el día 19 de mayo del 2014, en el cual fue aprehendido un ciudadano de nombres Orlando Ordinola Orellana, por el delito de robo a un señor de nombres Duartes que andaba en una motocicleta,  este señor pertenecía al supermercado de la favorita;   y el ciudadano Ordinola y el señor Olmedo  Paucar “alias sicario 2”  habían andado en una bicicleta y lo habían interceptado con un revolver le habían robado todo lo su dinero en efectivo, celular y joyas;  así mismo realizó la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos,  en donde existió el robo y el lugar de versión, el lugar del robo queda al frente de una escuela y hay una tienda donde había sido interceptado el señor Duarte; que el lugar donde fue detenido el hoy procesado, es una casa pequeña de ladrillo mixta, a los alrededores tenía unos árboles o plantas; que el señor afectado manifestó que presentaría la denuncia en la Fiscalía, por el robo del dinero y teléfono; como evidencia reconoció una camiseta; (…); que el perjudicado solo índico de que le había reconocido plenamente en persona. d.- Y, con el testimonio del denunciante señor Jhon Ricardo Duarte Penso, (Víctima), y bajo la gravedad  del juramento, en lo medular indicó al Tribunal, que el día 19 de mayo del 2014 en hora de la tarde, mientras me encontraba en la tienda del señor Julio Sánchez fue asaltado,  se encontraba sentado en la parte de afuera de la tienda cuando fue apuntado por la parte de atrás y otro le cogió por la parte de al frente que es el señor que está aquí (refiriéndose al proceso),  que uno lo apuntó tenía una cartuchera y otro tenía un revolver; que el señor procesado que está presente fue el que lo cogió de frente; que se le sustrajeron un reloj, un teléfono, dinero en efectivo y un cheque; en dinero efectivo se le llevaron la cantidad de 1950 dólares.  P: ¿Puede indicar si se encuentra en esta sala la persona que usted dice reconocer? R/ El señor que se encuentra allí. (…). P: ¿Está usted seguro si la persona que está aquí presente fue el que le robo? R/ Si estoy seguro porque cuando yo ya fui a poner la denuncia en la policía lo había capturado y ellos me preguntaron si era él y les dije que sí.(..).  e.- Además con la denuncia e Informe adjuntados al proceso en la fase de prueba que fueron corroborados con sus testimonios rendidos en audiencia, tal como consta analizado e líneas anteriores; por lo que  el Tribunal concluye que en esencia la prueba aportada como cargo es lo suficientemente contundente, clara, guarda relación con los hechos y la realidad descrita, hay coherencia con lo relatado por cada uno de los testigos que se ha presentado en la audiencia. SEPTIMO: La defensa igualmente ha alegado dentro de la audiencia que: a) A su defendido no fue detenido en delito flagrante, que a él no le encontraron nada en su poder, ni arma, ni celular, ni el dinero que dice denunciante que le fue sustraído;  b) Que  el procesado al rendir su testimonio manifestó que se encontraba  en otro lugar ese día, que ha estado acompañando a su conviviente a realizar y tramites de matriculación para su hijastra en una escuela, que recién acababa de llegar a ese domicilio donde fue detenido; sin embargo los testigos presentados por su defensa para corroborar  su teoría, se contradijeron en sus declaraciones, no fueron claras , ni precisas, ni concordantes entre sí, ni entre ellas; c) a más de ello, las testigos son la una conviviente del procesado y la otra dice ser su prima; lo que restaría credibilidad a sus dichos; no logrando enervar la prueba testimonial presentada por la Fiscalía, especialmente el testimonio de la víctima quien de forma clara, precisa y concordante narró como víctima del delito de robo a mano armada y reconoció plenamente al procesado como uno de sus autores, por haber sido la persona que le apunto de frente, y le sustrajo el celular, y el dinero producto de la venta;   d) Ha quedado plenamente demostrado con los  testimonios del denunciante y victima a la vez, así como de los agentes aprehensores, que el procesado Orlando Omar Ordinola Orellana, es Autor  del injusto materia de juzgamiento, quien desde el primer momento de su detención, fue reconocido plenamente por el denunciante señor Jhon Ricardo Duarte Penso,  como uno de los autores del robo sufrido el día 19 de May  del 2014,  las 14h30 aproximadamente,  cuando él estaba  recaudando valores de la Empresa Nueva Favorita,  en una tienda en la ciudadela Santa Rosita del cantón El Triunfo;   e).- Correspondía a la defensa del procesado presentar los medios de prueba que contradigan las imputaciones de Fiscalía, debiendo dejar en claro que más allá de los testimonios del  mismo procesado que para nada contradicen los dichos del denunciante  y de lo manifestado por sus testigos que por el contrario cayeron en claras y evidentes contradicciones al ser contraexaminadas por la Fiscalía, quedando de manifiesto que solo era una estrategia del procesado para evadir en su responsabilidad del injusto que se encuentra acusado, por el contrario abonan a la existencia del cometimiento del delito.  OCTAVO: Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”. La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- NOVENO: Por todo lo expuesto, con la prueba actuada  se ha podido establecer la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, por lo que este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado  ORLANDO OMAR ORDINOLA ORELLANA, ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 0705327203, de 27 años de edad, estado civil  unión libre, religión católica, de ocupación jornalero, instrucción primaria, domiciliado en la ciudadela Santa Rosita del cantón El Triunfo; Culpable y por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito que tipifica el Art 550  y reprime el artículo 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552 numeral 2, todos del Código Penal, y con el Art. 42 ibídem, normas vigentes a la fecha del cometimiento de la infracción que se juzga; consecuentemente, al procesado ORLANDO OMAR ORDINOLA ORELLANA, se le impone la pena  de   TRES AÑOS de pena PRIVATIVA DE LIBERTAD; que la deberá cumplir en el Centro de Privación de la Libertad Zonal 8 Regional Guayas, debiendo descontárseles el tiempo que han permanecido detenidos por esta causa; sin considerar atenuantes de las establecidas en el Art, 29 del Código Penal que pudieran modificar la pena, por no encontrase acreditadas legalmente.-  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de procedimiento penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación en esta etapa procesal por parte del fiscal actuante, ni del  abogado defensor del sentenciado.- Con daños y perjuicios a considerarse.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código penal; por lo que una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiar se al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la república del ecuador, Código de Democracia; y el Art. 64 numeral 2 de la Constitución del República, la perdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.-  Ofíciese al señor Director del centro de Privación de Libertad de Personas adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Déjese copia en el libro copiador de sentencias. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. -  Publíquese, cúmplase y notifíquese. 