EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0362-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  10 de mayo  del 2015.
Hora: 11h19.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.      
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez Encargado   de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Rubén Pérez Ortega     
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Carlos Roberto MORÁN ANGULO 
Ronald René RUGEL MORENO  
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Carlos Roberto MORÁN ANGULO).
Abg. Mixy Avilés Díaz (Patrocinadora particular de Ronald René RUGEL MORENO).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboS. Valentín Gómez Quiñónez   
Policía Damián Monar Colina  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa  del procesado Carlos Roberto MORÁN ANGULO, expresó, que  de la conversación mantenida con su representado le supo manifestar que la sustancia encontrada en su poder era para su consumo ya que es adicto a la sustancia, en cuanto a lo manifestado por la Fiscalía, esto es, de las medidas sustitutivas, se allana a dicho criterio fiscal, por lo que, solicita la inmediata libertad de su representado.   

 La defensa del procesado Ronald René RUGEL MORENO, indicó, que  ha conversado con su cliente y le manifestó  que  lo que ellos le encontraron  fue seis dólares, no es la cantidad que consta ahí, y que su defendido es una persona adicta desde hace tres o cuatro años, que estuvo internado en un Centro en Santa Lucia,  en lo referente a lo que hablo el  señor Fiscal sobre las medidas se allana, por lo que, solicita la inmediata libertad de su defendido.   


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Carlos Roberto MORÁN ANGULO  y Ronald René RUGEL MORENO, por considerar que sus conductas se encuentran encuadradas en lo tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el  Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas  a Fiscalización en Mínima Escala,  en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal, esto es,  en calidad de Autores,  que esta Instrucción Fiscal sea notificada a las partes procesales; y, solicita medidas cautelares contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.  Este tipo de delitos señor Juez es uno de los que se encuentra comprendido en el Art. 640 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que,  deberá ser sustanciado a través de la vía del  Procedimiento Directo  de conformidad con la norma antes invocada. 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Luego de escuchar a los sujetos procesales en esta audiencia, y toda vez que el señor Fiscal ha formulado cargos en contra de los ciudadanos aprehendidos,  se dispone notificarlos con el inicio de este proceso penal. Por cuanto el delito que se investiga es aquellos sancionados con una pena que no supera el año de privación de libertad     y no se encuentra comprendido entre los que el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en su inciso segundo exceptúan, este se llevara mediante Procedimiento Directo.  El señor Fiscal ha solicitado como medidas cautelares de carácter personal las previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que, se dispone la prohibición de ausentarse del País a los ciudadanos Carlos Roberto MORÁN ANGULO y Ronald René RUGEL MORENO, así como la obligación de presentarse periódicamente a la Fiscalía de Santa Lucia cada tres días en horas laborables a partir de la presente fecha. De conformidad con lo prescrito en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 4, se convoca a la Audiencia  Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento en contra de los antes nombrados procesados,  la misma que se llevará a cabo el día MIÉRCOLES 20  DE MAYO DEL 2015, A LAS 14H30, en la sala de este despacho. Se le recuerda a los sujetos procesales que hasta tres días antes de esta fecha, esto es, antes de la audiencia que se señala las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. Por cuanto los hoy procesados se encuentran en calidad de aprehendidos, se dispone su inmediata libertad, para lo cual deberá oficiarse a las autoridades correspondientes, a fin de que procedan a su excarcelación. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con esta audiencia y lo resuelto en ella, con lo que se  declara concluida la mismas siendo las 11h45.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo     
SECRETARIO