VISTOS.-Avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subio en grado en virtud del Recurso de Apelacion interpuesto por los ciudadanos PEDRO ISAAC GARCIA RODRIGUEZ y EDISON EDUARDO RODRIGUEZ SARMIENTO por estar en desacuerdo con  la sentencia dictada, el 25 de octubre del 2013; a las 10h00, por el Decimo  Tribunal de Garantias Penales del Guayas, en su contra, por el delito  de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 450 numeral 1 del Codigo Penal; en el grado de Tentativa, dentro del Juicio Ndeg 145-2013. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, asi como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO.- En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se confirma su validez.- TERCERO.- Dentro de la  sustanciacion del recurso de apelacion, la Sala convoco  para que tenga lugar la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria el 12 de mayo del 2014; a las 16h00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedio la palabra al abogado Julio Enrique Cabrera Saquicilema en representacion de los recurrentes PEDRO ISAAC GARCIA RODRIGUEZ y EDISON EDUARDO RODRIGUEZ SARMIENTO, quien en lo principal manifesto que apelaba a la sentencia dictada por cuanto no  esta conforme con la misma, toda vez que la defensa considera de que existen contradicciones en lo que tiene que ver con la denuncia, las versiones, y la posicion de los procesados, a Pedro Garcia Rodriguez  se lo sentencia 5 anos 4 meses en calidad de autor y a Eduardo Rodriguez Sarmiento en calidad de coautor poniendole la mitad de la pena; que los hechos sucedieron 1junio en horas de la madrugada y el 9 de junio concurren a poner la denuncia; que el Juez no ha hecho una valoracion correcta de la exposicion realizada por el abogado de la defensa. En el caso de Isaac Garcia Rodriguez  el manifiesta que estuvo en su domicilio con su familia y no protagonizo ningun hecho, hay versiones, a favor de los procesados no habiendo participado el hecho por el cual se lo juzga y no habiendo considerado las pruebas que se realizaron en la audiencia de juzgamiento por lo que considera que no se ha hecho una valoracion objetiva. Solicito que se declare su estado de inocencia, por no haber participado en el ilicito, solicito que se aplique la parte final del Articulo 72 Codigo  Penal.  Respecto a Edison Eduardo Rodriguez Sarmiento a criterio de la defensa fue injustamente procesado y sentenciado, el dia de los hechos narra que estuvo en el domicilio de la tia; aqui hay una grave contradiccion de la denunciante, que refiere que escucho  disparos  y que eran 4 personas que se fueron en un carro, posterior indica que andaban en motocicleta; el agraviado dice que le hicieron 4 disparos; existe duda, y la duda favorece al reo. Solicito que al no haber participacion de su defendido no puede haber sentencia alguna, por lo que pidio que se declare la inocencia del mi defendido. Continuando con la sustanciacion del recurso se le concedio la palabra al Fiscal actuante en la causa Dr. Fernando Yavar Nunez quien en lo principal manifesto que el sistema acusatorio no establece que los elementos de conviccion que la fiscalia entregue deban de ser sostenidos o probados; que la victima recibio 4 balazos y que en la audiencia la victima senalo a su victimario. Que de la lectura de la sentencia se pueden observar los hechos que condujeron a la infraccion; que la fiscalia llevo los testigos necesarios a la audiencia de juzgamiento y que se investigo el hecho; ademas de senalar que tanto la victima como sus agresores son de la misma barriada. Que todo lo alegado por la defensa es contradictorio ya que la victima y su madre identificaron plenamente a los agresores. CUARTO.-Para resolver sobre el recurso de apelacion interpuesto la Sala observa que: 1.- En la audiencia de juzgamiento celebrada el 24 de octubre del 2013; a las 14h45, el fiscal actuante en la causa presento como pruebas de cargo en contra de los procesados: a) El testimonio de ABDON LEONIDAS GARCIA ZAPATA, quien en lo principal manifesto: "Yo iba caminando por ahi, y el vino con cuatro manes y los cuatro me metieron cuatro tiros. Yo iba caminando para alla y ellos venian caminando para aca y me dispararon. Ellos estaban y dos personas mas que todavia faltan. Quien irio al senor Alfredo Calderon Zapata fue Pedro Isaac. Antes de los hechos no habia tenido problemas con el senor Pedro Isaac Garcia; que ese dia habian cuatro personas; identifique a una mas de las personas;  al otro no lo conozco; ya que fue una sola persona la que disparo; la persona que disparo no fue el senor Eduardo Rodriguez Sarmiento, pero tambien estaba alli." ; b) El testimonio de NERY MARIANA ZAPATA SIERRA, quien manifesto: "Cuando yo oi los disparos, dos disparos, me asuste, yo sali y me asuste porque algo presentia y yo sali, entonces cuando yo ya voy cerca de el, lo veo al senor que salio corriendo ya guardandose el revolver y los otros senores corrian, eran tres mas; al senor si lo reconoci que iba corriendo con otro senor mas;  eran cuatro con el los que andaban en un carro; y yo lo vi pleno que el se lo iba guardando cuando mi hijo estaba en el suelo que pataleaba. Son las mismas que estaban esa noche. El lo estaba cogiendo y yo no pensaba que estaba herido pero si estaba herido, pensaba que la sangre era de mi hijo. Yo estaba durmiendo, escuche los disparos y sali desesperada pero mi mami que vive adelante porque yo vivo al fondo, me dice, esperate, para donde vas a salir que te van a matar a ti; pero al cuarto disparo yo me le solte y me fui y a lo que vi a mi hijo tendido yo miraba al senor que iba corriendo. No vi quien fue la persona que disparo pero lo vi que se la iba guardando el revolver."; c) El testimonio de LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, quien indico: "Este es un examen de agresion fisica practicado al senor Zapata Abdon Leonidas; en la cabeza, en la region mandibular izquierda se observa a 129 centimetros sobre los talones  con zapatos y a seis centimetros a la izquierda de la linea media anterior se observa una herida contusa en fase de cicatrizacion de cinco milimetros de diametro y que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego; en el tercio superior del torax anterior se observa a veintiun centimetros sobre los talones con zapatos y a doce centimetros a la derecha de la linea media anterior, se observa una herida contusa en fase de cicatrizacion, de diez milimetros de diametro, cubierta de material hematico seco y que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego; y, en los miembros superior, ubicado en el tercio medio de la cara anterior del brazo derecho, a 133 centimetros sobre los talones con zapatos, se observa una herida contusa en fase de cicatrizacion de cinco milimetros de diametro y que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego; ubicada en el tercio anterior de la cara posterior del brazo derecho a 131 centimetros sobre los talones con zapatos se observa una herida contusa en fase de cicatrizacion de cinco milimetros de diametro y que corresponde a orificio de salida de proyectil de arma de fuego; en la cara dorsal del dedo indice derecho se observa una herida contusa suturada de tres centimetros de extension, de forma oblicua.  Todas estas heridas manipuladas quirurgicamente.  Asi mismo indica que estas heridas si ameritan alguna gravedad porque de acuerdo a la zona pueden provocar lesiones internas de organos nobles, en este caso en la region encefalica, el cerebro; o en el torax, pulmon; en los miembros superior; que las heridas son a organos nobles. Que su informe establece un tiempo de enfermedad de ocho a treinta dias."; d) El testimonio de RAMIRO ARTURO NARANJO COLOMA, quien en lo principal manifesto: "Al respecto segun manifiesta la madre del senor afectado quien indican que el senor Pedro Isaac, seria el presunto causante de los disparos contra su hijo, el mismo que habria estado en compania del senor Sarmiento Rodriguez y un senor Edison Duarte, ellos lo senalan de ser el causante de las heridas que el primero de junio del 2012, en horas de la madrugada, en circunstancia que estaban libando cerca del lugar de su domicilio.- Tambien al respecto quiero acotar en razon de que yo he estado alla algun tiempo en la jurisdiccion del canton Duran, conozco que los senores vienen con antecedentes que ellos tiene de muchos anos; que tanto los familiares del senor Zapata, incluso en el 2010, de causalidad me encontraba de servicio y el senor que ahora aparece como victima, tambien denunciaba aqui al senor de que el lo habia querido disparar, o sea es un enfrentamiento que viene ya de mucho anos.-  Ademas indica que al constituirse en la casa de la senora madre del senor Zapata, se puede apreciar que, segun ella, hay unos impacto, segun ella de arma de fuego que son causado en anteriores ocasiones por los senores presentes."; e) El testimonio de ENRIQUE ISRAEL PAREDES LEITON, quien en lo principal manifesto:  "El dia 08 de agosto del 2012 , a las 14h10, en presencia de la denunciante Mery Zapata Sierra, me constitui en las calles Atahualpa y Mariscal Lamar de la ciudadela Maldonado del canton  Duran, en el lugar la senora me indico el sitio donde presuntamente fue herido de impacto de bala su hijo, en donde vemos que se encuentra una vivienda de dos plantas la misma que tiene de nombres Orquesta y Constelacion 2012, asi mismo pudimos verificar que es un via de acceso rapido concurrida por vehiculos, en el momento no se pudo presenciar  muchos peatones transitando por el lugar." 2.- En la audiencia de juzgamiento celebrada el 24 de octubre del 2013; a las 14h45, el abogado defensor de los procesados PEDRO ISAAC GARCIA RODRIGUEZ y EDISON EDUARDO RODRIGUEZ SARMIENTO presento como pruebas a favor: a)  El testimonio de RAUL EDUARDO RODRIGUEZ GARCIA, quien en lo principal manifesto: "El 01 de junio del 2012, a eso de las 01h00 me encontraba en mi domicilio, con mi senora mis hijos y la sobrina de mi senora que llego a visitar. Pero en ese momento estaba en el domicilio de una tia de ella, en la ciudadela Maldonado, manzana 20, solar 15. Estabamos afuera en el bordillo de la casa, todas las noches nos sentamos ahi a conversar con mi familia, estaba mi mujer, mis hijas y la sobrina de mi mujer, y la senora Romero que fue a cobrar un producto de venta de Yambal, aproximadamente a las diez de la noche pasan en una moto los senores Zapata y se estacionan a unos metros de mi casa, cuando de pronto escuchamos dos disparos y vimos que la habian disparado a Isaac, inmediatamente le abrieron la puerta y lo ingresaron a la casa de la tia de el. Anteriormente ha habido problemas entre estas dos familias desde cuando ellos eran menores de edad, yo les puse varias denuncias a ellos. El uno es mi hijo y el otro es mi sobrino."; b) El testimonio del procesado PEDRO ISAAC GARCIA RODRIGUEZ, quien en lo principal manifesto: "El dia primero de junio del 2012, estaba en la casa de mi tia porque estaban celebrando una quinceanera de una prima, yo llegue ahi y a lo que salgo hacia afuera, que todos estaban sentados tomando, llegan dos sujetos en una moto y el uno me dispara aqui y el otro disparo me toco por la oreja, a lo que me dispara el de aqui, me desmayo y de alli no se mas, no recuerdo mas. Que una de las dos personas que iban en la moto cuando los dispararon, el que iba atras responde a los nombres de Abdon Leonidas Zapata; que el fue quien lo disparo; que antes de dispararlo le dijo "te vamos hacer la orgia porque asi como le hicimos a tu mama tambien te vamos hacer a ti; porque ellos a mi mama la cogieron y le pegaron un piedrazo en el seno lo que le produjo cancer y fallecio; tengo problemas desde pequenos con ellos."; c) El testimonio del procesado EDISON EDUARDO RODRIGUEZ SARMIENTO, quien indico: "Yo nunca me he encontrado en el lugar de los hechos por el motivo que ellos me amenazaron de muerte a mi, porque un mes antes me habian lastimado la mano, yo me encontraba viviendo en el kilometro 26, desde hace aproximadamente dos meses, desde el mes de mayo como hasta por el mes de junio; y no es primera vez que estos senores me calumnian asi de esta manera, como dijo el senor Naranjo; asi mismo, ellos una vez me acusaron que yo habia disparado a un amigo de ellos y el senor Naranjo, asi mismo, ingreso a mi domicilio y yo voluntariamente sali y el mismo dia me dieron la libertad, porque el era segun el agredido; ese dia yo nunca me encontraba en el lugar de los hechos. El primero de junio del 2012, desde las once de la noche me encontraba en el kilometro 26, en el domicilio de mi prima Blanca Sarmiento, donde dormi ese dia; no conocia lo que habia sucedido ese dia; mantengo problemas con ellos desde pequenos, son como diez entre primos y hermanos que tenian en zozobra a la Maldonado,  cuando eramos menores de edad nos quitaban la plata y las gorras y cuando creci ya como a los diecisiete anos, le gane peleando al menor de ellos y desde alli vino la rina, porque fue una ofensa para ellos, y de ahi para aca los mandaban a que les roben a su familia y a el, hace un mes antes Abdon Leonidas Garcia me lastimo los dedos; el delito del que se me esta acusando actualmente no tengo nada que ver porque nunca estuve en el lugar de los hechos." 3.- Dentro del expediente del tribunal obra como prueba documental: a) El informe investigativo suscrito por el Cbo. de Policia Ramiro Naranjo Coloma; b) El Parte de detencion elaborado por Cbo. de Policia Efrain Segal Mendez, Cbo. de Policia Daniel Cuero Fajardo, Policia Diego Gomez Hidalgo, Policia Jonathan Urrestra Benavides y Cbo. de Policia Victor Zambrano Carriel;      c) Las version libre y voluntaria de Abdon Leonidas Garcia Zapata; d) Certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantias Penales del Guayas de los PEDRO ISAAC GARCIA RODRIGUEZ y EDISON EDUARDO RODRIGUEZ SARMIENTO; e) Certificados laborales y de honorabilidad; f) Informe  de Agresion Fisica Ndeg 342 suscrito por el Dr. Luis Ruiz Jama, Perito Medico Legista.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) La Constitucion de la Republica en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo. Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comision de una infraccion es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, la Constitucion de la Republica, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del articul0o 83 del Codigo de Procedimiento Penal.-   2) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo Procedimiento Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, ademas, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaracion de certeza que sea la consecuencia de la conviccion del juzgador luego del analisis y valoracion de la prueba conforme a las reglas de la sana critica. La materialidad de la presente infraccion se encuentra demostrada con las heridas que sufriera el ciudadano Abdon Leonidas Garcia Zapata, las mismas que se encuentran detalladas en el Informe Pericial de Reconocimiento Medico suscrito por el Perito Medico Legista, Dr. Luis Armando Ruiz Jama, documento que fue incorporado en el juicio por medio de su testimonio, quien describe estas heridas como "una herida contusa en fase de cicatrizacion de cinco milimetros de diametros y que corresponde a orifico de entrada de proyectil de arma de fuego...se observa una herida contusa en fase de cicatrizacion de 10 milimetros de diametro y que corresponde a un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego... se observa una herida contusa en fase de cicatrizacion de cinco milimetros de diametros y que corresponde a orifico de entrada de proyectil de arma de fuego", que ha producido una incapacidad con un tiempo de enfermedad de 8 a 30 dias, y que si ameritaria alguna gravedad ya que, de acuerdo a la zona donde se produjeron las lesiones producto de los proyectiles de arma de fuego, pudieron haber provocado  lesiones mortales que en este caso habria comprometido la cabeza, el torax y el pulmon; es decir que se encuentran acreditas las heridas como consecuencia de los hechos de violencia.- 3) Que el lugar donde se produjeron los hechos se encuentra comprobado por el testimonio que rindiera el Perito que realizara el Informe del Reconocimiento del lugar de los hechos, el senor Enrique Israel Paredes Leiton que senalo las calles Atahualpa y Mariscal Lamar de la ciudadela Maldonado del Canton Duran como el sitio donde fueron heridos de bala el senor Abdon Leonidas Garcia Zapata y Alfredo Calderon Zapata .- 4) En cuanto a la participacion de Pedro Isaac Garcia Rodriguez consta el testimonio directo de la victima Abdon Leonidas Garcia Zapata, quien durante la audiencia de juzgamiento lo senalo como la persona que llego "con cuatro manes y los cuatro me metieron cuatro tiros" senalando ademas que quien hirio al senor Alfredo Calderon Zapata fue Pedro Isaac Garcia Rodriguez. Este testimonio se encuentra soportado con el que diera en juicio Nery Mariana Zapata Sierra quien al escuchar los disparos  se asusto y al salir indica que ve al acusado Abdon Garcia Zapata salir corriendo "ya guardandose el revolver", esto es que lo reconoce por que esta estaba corriendo con otras personas mas y que incluso era con cuatro personas con las que andaba en un carro. La Sala tambien advierte que si bien es verdad que las pruebas se practican en la etapa de juicio y ante el Tribunal Penal, tambien es cierto que los elementos que se han presentado en la audiencia pueden llegar a convertirse en medios de prueba y son necesarios para que una persona sea condenada. Es debido a que todos los delitos dejan huellas y que tambien existe la prueba indirecta que tambien es conocida como prueba indicaria y son estos elementos los que  pueden senalar el camino para que el juzgador pueda llegar a la verdad historica de los hechos. En este caso se encuentra el testimonio del Agente Investigador Cbo. de Policia Ramiro Arturo Naranjo Coloma, quien recoge la informacion de la madre del afectado y quien senala a Pedro Isaac Garcia Rodriguez como el causante de los disparos y que se encontraba en compania de Edison Eduardo Rodriguez Sarmiento y de un senor llamado Edison Duarte. Este testigo tambien relata que ha existido enemistad desde hace algunos anos y que incluso en el ano 2010 cuando se encontraba de servicio el senor que aparece hoy como victima tambien habria denunciado al senor de que el lo habia querido matar y que se trataria de un enfrentamiento que vino ya de muchos anos atras. Con lo que se determina que si hay un testigo referencial respecto al delito cometido, sin embargo es un testigo directo de los motivos por los cuales el acusado, en compania de otras personas ejecuto los disparos con un arma de fuego. En este sentido consta el testimonio de Enrique Paredes Leiton, Perito que realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y quien indico como lugar las Calles Atahualpa y Mariscal Lamar constatando que se trataria de una vivienda de dos plantas la misma que tiene de nombre "Orquesta y Constelacion 2000".- 5) En cuanto a la responsabilidad de Edison Eduardo Rodriguez Sarmiento esta se encuentra demostrada por medio del testimonio de la victima quien detallo que al momento de los disparos este llego junto a otras personas entre las que se encontraba Pedro Isaac Garcia Rodriguez. En su testimonio expreso: "yo iba caminando por ahi y el vino con cuatro manes y los cuatro me metieron cuatro tiros...la persona que disparo no fue el senor Eduardo Rodriguez Sarmiento pero tambien estaba alli". En igual forma Ramiro Arturo Naranjo Coloma en su testimonio refiere que se ha entrevistado con la madre del afectado quien senalo como causante de los disparos a Pedro Isaac Garcia Rodriguez y que habia estado en compania de Edison Eduardo Rodriguez Sarmiento. Testimonios que fueron practicados en la audiencia de juzgamiento, tienen como se ha dicho, un sustento factico en las diligencias que se tomaron en la Instruccion Fiscal, pues representaria una frustracion para la justicia que por no tener una prueba directa se tenga que absolver. Por eso la Ley indica que las presunciones obtenidas deben de ser producto de indicios varios, univocos, directos y que vayan encaminados en una sola direccion y es por lo que precisamente esta Sala considera que verdaderamente ocurrieron los hechos tal como se expusieran en la prueba, por lo que resulta insostenible la afirmacion de los recurrentes respecto a que no hayan participado en la perpetracion de delito o que las pruebas generen algun tipo de duda razonable acerca de la participacion de ellos, mas bien al contrario se demuestra con estos indicios y elementos recogidos en la Instruccion Fiscal que estos fueron participes del delito. Como se aprecia existen numerosos indicios que se han aportado al proceso y dentro del juicio por medio de la prueba admitida por el Tribunal inferior, como datos facticos acreditados a traves de medios de prueba testimoniales y documentales, estos como se ha reiterado son, entre otros: a) La persona del herido ABDON LEONIDAS GARCIA ZAPATA; b) La presencia de NERY MARIANA ZAPATA SIERRA, madre de la victima quien reconoce al autor que sale corriendo y guardandose el revolver y los que corrieron tras el mencionado que serian tres personas mas; c) El testimonio de Abdon Leonidas Zapata, por lo que la relevancia de estos indicios y testimonios es trascendente y determinante en este proceso donde existen pruebas suficientes para determinar que si se ha cometido la imputada infraccion penal objeto de este proceso y la responsabilidad penal de los acusados. Por lo expuesto esta Sala considera que el grado de participacion de Pedro Isaac Garcia Rodriguez seria el de autor por haber ejecutado la infraccion de una manera directa e inmediata como autor de los disparos. En cuanto a Edison Eduardo Rodriguez Sarmiento  esta Sala considera que los hechos probados en juicio no son suficientes para considerarlo Autor de la infraccion, pero si encuentra demostrada la complicidad por que al haber acompanado al Autor de los disparos, que en numero de cuatro personas interceptaron a su victima, actuo indirecta y secundariamente coadyuvando en la ejecucion del Acto punible por medio de actos simultaneos (pandilla) y cuya consecuencia fueron las heridas causadas a Abdon Leonidas Garcia Zapata y a Alfredo Calderon Zapata.- 6) La Sala tambien considera que si existio la intencion de privar de la vida a Abdon Leonidas Garcia Zapata y a Alfredo Calderon Zapata  al considerar  la gravedad de las lesiones causadas en la cabeza de la victima Abdon Leonidas Garcia Zapata; una de ellas, una herida, en la region mandibular izquierda, contusa en fase de cicatrizacion de cinco milimetros de diametro y que corresponde a un orificio de entrada de proyectil de arma de  fuego, tal y como consta en el informe  de Agresion Fisica Ndeg 342 suscrito por el Dr. Luis Ruiz Jama, Perito Medico Legista, lesiones causadas con instrumento idoneo para producir la muerte y en zona vital como es la cabeza, por lo que tenia que tipificarse como tentativa  de homicidio; de igual manera lo subito del ataque a la victima, que se hallaba totalmente indefensa y con un objeto capaz de causar grandes estragos, como es un arma de fuego, es evidente que su utilizacion se realizo sobre seguro lo cual es un elemento de la alevosia, y dentro de la figura tipica del asesinato senalado en el Art. 450 del Codigo Penal; acto que se vio impedido en su consumacion por la intervencion en escena de la senora NERY MARIANA ZAPATA SIERRA, madre de una de las victimas, quien senalo "...al cuarto disparo yo me le solte y me fui, a lo que vi a mi hijo tendido, yo miraba al senor que iba corriendo..."; interrumpido de esta manera la consumacion del ilicito quedando el mismo en fase de tentativa. SEXTO: RESOLUCION: Por las consideraciones antes realizadas y de un analisis pormenorizado de las actuaciones procesales, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por considerar que se encuentra probada conforme a derecho la infraccion y la responsabilidad de los procesados, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA resuelve, rechazar el Recurso de Apelacion interpuesto, y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, dictada por el Decimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, que declara a PEDRO ISAAC GARCIA RODRIGUEZ, responsable en calidad de Autor del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 450 numeral 1 del Codigo Penal, en el grado de Tentativa, imponiendole la pena de  CINCO ANOS CON CUATRO MESES DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL; y a  EDISON EDUARDO RODRIGUEZ SARMIENTO, responsable en calidad de Complice del delito de Asesinato tipificado en el Art. 450 numeral 1 del Codigo Penal, en el grado de Tentativa, imponiendole la pena de DOS ANOS CON SIETE MESES DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifiquese y Cumplase.-