VISTOS: Los Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Demostenes Diaz Ruilova, Abg. Beatriz Cruz Amores y Dr. José Coellar Punín, Juez ponente; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el ciudadano RICARDO ENRIQUE PAULA COELLO, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra, por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas, Abg. Mario Esteban Tenemaza Herrera, el 1 de marzo del 2016, a las 18h25, dentro de la causa penal No. 2015-01714, que se sigue por el delito de Lesiones tipificado y reprimido en el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 22 de julio del 2016, a las 10h30, en donde la presente Sala Especializada conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Dr. Jose Coellar Punín, Juez ponente, Dr. Demostenes Diaz Ruilova, y Abg. Beatriz Cruz Amores procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.- TERCERO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se declara la validez- CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde se le concedió la palabra al Abg. Bolívar Vistin Erazo, en representación del recurrente RICARDO ENRIQUE PAULA COELLO, quien en lo principal manifestó: “Comparezco a esta audiencia en nombre y en representación de Ricardo pulla Coello, rechazo e impugno la sentencia emitida por el señor juez de primer nivel, en la que hubieron omisiones, puesto que en esta causa se abrió prueba,  en la que se solicitó al juez que para tener certeza, se sirva señalar día y hora, para que se practique el reconocimiento de lugar de los hechos, y se oficie al hospital Luis Vernaza, solicitando la historia clínica de segundo rosillo, pero dichas peticiones no fueron despachadas por el juez. en estos momentos hemos llegado verbalmente a u acuerdo, sobre el pago que fue ordenado en sentencia,  por lo que se revoque la sentencia en el sentido de que no se cumpla la pena impuesta, por el acuerdo que en estos momentos hemos llegado. EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE: Impugno en lo que refiere el abogado del querellante, en lo que refiere a que cumpla la pena,  si hemos hablado de un acuerdo, en todo caso ustedes son los que resuelven.” Continuando con la tramitación del Recurso de Apelación se le concedió la palabra al abogado Armando Baquerizo Suarez, en representación del acusador particular Segundo Rosillo Suarez, quien en lo principal indicó: “impugno  todo lo dicho, por la defensa, en lo que se relaciona con que el juez no ha despachado peticiones, esto no es verdad, por cuanto todo se ordenó, el querellante agredió brutalmente a mi patrocinado, estando de acuerdo con la sentencia dictada por el señor juez de primer nivel, y en cuanto a lo que se refiere al acuerdo que ha manifestado el demandado,  estamos de acuerdo en aceptar la propuesta hecha por el demandado, en cuanto a la reparación económica impuesta por el juez;  y en cuanto a la pena, esta debe ser cumplida conforme a derecho.”.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones: 1.-) Una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales, están sobre la ley procesal cuando esta no guarda armonía con ellos o cuando su aplicación los violenta en cualquier forma, por ello el juzgador debe tener presente que el ejercicio de la administración de justicia no es otra cosa que el reconocimiento, respeto y garantía irrestricta de los derechos fundamentales; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en la inobservancia de principios relativos al debido proceso o a la vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial por medio de la cual se anulan actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente la violación de procedimiento en el trámite desarrollado, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera se ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.- 2.-)  Que el articulo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución del Ecuador señala: ”En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”  Sobre la motivación de la sentencia el maestro italiano Calamandrei expone que =La motivación constituye el signo más importante y típico de la racionalización de la función jurisdiccional.= En el precepto constitucional citado se dispone la motivación como uno de los requisitos esenciales de la sentencia, constituyendo la misma la enunciación de las premisas del silogismo que concluye en el fallo, ya que la motivación dentro de la sentencia cumple con tres funciones fundamentales la primera de ella pedagógica ya que  esta sirve para demostrar, mediante las justificaciones dadas dentro de ella, que el fallo es justo y por qué es justo; la segunda función es meramente jurídica, eso quiere decir que pone a las partes en la condición de verificar si en el razonamiento que ha conducido al juez a decidir en determinado sentido pueden descubrirse alguno de aquellos defectos que dan motivos al planteamiento de los distintos medios de impugnación; y la última de las funciones de la motivación en la sentencia es justificativa del fallo que sirve para demostrar a la sociedad de que en la concatenación rigurosa de las vértebras lógicas de la administración de justicia ningún camino se ha dejado a la arbitrariedad.- Sobre este principio Constitucional la Corte Nacional de Justicia se ha pronunciado indicando “ (…) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados". Al efecto, la doctrina también es concordante y según Fernando de la Rúa, al definir lo que es motivación, señala lo siguiente: "La motivación de la sentencia constituye un elemento intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico, que consiste en el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el juez apoya su decisión". En el caso sub júdice la sentencia recurrida se limita hacer únicamente apreciaciones subjetivas y de ninguna manera respaldada en prueba presentada en la audiencia de juicio, que es la fase principal del juicio (…)” Gaceta Judicial. Año CXI. Serie XVIII, No. 10. Página 3757. (Quito, 12 de julio de 2011).- 3.-) Es así, que de un análisis pormenorizado de la sentencia subida en grado se desprende que el Juez A-quo desecha y omite elementos probatorios significativos para tomar la decisión respectiva correspondiente al caso; así como también se observa que omite la comparecencia del perito  médico legista Dr. Alberto Ramírez Mazzini quien realizo el Informe Médico Forense, y  la historia clínica bajo el No. 1784711 por el hospital “Luis Vernaza”, elementos probatorios que no han sido tomados en cuenta en la sentencia dictada por el juez a-quo y por ende tampoco han sido valoradas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 622 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que se entiende que al no tomar en consideración los elementos probatorios, no realizo un ejercicio mental o utilizar la lógica jurídica y por ende dictar este pueda dictar una sentencia absolutoria o condenatoria, así como de establecer la responsabilidad de una persona en mérito de los elementos probatorios aportados en la audiencia de juicio, lo que va en contra de la obligación constitucional que tienen todos los funcionarios públicos, en especial de los operadores de justicia, de fundamentar su resolución, como se indicara en líneas anteriores, consta contemplado en el Art. 76 numeral 7 literal l de nuestra Carta Magna. La violación de este precepto Constitucional, en relación al proceso penal, se encuentra estrechamente ligado con la disposición contenida en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, indicando los requisitos que debe contener una sentencia, observando de esta manera que en la sentencia subida en grado no se observa una relación precisa y circunstanciada del hecho punible, así como también se considera probada o no la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado, ya que no se tomaron en cuenta las pruebas de descargo que fueron descritas en líneas anteriores. Dicha omisión es causal de nulidad tal y como lo expresa el numeral 10 del  artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente indica: << (…) Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso.(…)>>, Por consiguiente esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 10 del artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal declarar de oficio la nulidad de todo lo actuado a partir de la audiencia de juzgamiento celebrada el 1 de marzo del 2016 a las 18h25, y se dispone que previo a sorteo electrónico de ley, sea otro Juez de Garantías Penales sustancie y resuelva sobre la situación jurídica actual del ciudadano RICARDO ENRIQUE PULLA COELLO.  Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se devuelva, inmediatamente, el expediente a la Unidad Judicial de Origen para el trámite correspondiente. Notifíquese y Cúmplase.-