Guayaquil, martes 19 de noviembre del 2019, las 11h08, 
VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, de la Ciudad de Guayaquil el  lunes 24 de junio del 2019, las 15h14,  considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR, con C.C. 0950355404, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por el presunto cometimiento de la infracción establecido en el Art 140 Inc. 2do, de Código Orgánico Integral Penal “ASESINATO”,  esto es en calidad de autor de dicho delito. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 1 de septiembre del 2019, a las 10h00; siendo suspendida y reinstalada al tenor de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal  el 6 de noviembre del 2019, a las 108h30; culminándosela el  11 de noviembre del 2019, a las 08h30;  con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, ABG. Felipe Sarmiento Polo y Abg. Jovanny Suarez Además, con la presencia de la representante del Fiscalía, Abg. FANNY CASTRO SANCHEZ DE SIERRA, del procesado JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR, acompañado de su Abogado Defensor Hilario Tutiven Jaramillo. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR, la decisión unánime del Tribunal ratificar su estado de inocencia en conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente  la denuncia presentada por la señora  Gisela Leonor Gracia Vargas.-  CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano, señor JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra al fiscal interviniente, ABG. FANNY CASTRO SANCHEZ DE SIERRA, quien en lo principal dijo:  Comparece  a esta audiencia de juzgamiento  donde se va  a conocer y resolver la situación jurídica del procesado  JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR, a quien la fiscalía le viene imputando  un delito de  asesinato, hechos  ocurridos el  14 de julio del 2018,  esto es  en  el sector Sur,  sector el Guasmo  Coop.  Martha Roldós Mz. 37,  solar 1, lugar hasta donde había llegado previamente  el hoy fallecido LARRETA GARCIA  DANIEL FERNANDO acompañado de un amigo de nombres EDSON JAIR BAZURTO LOPEZ,  habían llegado  hasta un local de venta de ropas con la intención de adquirir varias prendas, cuando al pasar unos  pocos minutos  llega  a este lugar el hoy acusado JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR armado  y procede desde el exterior del local  a través de las rejas metálicas de este local  realiza  varias detonaciones de arma de fuego,  realiza 6  de las cuales impactan al hoy occiso. Con los testimonios que la fiscalía va a presentar,  prueba documental y pericial va a probar que el hoy acusado es el responsable de este hecho ocurrido en contra de DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA, esto es asesinato. POR SU PARTE LA DEFENSA  DE LA PERSONA PROCESADA PRESENTA SU TEORÍA EN ESTA ETAPA:  Los hechos narrados son como la fiscalía lo ha manifestado,  en cuanto a eso no tengo nada que objetar;  lo que si tengo objeción es que debe de probarse la responsabilidad de mi defendido, ya que no se cuenta dentro del proceso un testigo ocular presencial que pueda acusar a mi defendido, por lo tanto  es la fiscalía quien tiene la carga de la prueba y quien tiene que enervar el estado constitucional de inocencia que se encuentra contemplado en el artículo  76 numeral  2  de la CRE.  QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron se llame a los siguientes testigos: Comparece  el SARGENTO SEGUNDO ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRION, realizo  el levantamiento de cadáver e informe investigativo en lo principal de su testimonio dijo: Presto mis  servicios en la DINASEP, realizo funciones investigativas suscitadas aquí en la ciudad de Guayaquil,   como levantamientos de cadáver. El documento que me es puesto a la vista es el  acta de  levantamiento del cadáver, realizado  el 14 de julio del 2018,  fecha en que por disposición de CRP me indican que avance al Hospital del Guasmo a  realizar el  levantamiento de cadáver de una persona fallecida por impactos de bala, la coordinadora me dijo que en el punto había una persona fallecida de nombres DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA de 32 años aproximadamente, se dio a  conocer al fiscal de turno, el que delegó el respectivo levantamiento del Hospital del Guasmo para  ser trasladado hasta Medicina Legal. En torno a la  muerte el levantamiento del cadáver como Bravo Dos; fui al lugar pero eso lo digo en el  informe de investigaciones.  En el acápite de entrevistas  consta que tomé una entrevista con el señor Edson Jair Basurto Lopez en el Hospital el mismo que lo había trasladado  al occiso, me refirió que el señor DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA  le había pedido que lo acompañe a comprar una ropa, y se habían movilizado en la  moto  de él al sector de la Martha de ROLDOS A UNA boutique  Adán City, INGRESAN Y ESTABAN seleccionando la  vestimenta que iba a comprar DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA  y ve que un sujeto baja a la puerta con una arma de fuego y procede a realizar varios disparos en contra de DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA, así también  dijo que había tenido un atentado anteriormente por la misma persona, al preguntar los nombres de la persona que había realizado las detonaciones en contra de DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA, me dijo que se llamaba JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR,  así también me dijo que eso era por un problema de territorio de expendio de  droga y que este sujeto pertenecía  a la banda de organización ALIAS EL GORRAS  de  apellidos MANTILLA.  Se hace entrevistas a un adolescente que  estuve allí, eran trabajadora de la BOUTIQUE, las que dijeron que el señor Larreta llego acompañado y escuchan las detonaciones,  entrevistamos y consta en el informe al señor Basurto, quien  identifica plenamente al señor JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR.  No preguntas de la defensa. Como aclaración para el tribunal dijo: entreviste al señor Basurto, el que manifestó que JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR   había sido el causante de los disparos al occiso DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA; el señor Basurto se encuentra junto al occiso en el momento de los disparos,  en la BOUTIQUE los compañeros de criminalísticas hicieron extracción de los videos.  EN CUANTO AL INFORME DE INVESTIGACIONES DIJO: Para el  esclarecimiento de la muerte del señor DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA hice  la entrevista con el señor Basurto, así también hice la verificación  del  local donde asesinaron a DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA, el lugar de los hechos  está ubicado en el sector del Guasmo Sur Coop. Roldós Mz. 37, solar 1. Se llegó al lugar se hicieron tomas panorámicas al local, los compañeros de criminalística tienen unos videos, ellos son peritos en extracción de videos para la identificación. El local de venta de ropas es pequeño,  con rejas blancas, de virios transparentes, con visibilidad interna y externa, existía una cámara de seguridad  de la que fue extraída su información,  queda en el sector Guasmo, los disparos recibidos por la victima fueron 6, no recuerdo bien, ha pasado casi un año. Al contra examen dijo: La cámara estaba en el interior del local   enfocando ingreso de clientes, como agente investigador tenga casi 5 años. Como ACLARACION para el Tribunal dijo: Creo que el cuerpo del occiso tenía unos  6 impactos de bala el cadáver, no recuerdo bien; los compañeros de criminalística pueden indicar sobre  los indicios. Los compañeros que están llamados son peritos en criminalísticas ellos explicaran sobre indicios y huellas. En el interior del local hay una cámara que enfoca el ingreso de los clientes, de allí se recabó el video; no he referido cámara del 911. En cuanto a las investigaciones, aparte de haber ido al lugar de los hechos y de haber entrevistado a la persona que acompañaba al occiso, hice  en si, como manifesté, las entrevistas,  que fue el ciudadano FUE PLENAMENTE IDENTIFICADO por el sr Bazurto , que esto fue por un problema de territorio por tráfico de drogas, la persona que se entrevistó y posterior se  le toma la versión, es una persona que   está plenamente identificada  quien fue el causante de los disparos en contra de la humanidad del señor Larreta. Los disparos fueron por la parte de afuera, por las rejas del ingreso al local de la boutique, ingresaron la mano y allí dispararon. En contra del señor Larreta. Dispararon por las rejas del ingreso al local. Solo se vio a él, la única silueta que se vio fue solo la de él;  las empleadas del local, como eran mujercitas las dos personas que estaban allí, lo que hicieron fue tirarse debajo de las mesas, no recuerdo la hora, pero como a las 12h30 o 12h40 del 14 de julio del 2018. COMPARECE EL DOCTOR MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, médico legista de la Fiscalía, conforme lo determina el artículo 615 del COIP  en lo principal de su testimonio  manifestó que: el objeto de la pericia  fue  realizar la autopsia médico legal numero 1220 DMLG 2018 practicada el 14 de julio del 2018, en la persona de quien en vida fue DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA, autopsia ordenada por la Agente Fiscal del Guayas, luego de practicado el examen exterior y autopsia médico legal, llegué a las siguientes conclusiones: como causa de muerte shock hipovolémico, hemotórax izquierdo, laceración cardiaca y hepática  consecutivas a heridas por penetración paso y salida  de proyectil disparados por  arma de fuego,  la manera de muerte desde el punto de vista médico legal violenta, el tiempo aproximado de muerte es de 4 a 6 horas, la localización y tipo de heridas tórax, abdomen, miembro superior  izquierdo y miembros inferiores, la  trayectoria  de estos disparos fueron número 1 y 2 determinados con fines didácticos y explicativos de adelante hacia tras, de abajo hacia arriba de izquierda a derecha, el determinado como número 3 de adelante hacia atrás,  de abajo hacia  arriba, de  izquierda  a derecha;  el determinado como numero  de 4 de atrás hacia delante de abajo hacia arriba; se extrajo dos balas que fueron remitidas como evidencia, con cadena de custodia al laboratorio de criminalística para análisis correspondiente, la distancia del disparo por las características de orifico de entrada, el disparo se realiza en términos médicos y legales a larga distancia, más de 80 centímetros. Estoy acreditado para realizar esta pericia con el numero 1033950 CJ;  orificios por penetración de proyectil de arma de fuego 4, y orificios por salidas del disparo de arma de fuego 2; los orificios de entrada estaban ubicados  el 1 en el muslo izquierdo cara anterior,  el numero 2 flanco abdominal izquierdo  hemitórax  anterior  izquierdo y la numero 4 brazo izquierdo  a nivel de la cara lateral externa; me ratifico en esta autopsia médico legal que he sustentado ante el Tribunal. Como aclaración para el Tribunal dijo: Los impactos fueron el 1 en el muslo izquierdo cara anterior, determinado número 2 flanco nominal izquierdo, el determinado como número 2 flanco abdominal izquierdo  hemitórax  anterior  izquierdo y la numero 4 brazo izquierdo  a nivel de la cara lateral externa;  Los disparos fueron de abajo hacia arriba, la determinación de la trayectoria se realiza tomando en cuenta la posición anatómica del cuerpo humano en general, que es de pie, con el mentón ligeramente levantado, las manos con las palmas hacia adelante, pie unidos con los talones, basados en esta posición anatómica saque la conclusión  de la trayectoria del orificio de entrada y de salida el número 1 y 2 de adelante hacia atrás, de abajo hacia arriba y de izquierda a derecha, lo que quiere decir que el disparo le realizan de adelante hacia atrás, de abajo hacia arriba y de izquierda a derecha; es decir que el que estaba disparando estaba mucho más abajo, en relación a la posición anatómica normal, le digo esto porque el cuerpo humano es un cuerpo articulado y móvil, no es lo mismo que este corriendo o agachado y la otra personas puede haber estado agachado en el mismo plano; de acuerdo a la posición anatómica normal, pero si el cuerpo humano estaba en movimiento puede variar, determino en el cuerpo la trayectoria que tiene en el orificio de entrada y salida, pero no puedo determinar una pericia criminalística  COMPARECE EL  POLICÍA NACIONAL VICENTE GABRIEL VALVERDE JIMENEZ, AGENTE APREHENSOR, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: Mis servicios los presto en el Cuartel  Modelo en la  Unidad de mantenimiento  1, de la policía, hace un año estaba en el distrito Sur, como motorizado. Siempre estamos como patrullaje preventivo,  ese día que se realizó la detención, mis Coronel Édison Miranda nos compartió una foto de Pérez Alcívar John ya que tenía una boleta de captura emitida por la Dinased, lo aprehendemos el  24 de noviembre del 2018,  como teníamos conocimiento de esa  boleta de captura emitida por la Dinased nosotros estábamos pendiente del ciudadano, al momento de estar por la avenida Abdón Calderon afuera del tía, pudimos visualizar un vehículo Nissan,  color negro, en su interior se encontraban  4 ocupantes, le hicimos parar la marcha ya que  PEREZ ALCIVAR  TENIA SIMILITUD, al momento que le pedimos que de favor se pare el vehículo, le pedimos colaboración a otra unidad, el ciudadano que estaba adelante quiso manipular el vehículo,  el procesado se identificó con cedula falsa,  y por ese motivo teníamos una foto del ciudadano, una hoja  y le vimos el parecido al señor Pérez Alcívar John Alexis,  por ese motivo se lo trasladó hasta el cuartel del sur, se verifican antecedentes y se constató que era Pérez Alcívar, en el registro del vehículo en su interior se  ENCONTRARON 4 ARMAS DE FUEGO con munición en su interior Y UN SILENCIADOR, las armas cargadas con municiones, la una era una Glock 19 automática, la otra .9 marca sig sauer,  calibre .38  Smith Wesson, revólver  357 color negro marca Ruger, un silenciador sin marca,  ni numeración. La detención se realizó en el Cuartel Sur, ya que se pudo verificar allí que se trataba de John Pérez, la detención fue en Abdón calderón y calle Torqui fuera de la tía, Guasmo sur.  Respondiendo al CONTRA EXAMEN de la defensa dijo: La detención fue a las 21h30.  John Pérez estaba en la  parte de atrás del vehículo. En el momento que se pidió colaboración, si opuso resistencia, en el cuartel sur no opuso resistencia. Como ACLARACION para el Tribunal dijo: las armas estaban en el vehículo,  en la parte de atrás de la guantera, había un cajoncito en forma de caleta, debajo del tapizado  estaban las armas. Como piloto estaba  Gustavo Clemente Ruiz Manzaba, copiloto Ricardo  Mantilla Cevallos. Mansaba Gustavo salió en libertad por ser menor de edad, Ricardo  Mantilla Cevallos tuvo problemas en la penitenciaria  y lo mataron lamentablemente, no se pudo determinar la propiedad del vehículo. COMPARECE EL CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL JULIO CESAR BRIONES ORTIZ, realizó un PARTE, en lo principal de su testimonio dijo: Presto mis servicios en Circuito Floresta, pero el día de los hechos estaba como Guasmo 3 Alfa, 14 de julio del 2018, estaba con el Policía Nacional  Carlos Cortez, y por un llamado de EC 911 nos dicen que había un herido en un local de ropa américa, y al llegar al punto nos encontramos con una persona con orificios de bala, estaba apoyado  con una persona desangrándose, para prestar la colaboración inmediata  se llama a las unidades para que le presten el auxilio, como no se acercaban el populacho lo coge y lo lleva a un hospital, nosotros le abríamos paso para que puedan seguir, llegamos a los 5 minutos, el lugar era de 4x4 m 2, habían ropa, gorras zapatos, el occiso estaba sentado en el suelo, desangrando; el lugar   estaba en el interior de un local, en el momento que llegamos habían algunas personas, no indagué al causante de los disparos, los que estaban hablaron de unos disparos, la persona herida ya no hablaba  por lo que se lo traslado al hospital. Como aclaración para el Tribunal dijo: no le preguntamos nada al herido por que estaba perdiendo ya el conocimiento, el acompañante decía que alguien le disparo por medio de una reja. Los moradores del lugar tampoco dieron información, lo acompañaba una persona, era hombre, mayor, hoy en la actualidad lo mataron. Digo que lo mataron, que ya falleció porque de vista lo conocí y en un hecho violento lo mataron; él vivía por la Zona Yambal, el asaltaba a los carros repartidores, tuvo un problema con la conviviente y otro muchacho arreglaron cuentas y lo mataron; le dijeron que alguien había llegado y  había metido la mano y le disparó, el colaboró llevándolo al hospital, le decían el chueco. COMPARECE EL  SARGENTO PRIMERO  DE POLICÍA NACIONAL WALTER  FABIAN GALARZA  CHACON,  REALIZO EL INFORME PERICLAL  BALÍSTICO DE COTEJAMIENTO DE LA ESCENA DEL HECHO, numero DCG11800880 de fecha  26 DE SEPTIEMBRE  DEL 2018. En lo principal de su testimonio dijo: soy perito de balística con número de acreditación  1034692.  El objeto de la pericia es  para realizar el cotejamiento balístico de los indicios recolectados en el informe de inspección  ocular número 1, DCGIN1800530, INGRESADO AL CENTRO DE ACOPIO  IOT2415-18, analizado en el sistema  IBIS 02-18.0 2-0179,  los elementos que se llevaron para el cotejo microscópicos en la sección de balística son 10 elementos balísticos entre balas, vainas y fragmentos decamisado de  latón militar y de plomo. A la conclusión he llegado directamente que las vainas analizadas entre si   se encuentran percutidas y tienen el fondo de percusión correspondiente y fueron disparadas por una misma arma de fuego, el cotejamiento entre las balas y el encamisado de latón en el informe de inspección ocular, si se encontraron  características y continuidad con el estriado y micro rayado que deja un arma de fuego  cuando se esparce en un objetivo.   Los disparos fueron de una sola arma; puede determinarse que el arma de fuego es  de tipo automático, puede ser determinante, ya que existen en la clasificación pistolas y de ráfaga, metralletas que son de calibre .9 mm, no puedo determinar qué tipo de arma  era. La sección ibis es parte de sistema balístico. Estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura. No preguntas de la defensa. Como aclaración para el Tribunal dijo: todos los elementos balas y vainas, son de calibre .9mm por su orientación (calibre,  peso y forma (cilindraje) calibre va por peso y forma, pasado 10 gramos es .38, menos de 10 gramos es .9mm. Es un arma automática.  Comparece el SARGENTO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, Realizó informe pericial balístico, en lo principal de su testimonio dijo: el objeto de la pericia consistía en un informe pericial balístico de las   6 balas calibre .9mm, 2 balas con núcleo de plomo  calibre  .9 mm, tres fragmentos encamisados calibre  .9mm, 4 fragmento de plomo remitido para análisis, posterior con eso se procedió a los cotejos microscópicos  con los testigos balísticos obtenido de la pistola Glock, igualmente  con los testigos balísticos balas y vainas  de una pistola marca sig sauer, un revolver marca Ruger calibre .357, un revolver fabricación  industrial marca Smith Wesson  calibre .38; dichos indicios balísticos, las vainas remitidas para análisis, se procede   al cotejo microscópico con los testigos de  la pistola Glock y  testigos balísticos balas Sig sauer, un revolver Ruger calibre .357 un revolver  industrial maraca Smith Wesson,  al cotejo microscópico  entre sí, se determina que fueron disparadas por una misma arma de fuego desconocida hasta la elaboración del presente informe, las balas y vainas testigos obtenidas al disparar tanto  la pistola Glock, la sig sauer, no se encontraron características indicativas,   es decir los fondos de percusión son diferentes,  igualmente en las vainas remitidas para análisis no se encontraron características identificativas con el revolver  marca  Ruger y con el revolver sig sauer no se encontraron características identificativas por ser distintas, la cadena de custodia número 2415,no se encontró características identificativas de  la pistola Glock, la pistola sig sauer, el revolver Ruger calibre .357  y la pistola Smith Wesson. Al informe pericial de las balas, vainas y fragmentos remitidos para análisis, estos se encuentran deformados e incompletos por lo que no se puede hacer análisis entre los 4 fragmentos, en cuanto a las balas no s e encontraron características identificativas en el presente informe.  Al cotejo microscopito fueron disparados con arma de fuego desconocidas, la pistola Glock, sig sauer no había similitud y las 6 balas no se encontraron características con las armas, por ser calibre distinto, son fondos de percusión distintas, el calibre .357 y .38 son calibres distintos, la remitidas para análisis son de .9mm.  Las dos balas no se encontraron características IOT2415-2018. De los testigos balísticos de las armas en mención, en ingreso 1535VC-2018, que era un resumen de la pericia balística remitido para tribunal. En las balas no hay características. El informe lo elabore 18 de enero del 2019. Estoy acreditado, e ratifico en este informe. Me ratifico en este informe.  Como aclaración para el Tribunal dijo: eran de .9 mm la Glock y la sig sauer, entre estas no se encontraron características con las vainas ni con las balas. COMPARECE EL TENIENTE DE POLICIA NACIONAL DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITES, realizó la   INSPECCION OCULAR TECNICA, en lo principal de su testimonio dijo:  el día 14 julio 2018 a las 12h05, yo me encontraba de turno en la  unidad de criminalística móvil, nos trasladamos al sur de la ciudad, a la Cooperativa M de R Mz 37, solar 1, en este lugar se correspondía a un local comercial con estanterías de zapatos, en dicho lugar se había procedido a realizar disparos a una persona, el que no se encontraba en el lugar de los hechos, ya que había sido traslado a una casa asistencial para primeros auxilios,  como manifesté era un almacén con estanterías de zapatos, posterior se realizó el examen externo del cadáver que fue trasladado directamente al departamento de medicina legal y ciencias forenses,  se puede localizar a un cadáver de cubito dorsal de 1.72 cm de altura, se hace la identificación del cadáver y dios positivo  para identificación preliminar de Daniel Fernando Larreta García. En el examen externo del cadáver se observan varios impactos por proyectil de arma de fuego, región tórax anterior, región abdominal región intercostal izquierda, brazo izquierdo, en la región intercostal izquierda igualmente como se puede apreciar, en la rodilla izquierda tenía una herida por paso de proyectil de arma de fuego, En el muslo derecho izquierdo respectivamente heridas por paso de proyectil de arma de fuego y en el glúteo izquierdo. El cadáver poesía tatuajes artísticos en el brazo derecho, antebrazo izquierdo, dorso de la mano  izquierda y en la región dorsal.  Así también se pueden localizar los siguientes indicios: 1 bala deformada, asignada como indicio numero 1; 2 fragmentos de plomo asignada como indicio numero dos ; 1 fragmento plomo y 3 fragmentos encamisados asignada como indicio número tres; 1 FRAGMENTO PLOMO asignada como indicio número cuatro;  1 BALA DEFORMADA asignada como indicio número cinco; 1 VAINA PERCUTIDA asignada como indicio número seis, cuya base del culote se puede ver SV9; 2 VAIANS PERCUTIDAS asignada como indicio número siete; 1 BALA PERCUTIDA asignada como indicio número ocho; 1 VAINA PECUTIDA asignada como indicio número nueve; 1 VAINA PERCUTIDA asignada como indicio número diez;  de igual manera se procedió bajo la dirección del fiscal de turno a un  DVR, YA QUE CONTABA EL LOCAL CON CAMARAS DE SEGURIDAD SE PIDE, AL SEÑOR KLEBER  MAZA  PANIMBIZA CON NUMERO DE CEDULA 0921347175 nos procede a entregar el DVR, el que se encontraba como encargado del local;   se aprecian   cámaras de seguridad  así como impactos de bala en las paredes del local comercial; todos los indicios fueron ingresado  al laboratorio de criminalística temporal mediante cadena de custodia numero  2415; el proce4dimienrtolo tome  con el Cabo p  Jaime fajardo y Cabo Primero Carlos Osorio, equipo de criminalística móvil de turno de ese día; el lugar de los hechos existe y todos los  indicios descritos han sido  reconocidos e ingresados al centro de acopio. fui posesionado para realizar esta pericia. Me encuentro acreditado como perito, me ratifico en este informe. A la defensa del procesado le responde: El lugar de los hechos lo describimos como una escena cerrada, donde se dio los hechos, se localizan indicios en la parte de afuera, que es escena abierta.  COMPARECE LA SEÑORA GISELLA LEONOR GARCIA VARGAS, DENUNCIANTE Y MADRE DEL OCCISO,  a fin de constatar el nombre de la misma, se hace entrega del oficio con el que ha sido traslada desde el Centro Penitenciario dónde se encuentra recluida, antes de estar detenida vivía en el  Guasmo Central Comité de Base Primero  de Agosto, Mz. 3, solar 8,  titular de la cedula de ciudadanía número 0910962851. EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: El 14 de julio del año 2018 puse una denuncia por que este señor mató a mi hijo,  hay video donde él es,  John Alex, yo no lo conozco, pero la gente que lo conoce dice que fue el, y a la verdad no lo conozco, nunca lo vi, sino por los videos que hay; lo andaban publicando,  todo el mundo lo tenía, YO NO PUEDO DECIR QUE EL ERA, pero las personas dicen que él es; el que está en la pantalla, a este señor lo cogieron con pistolas con el hermano de la gorra, lo cogieron con RICARDO, el hermano de la gorra, si el apellido es   MANTILLA CEVALLOS, ahora esta  DIFUNTO, no sé qué le paso,  que lo mataron en la penitenciaria no dicen;   mi hijo no vivía conmigo sino con mi mamá, dice mi mamá que no RICARDO, el otro,  al que le dicen LA GORRA, bueno él  FUE 8 DÍAS ANTES que lo matara esta persona  a mi hijo, había ido  8 días antes a  AMENAZARLO AL BARRIO; él, el JOHAVANY MANTILLA,  fue 8 días antes a amenazarlo,  él lo fue a amenazar,  no puedo decir porque yo no vivía allí,  mi mamá me dijo que GEOVANNY  MANTILLA lo fue a amenazar, no, no, yo digo que fue solamente GEOVANNY, yo digo que a esta persona lo cogieron con RICARDO, a eso me refiero; mi hijo trabajaba conmigo en el mercado de las esclusas vendiendo carne de res y chancho, TENGO DOS PUESTOS, mi hijo trabajaba conmigo; a él lo mataron en una BOUTIQUE, desde que nació mi hijo fue creado por mi mamá,  yo vivo en el Guasmo Central , mi mama vive en el Guasmo Sur, en la Guayas y Quil, yo  veía a mi hijo todos los días porque nos veíamos en el mercado;  al respecto a eso, lo ha sacado un tal, como es que le dicen, este, a este hombre le decían por apodo PEZ GORDO,  con ese hombre se fue a la BOUTIQUE, él  está vivo, está en una clínica de recuperación, me han contado,  no está muerto, tengo entendido que tenía que venir aquí a  la fiscalía por que lo obligaron, porque él era el que estaba con él; él puso la denuncia, o algo así; a mí también me obligaron, en ese momento yo no quería saber nada de esta cosa, pero era un trámite de seguir. Al  mes y medio mataron a mi otro hijo al pie de mi casa, DANIEL ALRRETA ES MI OTRO HIJO, mi hijo era policía quizá pensaron que iba cobrar venganza, quien sabe qué;  él era de su trabajo a su casa, con mi otro hijo muy de repente se veían, vivíamos diferentes, el uno con mi mama y el otro conmigo. Que tomen en cuenta que esta persona quita la vida, sé que el 14 mata a mi hijo y después a otro, dicen que el del video no es el,   pero si es él. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: Yo me iba y me llamaron,  mi mami  me dijo  mija ven a recoger a tu hijo que lo mataron. Llega casi fallecido al hospital. COMPARECE EL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA, realizo el reconocimiento del lugar de los hechos de  objetos e indicios, en lo principal de su testimonio dijo:  siendo el 14 de julio del año 2018 por delegación de Fiscalía, se realizó la inspección ocular,  el reconocimiento del  lugar de los hechos, de  objetos  e indicios en el Distrito Sur, Guasmo 1 Coop Marta Roldós,  Mz. 37,  solar 1,  donde se constató un local de dos plantas, en la primera planta  funciona un local  comercial, con un letrero que se lee boutique ADAN RAN CITY, de igual manera en el interior, se procede a la inspección, localización fijación, levantamiento de 10 indicios balísticos, mediante cadena de custodia se recibe un DVR, marca hin visión;  se constataron varios impactos con las características iguales  a las producidas por proyectiles de arma de fuego, así como cámaras de video vigilancia en la parte interior y exterior;  también se identifica un cadáver identificado como DANIEL FERNANDO  LARRETA GARCIA el que tenía varias heridas  con características similares a las producidas por  proyectiles de arma de fuego, hay laminas ilustrativas se concluye que el lugar inspeccionado existe. Se remiten los indicios al lugar de criminalística para su análisis. Estábamos como Unidad USM1 al mando Tte. Darío Espinoza, como auxiliar mi persona,  cabo Osorio, al momento de nuestro ingreso la zona estaba cubierta con personal policial,  al llegar al lugar realizamos una protección; no  tomamos contacto con el fallecido, se verificaron indicios balísticos tanto en el interior como exterior del local, frente al local; nosotros hicimos el examen externo de heridas en la Unidad de ciencias Forenses;  se localizaron 10  indicios balísticos  entre vainas y balas, 6 y vainas percutidas, lo otro es balas deformada, encamisados; se encontraban en  su gran mayoría en el interior del local, en la parte frontal del local  creo  dos indicios;  no recuerdo el nombre de la persona que nos entregó el DVR serie 468023876,  fue recibido mediante cadena de custodia por  el señor KLEBER ADAN MAZA PANINBOZA que se encontraba en el lugar, existían cámaras tanto en el interior como en la parte  exterior, frontal, y al ingreso del local. Enero del 2019 estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura para realizar este tipo de informes, me delegó la abogada Mixe Baquerizo, fiscal de turno que estaba en el momento.  Me ratifico en este informe de inspección ocular técnica que he sustentado. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: Al momento soy Sargento Segundo, se concluye en el informe de inspección ocular es que el lugar existe y esta detallado con planos y los indicios existen y están ingresados debidamente al centro de acopio. Mediante video conferencia desde Portoviejo-Manabí COMPARECE EL CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRANO,  realizó el peritaje de audio video y afines número CNCMLCF-LCCF-Z8.AVA-0022-P0ERFEG1-2018-002370-0,  de fecha 28 de diciembre del 2018.  En lo principal de su testimonio dijo: el presente informe elaborado por el suscrito consiste tiene  como objeto RECONOCIMIENTO DE AUDIO , VIDEO, exhibición y examen y explotación de audio y video del contenido  de los videos que  constan materializados en el medio óptico, estéril tipo  DVD-RW, marca IMATION, DE 4.7GB serie, con la serie que consta informe, para esto se recibe con cadena de custodia número IOT-2415-18-B, elemento DVD marca imation, color plateado signado como elemento numero1, estuvieron presentes para la exhibición del mismo la señora fiscal y agente de policía; en este DVD para que contiene varios archivos de video, realizando  captura de imagen de interés inicial, en el cual hago constar el primer archivo de video indicando lo siguiente: son imágenes mejoradas de un inmueble las cuales son captadas de un dispositivo que permanece en un ángulo superior en un punto fijo; , imágenes enfocadas  a un inmueble, captando  fotos panorámicas del sitio donde se aprecia   que permite el ingreso y salida de personas a un local comercial que se lee BOUTIQUE ADN-RAP CITY,  en el tiempo  06-21-2018-jueves 23.36.26, cámara 01, se observa que por la puerta proceden a ingresar una persona  de género masculino,  de contextura gruesa, la cual pese gorra color roja, camiseta tonalidad clara y pantaloneta tonalidad oscura, seguida por una persona de género masculino de contextura delgada,  que posee gorra oscura, camiseta color negra y pantaloneta color blanca;  mismos que ingresan y proceden a cerrar la puerta desde adentro. Esto es lo que se observa en la cámara, hora y fecha.   Siguiente archivo de video: De igual forma es un video que está en posición fija del local comercial  BOUTIQUE ADN-RAP CITY, la misma fecha, en la hora  jueves 23.56.11; s e observa que se acerca  a la puerta de rejas una persona de sexo masculino,  contextura delgada, el cual posee gorra y camiseta oscura, pantalón celeste Jean, el cual realiza una acción a manera de realizar una acción y procede a retirarse del sitio.   El siguiente archivo de video, la fecha igual jueves 23.58.09, se observa se acerca a la puerta de rejas una  persona de género masculino contextura delgada, el cual posee gorra y camiseta de tonalidad oscura  y pantalón color celeste, jeans, el cual porta en sus extremidades superiores  un objeto de similares características a un arma de fuego, lo0  introduce con su mano derecha por la puerta de rejas y realiza varios disparos al INTERIOR Del local y se va corriendo. El siguiente archivo de video,  hago captura de pantalla y describo lo siguiente que son imágenes de  captadas al interior de un inmueble las cuales son captadas   por un dispositivo de filmación, que permanece en un ángulo superior, en punto fijo captando tomas panorámicas,  del sitio, donde se aprecian varios artículos,  prendas de vestir, colocadas a manera de exhibición, en el tiempo 06-21-2018, hora  jueves 23,36.31. CAMARA DOS.-  se observa que por la puerta enfocada al fondo con relación a la video cámara ingresa una persona de genera masculino de contextura gruesa y una delgada de contextura delgada,  el mismo que ingresa y procede a cerrar la puerta desde adentro, quedando ambas personas en el interior del local comercial, en el interior del local se ve una persona de género femenino.  El siguiente archivo de video, se ve captura de pantalla y se realiza descripción de imágenes y se enfoca lo siguiente, se aprecian artículos, la misma fecha 06-21-2018, hora  jueves 23,56.10 enfocando lo siguiente, a la parte exterior de la puerta se acerca una persona de género masculino, de contextura delgada,  el cual realiza una acción de mirar hacia el interior del local  y procede a retirase del sitio. En el mismo archivo de video, la misma fecha y en hora jueves 23,58.12, cámara 03.  Con relación al enfoque de video cámara, se acerca una persona de género masculino de contextura delgada e introduce su mano derecha por la puerta un objeto similar a un arma de fuego, direccionándolo a la persona de género  masculino de contextura gruesa, que se encontraba en el interior del local,  procediéndole a realizar varias acciones a manera de disparos, producto de los mismos esta persona cae al piso, y procede a retirarse. El siguiente archivo de video, de igual forma se hace captura de imágenes y se indica lo siguiente: Son imágenes enfocadas al interior del inmueble, en el que existen prendas de vestir en la misma fecha jueves  hora   23:36:31, cámara 03. Se observa que al lugar ingresan una persona de contextura delgada a manera de observar y consultar artículos del mismo, al interior de local se ve una persona de género femenino. El siguiente se observa que la persona de contextura gruesa el interior del local procede a realizar una EVITARIA lanzándose al piso del lugar. Siguiente video captura de pantalla se indica lo siguiente: imágenes de punto fijo fecha 06-21-2018, hora jueves 23,36.13, cámara número 04,  se observa que al sitio llega  una motocicleta con dos personas de género masculino, una de contextura gruesa con gorra clara y camiseta clara y pantaloneta oscura, persona de contextura delgada, gorra oscura, camiseta color negra y pantaloneta blanca, mismo que procede a ingresar por la puerta enfocada. El siguiente archivo de video, en la parte externa del inmueble, la misma fecha 06-21-2018, hora jueves 23,55.56, cámara 04, se observa desde el fondo con relación al enfoque de la video cámara, se acerca caminando a la puerta de rejas, una  persona delgada de sexo masculino, con gorra y camiseta oscura y pantalón  jean, realiza una acción  por la puerta y procede a retirase del sitio.  Siguiente archivo, fecha 06-21-2018, hora  jueves 23,58.11, cámara 4, se observa que se acerca a la puerta de rejas  una persona delgada, de sexo masculina con gorra y camiseta de tonalidad oscuro, jean celeste y realiza acciones en el sitio que no se pueden apreciar debido al ángulo y posición  de la cámara, se retira del lugar  huyendo y acto seguido se aglomeran personas en el lugar. Siguiente archivo de fecha  06-21-2018, hora  jueves 00,07.44, se observa que la persona de contextura gruesa es trasladada por varias personas del interior hacia la calzada.   El elemento objeto de pericia no presenta daños en su estructura es decir no han sido alterados removidas las partes originales propias que compone el mismo. Captación fotográficas y descripción de las imágenes de los archivos de vídeo de interés pericial obrantes en el elemento número uno en términos generales su calidad es regular Consecuentemente se realizó la captura y descripción de las imágenes en forma generalizada las cuales se encuentran descritas en el acápite 4.3 respectivamente del presente informe. Para la elaboración del presente informe estuvieron presentes en la exhibición de video la señora fiscal abogada Castro Coronel Betzabé Alexandra abogada Obando Aguirre viki del Rosario abogado borbor Rivera Jorge Alfredo y Sargento de policía Peñalosa Carrión Rolando Patricio. EL 5 de enero del 2019, elaboré y entregué el informe.  Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: No PUEDO DECIR NADA SOBRE NOMBRES, no sé nada. COMPARECE EL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, perito realizó el informe técnico pericial N° CNCMLCFLCCF-Z8BAL-2019-0055-PER, en lo principal de su testimonio dijo: en relación al informe pericial balístico la fiscalía solicito un análisis pericial, un cotejo microscópico entre unos indicios balísticos QUE CONSISTIA EN 6 BALAS PERCUTIDAS 9MM, DOS VAINAS DEFORMADAS .9MM, fragmentos encamisados y de plomo .9mm, procede al cotejo microscópico con 4 armas de fuego, 1 pistola marca Glock, una pistola marca sig sauer .9mm, un revolver maraca Ruger .357 mm y un revolver calibre .38 marca Smith Wesson, son calibres distintos, las dos  balas  que se encuentran deformadas, no se establece características ya que las balas son 9mm, así también no se encuentran características identificativas con las pistolas Glock, y la  sig sauer; igualmente no se encuentran características con los revólveres  maraca Ruger .357 mm y un revolver calibre .38 marca Smith Wesson.  Es un resumen al informe pericial balístico remitido a la fiscalía; allí constan los  indicios balísticos, las vainas, las balas testigos de cada arma de fuego, como maraca Ruger .357 mm y un revolver calibre .38 marca Smith Wesson y las balas de la pistola marca Glock, una pistola marca sig sauer .9mm. Las 6 balas remitidas para examen constantes en el informe de inspección ocular técnica N° DCGIN10053- IBIS 02-18-02-0179, cadena de custodia N°  OIT2415-18-A , CON ESE INFORME DE INSPECION Y CON ESA CADENA DE CUSTODIA ESTAN LAS 6 VAINAS, las dos balas deformadas .99, así también los fragmentos que no poseen muchas características para un cotejo. Las 6 vainas fueron disparadas por la misma arma de fuego, desconocida hasta la realización del presente informe. Una de las vainas remitidas para análisis con una vaina de la Glock son fondos de percusión distintos.  La fiscalía me pide correlación balística entre los indicios balísticos  constantes en el informe de inspección  ocular técnica y que fueron levantados  en el sector del Distrito Sur, Circuito Guasmo, Sub circuito Guasmo 2 en el sector de la Coop. Martha  ROLDOS Mz 37, solar 1, los mismos que fueron ingresados al centro de acopio del laboratorio de criminalística de la zona 8, con el informe de inspección ocular técnica N° DCGIN10053- IBIS 02-18-02-0179, cadena de custodia N°  OIT2415-18-A, relacionados con la muerte de Larreta Garcia Eduardo, correlación balística  con las armas e indicios balísticos constantes como evidencia  en el parte de aprehensión en contra de JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR Y otros de fecha 24 de noviembre  DEL 2018 A LAS 12H15 INGRESADOS CON  el comprobante de ingreso  de evidencias al centro de acopio número 1535-C, eso es la pericia de allí traja  balístico  y envíe a la fiscalía los resultados. Realizo estas pericias desde hace unos 14 años, actualmente trabo en criminalística, sección balística en la  ciudad de Guayaquil.  COMPARECE EL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL WALTER GALARZA CHACON, REALIZO  EL INFORME TECNICO PERICIAL  BALISTICO N° DCG11800880-PER EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: La  pericia BALISTICO N° DCG11800880-PER;  el objeto es realizar cotejo de los  indicios balísticos encontrados en el lugar de la escena de la Coop. Martha de Roldós, por lo tanto son los indicios ingresados con la respectiva cadena de custodia en el informe de inspección ocular técnico DCGIN1800530, como ingreso al centro de acopio N° IOT-2415-18, e indicios recolectados por el personal de inspección han sido analizados e ingresados al sistema IBIS  con el código número 02-18020179, estos elementos habían sido ingresados en fundas plásticas totalmente sellada para su respectivo cotejo microscópico en el laboratorio de criminalística,  son indicios fragmentos de plomo y de encamisado, vainas y vals, todos estos elementos se llevaron para cotejamiento directo en la que se pude indicar  en sus conclusiones son que se trata de dos balas semi deformadas que constan en el ingreso de informe de inspección  debido al impacto contra un cuerpo sólido, que se opuso a su velocidad y trayectoria, 4 fragmentos de plomo desnudos que se encuentran deformados debido al impacto contra cuerpo solido que se opuso a su velocidad y trayectoria, tres fragmentos de encamisado de latón militar, 6 vainas recibidas para análisis, se encuentran percutidas y fueron parte de un cartucho, al cotejo microscópico de las balas recibidas para este informe de Inspección IOT 2415-18, presentan todas estas vainas presentan percusión, que deja el arma de fuego, es decir que fueron disparadas por una misma arma de fuego. El encamisado latón militar se encontró características indicativas, es decir  fueron disparadas  por la misma arma de fuego. Estos indicios fueron ingresados con su respectiva cadena de custodia después del examen pericial. Estoy acreditado para este tipo de perica desde hace cinco años, esta pericia la realice el 26 de septiembre del 2018, me ratifico en la pericia realizada dentro de este informe BALISTICO N° DCG11800880-PER. COMPARECE EL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, REALIZO EL INFORME PERICIAL DE INFORMATICA FORENSE N°DCG121800246, en lo principal de su testimonio dijo: Hice la pericia  informática para preservar información, se procede a extraer la información  relevante constante en el DVR marca HIKVISION, modelo DS-7204HWISHAL,  que consta en una cadena de custodia y serie 468023876, color negro con gris, identificado como elemento 1, este trabajo se lo realiza con el sargento Rolando Patricio Peñaloza Carrión, quien dio las pautas al perito, se corresponde a Junio 21 del 2018, desde las 23h30 a las 23h59, el agente estableció que las que son de interés para las futuras pericias correspondían desde las 23h39 a 23h59, la fecha es de 7 de junio del 2018, a fin de soportar el trabajo de obtención de información, se procede desde  el mes de julio del 2018, se materializan en un disco óptico marca IMATION, con capacidad de 7 MG, ES ingresado mediante cadena de custodia  IOT 2415-18-B al centro de acopio  de ciencias forenses, cabe indicar que los ficheros obtenidos fueron debidamente validados y están detallados en la tabla, a fin de validar la integridad de los mismos, ante el trabajo realizado me permito dar conclusiones: que el equipo DVR  marca HIKVISION, modelo DS-7204HWISHAL, serie 468023876 color negro con gris  obrante en la cadena de custodia número IOT 2415-18-B se encuentra funcionalmente operativo al momento de la pericia.  Se adquiere del DVR con los ficheros correspondientes al día 21 de junio del 2018, desde las 23h30 hasta las 23h59, con capacidad de 4MB, culminada la pericia el elemento se devuelve al centro de acopio mediante cadena de custodia. En operaciones realizadas se constató que el equipo presentaba des configuración  a la fecha y a la hora de la diligencia presentaba como fecha 6 de Julio del 2018 y hora 023h29, pero como se establece con el agente investigador, se pudo verificar se pudo verificar cuantos días estaba des configurada, pero habían grabaciones activas, el CD que se me pone a la vista  se corresponde a mi informe. En este estado el agente ingresa el CD, a fin de que el tribunal pueda ver las imágenes de los hechos suscitados en torno a la muerte del ciudadano Frenadlo Larreta Garcia,  el cabo  Primero de Policía Nacional Washington Antonio Ojeda Vivar, es perito informático, manifestando que a las  23H28:11 llegan las personas de contextura delgada y otro de contextura gruesa al almacén;  indicando  se los ve que observan prendas de vestir, 23H54:12 horas se ve cuando la persona de contextura gruesa se esquiva y cae. Así también manifiesta que las cámaras están en diferentes ángulos. Por no ser perito de identidad humana no determina los rasgos o fisonomías de las personas que ingresan y de la persona que se la ve llegar,  además que, no se lo pueden apreciar debido al ángulo  y posición de la video cámara, observándose que llega se observa y se retira, que regresa  introduce la mano por las rejas y  acciona  como realizando disparos y se aleja con rumbo desconocido, cabe señalar que la persona que  acciona su mano es de contextura delgada, con gorra y camiseta oscura, y jean celeste.   Cabe señalar que  hizo una explicación de las imágenes captadas  del CD.  COMPARECE nuevamente EL CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRABO,  PERITO, realizo el informe pericial de  audio video y afines N° CNCMLCF-LCCFZ8AVA-0022-PER,  con la finalidad de hacer una explicación a las imágenes que constan en su informe, del que ya rindió su testimonio, por no haber sido liberado, en lo principal de su testimonio dijo: El objeto de la pericia es el reconocimiento del audio y video, exhibición y examen, explotación   de audio y video del contenido  de los videos que constan materializados  en el medio óptico estéril tipo DVD-RW, marca IMATION, DE 4.7GB serie MWD649SC25042674 examen. Seguidamente  hace una  explicación del  primer video se ve que entra la persona termina, mismo que termina en  3623; 5610  se acerca esa persona observa hacia adelante y se retira,  5809 llega sacó un objeto introduce la mano y acciona manera de disparo; 3629 el enfoque de la cámara al interior del inmueble cuando ingresan, se ve persona de contextura gruesa observa varios artículos; 23h56.10 23h58.11 se observa llega y le da. 3630 ángulo diferente, se observa que ingres persona de contextura gruesa, realiza lo mismo, observan artículos del  lugar. 56.54   23h58.12 se observa que la persona se esquiva y cae; 3531  23h36.13 llega el occiso  con otro en una motocicleta ingresan; 3531 23h55.56  no se observa nada. 5250 (3531)  en esa hora con relación al enfoque de video cámara se acera una persona de genero masculina delgado con gorra camiseta oscura y jeans, observa por la puerta y se retira. 5719 23h58.11  se ve llegar acciona y se va.  COMO PRUEB ADOCUMENTAL DE LA FISCALIA SE RECIBE: 1.- la denuncia presentada por Gisela Leonor Garcia Vargas donde relato los hechos en torno a la muerte de su hijo. 2.- varios partes de agentes de dinased.  El parte elaborado por el sargento Rolando Peñaloza Carrión, Policía Carlos Manuel Cortez Soberon, Policía  Carlos Alberto Cortez Salazar, Cabo Segundo Carlos Andrés Calderon Arana. 3.- parte informativo suscrito por Jorge Luis. 4.- informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos  e indicios suscrito por el Perito de Inspección Tte. Darío Espinoza Benites, Cabo Primero de Policía  Jaime Fajardo Gavica. 5.-  autopsia médico legal realiza por el Dr. Miguel Tayupanta  Albán. 6.- informe pericial balístico elaborado por  el sargento Primero Jacinto Vizuete Sánchez. 7.- informe de Fabián Galarza Chacón. 8.- informe de informática forense Cabo Ojeda Vivar. 9.- informe de audio video y afines, realizado por  el Cabo Segundo Víctor Arias Romero y  cabo segundo Jose Gabriel Macias Zambrano. 10.- informe investigativo elaborado por el sargento segundo Rolando Patricio Peñaloza, quien también realizo levantamiento del cadáver de fecha  julio 2018. 11.-  parte de aprehensión donde consta que ha sido detenido JHON ALEXIS PEREZ ALCIVAR,  suscrito por los agentes aprehensores Alexander Reyes Paredes, Carlos Vásquez. Pruebas que al ser puestas a consideración de la defensa manifestó no objetar las mismas.- SEXTO: La defensa del procesado JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR  en la etapa de prueba pidió que se recepten los siguientes testimonios: Previo a rendir su testimonio JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de asesinato, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de sus abogados defensores dice ser de nacionalidad ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil  soltero, de instrucción secundaria, domiciliado antes de su detención en la Coop. Jaime Roldós Mz. 12,  titular de la cedula de ciudadanía CC 0950355404, de religión católica.  En lo principal de su testimonio dijo: Lo que paso el 14 de julio yo me encontraba en mi domicilio y recibo llamada de LEYDI SIMISTERRA ORTIZ, con la que yo mantenía una relación cada vez que ella llegaba, ese día me dirigí a la Isla Trinitaria como a las 9 de la mañana, allí pase todo el día, a las 05h00  o 5h30  de la tarde, recibo una llamada que me estaban  buscando unos agentes en la casa de mi hermano, ese día a las 7h00 a 7h30 de la noche me dirigí a mi domicilio, allí permanecí en mi domicilio eso fue. Se le imputa la muerte de Daniel Larreta García, no  lo conozco, a Edson Jair Basurto no o conozco,  el nombre de la  chica es Daysi Enriqueta Macias Lindao, estuve en casa de la señora Leydi Simisterra Ortiz. Respondiendo al contra  EXAMEN dijo: El 14 de julio del 2018 vivía en la Coop Jaime Roldós,  allí vivía con mi señora madre y mis dos hermanos, en esa época yo me dedicaba al comercio, vendía por medio de internet, por redes sociales, a Mantilla Cevallos no lo conozco, el día que me detuvieron,  con el yo andaba,  es una persona que si lo conocía  su nombre es Kevin Joel Quiñonez Reascos, me topé con el porque el iba a vender una ropa, el 24 de noviembre fui detenido por tenencia ilegal de arma, habían 4 armas cuando fui detenido, nos movilizábamos al domicilio de mi amigo KEVIN JOEL QUIÑONEZ REASCOS, el día que pasaron los hechos mi mama me dijo que me estaban buscando,  tome la decisión de irme a la Coop. Valladolid,  Isla Trinitaria, allí estaba Leydi Simisterra Ortiz, es la tía de la persona de Deysi Enriqueta Lindao Mercado, con  quien yo tenía una relación. NO estaba con mi señora madre por que me dijeron que me estaban buscando, mi familia  estaba tratando de averiguar que había pasado y haber que podían hacer, después de los hechos habían pasado 5 meses, no regrese a mi domicilio, no regresé al barrio, no salía mucho, me dedicaba a mi trabajo. Como  ACLARACION para el Tribunal dijo: En el vehículo que andaba encontraron las armas, el carro  era de un amigo de KEVIN  JOEL, yo desconocía de esas armas. Al respecto de las imágenes quiero decir que no se porque se me vincule a mi con esa persona, hay tantas personas delgadas en ese lugar, yo no conozco al occiso. COMPARECE LA SEÑORA  LENNIS PATRICIA ORTIZ SIMISTERRA, en lo principal de su testimonio dijo: Yo  vivo en la Isla Trinitaria Cooperativa Valladolid, a Josh Alexis Pérez lo conozco desde pequeño, el 14 de julio del 2018 me encontraba en mi casa, era el cumpleaños de mi nieta Jayfrane Parrales Ortiz, John Alexis llego a la casa, dos días antes del 14, mi hijo siempre se comunica con él, y le dice que había llegado mi sobrina, se quedó allí todo el día, a las dos y media salí y John se quedó en la casa, me dijeron que se había ido a  las tres de la tarde de la casa el vende zapatos, etc., y mi sobrina le pide a John Alexis que lo acompañe a comprar. Respondiendo al CONTRA EXAMEN   de la fiscalía dijo: John Pérez Alcívar vivía en los Esteros, y en mi casa estuvo viviendo como 5 meses viviendo en mi casa, como se lleva bien  con mi hijo a veces se queda un mes dos meses, en ese tiempo se dedicaba a la venta de ropa, camisas camisetas, me entere por al noticias que lo habían cogido en un carro con 4 personas mas y unas armas, no conozco a las personas con las que fue detenido.  Como ACLARACION para el Tribunal dijo: El 14 de julio del 2014 se fue y regresó como a los tres días, 17 u 18 de julio y desde allí se quedo 5 meses; el me dijo que tenia problemas con la mamá, siempre tenia problemas con la mamá con la cuñada, mi sobrina, y el vacilaban, mi sobrina vino dos días antes del 14 y John se enteró por medio de mi hijo, mi sobrina se fue ese mismo día en la noche,  yo ese día me fui como a las dos de la tarde, se quedo con mi sobrina y con mi hijo; mi sobrina es Daysi Enriqueta Mercado Lindado, mi hijo tiene 23 años, me dijo el que John se había quedado hasta las tres y media. COMPARECE LA SEÑORITA DAYSI ENRIQUETA MERCADO LINDADO, en lo principal de su testimonio dijo:  yo vivo en  Esmeraldas, conozco a John Alexis Pérez Alcívar, tenemos como dos años con él,  el 14 de julio del 2018,  dos días antes llegue a Guayaquil, por medio de mi primo o por mi tía él sabe que estoy en Guayaquil, el llego como a las 08h30 a 09h00, se puso a jugar play con mi primo, almorzó y se fue, siempre me encuentro con él en casa de mi tía, es todo lo que tengo que decir, la verdad. Es una relación que andamos, cuando yo llego a Guayaquil, andamos, yo me voy a Esmeraldas, yo no tengo hijos con él. Como ACLARACION para el tribunal dijo: Yo pase con él toda la mañana hasta que él se fue a las tres de la mañana, de allí regreso de nuevo, al otro día cogí y me fui a Esmeraldas, ya no lo volví a ver, al siguiente día me dijeron que lo habían detenido, me dijeron que era por un caso, pero ese día el pasó conmigo todo el día y toda la mañana,  el caso es de una muerte que lo acusan a él. Nos quedamos en la casa yo mi primo y John Alexis, mi tía se fue, no recuerdo la hora, ella estuvo allí.  El almorzó conmigo y mi primo, como a las 12h00 almorzamos, no recuerdo la hora que mi tía regresó. No recuerdo que día lo cogieron, Gifrany Parrales Ortiz es mi sobrinita, ese día le hicieron una fiesta aquí en Guayaquil, en la casa de mi tía, no recuerdo la hora, ese mismo día fue la fiesta, le hicimos la fiesta a mi sobrinita de tarde fue. No hay PRUEBA DOCUMENTAL. SÉPTIMO. - Habiendo prelucido  la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, la  Jueza Ponente luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra al fiscal para que realice sus alegaciones  sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable: Efectivamente señores jueces a lo largo de estos día que hemos estado instalados en esta audiencia la fiscalía ha  tratado de  demostrar  la prueba, la teoría del caso que fue inicialmente presentada y con la presentación de cada una de la prueba, tanto testimonial como documental, se ha cumplido con la finalidad de la prueba esto es; llegar al convencimiento de Uds., que aquí existió un hecho, cual es un hecho  de asesinato, esto es se ha podido probar la materialidad de la infracción, sin duda se ha podido probar la participación por parte del acusado John Alexis Pérez Alcívar, para demostrar la materialidad de la infracción,  una de las pruebas fundamentales  es precisamente  el protocolo de autopsia del fallecido Daniel Fernando Larreta García, elaborado por el perito Dr. Manuel Tayupanta Albán,  quien determina  la causa de la  muerte por impactos de arma de fuego, lo cual le  causo shock hipovolémico, hemitórax izquierdo, laceración cardiaca y hepática  consecutivas a heridas por penetración paso y salida  de proyectil disparados por  arma de fuego,  la manera de muerte desde el punto de vista médico legal violenta., el número de heridas 6, 4 ubicados  el 1 en el muslo izquierdo cara anterior,  el numero 2 flanco abdominal izquierdo  hemitórax  anterior  izquierdo y la numero 4 brazo izquierdo  a nivel de la cara lateral externa, disparos de arriba hacia debajo de izquierda a derecha, así tenemos el levamiento de cadáver que realizo el señor de la dinased, luego que este ciudadano salió herido fue trasladado, elaborado por el   sargento Peñaloza Rolando Patricio, quien como agente de la Dinased fue la primera persona que investigó  cuales fueron  los causantes de este asesinato, él se entrevistó con una de las personas que acompañó al hoy fallecido al lugar donde fue impactado con arma de fuego, el señor Edson Jair Basurto  Lopez, el que da la primera  información al agente investigador y menciona  que el causante de estos disparos que hizo perder la vida al occiso  es justamente John Alexis Pérez Alcívar, miembro activo de una banda del sector conocida como los  gorras, dedicada al micro tráfico, miembro integrante de esta banda;  varios agentes, se trasladaron al lugar de los hechos y todos concluyen  que al recibir información de personas del sector decían que el causante de los disparos era el procesado John Alexis Pérez Alcívar, estos hechos se  suscitaron en la Coop, Martha de Roldós, Mz. 37, solar 1,  donde funcionaba una BOUTIQUE LLAMADA ADAN RAN CITY, estos hechos ocurrieron el 14 de julio del 2018, a las 11h00 aproximadamente, una de las finalidad de la inspección ocular técnica era justamente recabar indios que pudieron haber dejado este hecho, recabaron 6 indicios balísticos, los que al ser sometidos a la prueba balística nos dio un resultado que todos  corresponden a un mismo tipo de arma,  las balas pertenecían a una misma arma; una sola persona realiza estos disparos y una sola persona es la causante de esta muerte de FERNANDO LARRETA GARCIA, la fiscalía solicito una nueva  perica balística para comparación entre estos indicios y los constantes como evidencia en la detención de  John Pérez, que se hizo el 11 de noviembre del 2018, ninguna de estas armas arrojo positivo para determinar que haya sido con una de ellas que se realizó la muerte,   sin embargo esta circunstancias de la detención de Pérez Alcívar, con miembros de una banda muy peligrosa que pone en zozobra a esta Ciudad de Guayaquil, entre los detenidos estaba el señor  RICARDO IVAN MANTILLA CEVALLOS, conocido y reconocido como miembro integrante de la banda las gorras, hermano del líder de esta banda, todos  conocemos que este ciudadano fue asesinado en la penitenciaria, con estas tres personas fue encontrado este ciudadano, a los 5 meses  después que sucedieron los hechos en contra de LARRETA Garcia,  se lo pudo ubicar ya que estaba prófugo de la justicia, como lo dijo en su versión dijo que él no había  sido el causante de estos disparos, no estaba en el domicilio de su madre, justamente después se va a vivir  con una persona  conocida del sector, se evidencia que estaba oculto porque él sabía que era el causante de esta muerte, Uds. han escuchado los testimonios de cada uno de los  testigos, pero fundamentalmente  ustedes vieron el video captado en este sector donde ocurrieron los hechos, es fundamental que Uds. vieran este video y para que vean y analicen SI LA PERSONA DEL VIDEO TIENE O NO LAS CARACTERISTCIAS DE JOHN PEREZ ALCIVA,  Uds.,  al igual que yo van tener la certeza que este ciudadano es quien realiza los disparos, la misma contextura, el mismo perfil, dice una persona menudita, esta es la persona que se acerca  por dos ocasiones dispara de 6 a 8 disparos, este ciudadano siempre ha estado acostumbrado a estar armado, se escuchó el testimonio de la madre del occiso, la que dijo que su hijo había sido amenazado de muerte por los gorros, y es esta misma persona que acude con los hermanos Mantilla y lo amenazan de muerte a su hijo y una semana después le quitan la vida,  este hecho es por el territorio de droga,  este sector esta plagado de consumidores y distribuidores de esta sustancia,  el occiso también estaba en estas situaciones ilícitas,  no era un santo, siendo esta la razón por la cual  tenía varios enemigo en ese sector;  los hermanos Mantilla y otro líder de la banda ordenaron la  ejecución, por esta razón la fiscalía considerando que ha logrado probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR, pido se declare culpable, de haber adecuado su conducta a lo determinado en el artículo 140, n 2 y 5 del COIP en el guardo de autor directo. Desechen el testimonio presentado por la defensa, por cuanto los testigos han venido a falsear la verdad, con el  único propósito de ubicar a este ciudadano  en otro lugar, ese día estaba causándole la muerte al señor Larreta Garcia, solito se le imponga la pena correspondiente al delito mencionado. En sus alegaciones de clausura la defensa del ciudadano procesado dijo: Después de escuchar la  exposición de la señorita representante de la vendetta publica, veo que debe ser tremendamente difícil para la fiscalía, pese que es una excelente expositora, de poder decir sin ningún testigo ocular, ya que la estrella de ella, el señero Jair Basurto brilla por la ausencia, ya que no vino a decir lo que había escuchado que dice el sargento Peñaloza Rúales, como una persona como Edson Jair Basurto sin conocerlo da los dos nombres y los dos apellidos,    en ocasiones  de compañeros de colegio nosotros no sabemos los dos nombres y dos apellidos, el no concurrió a testificar pese a las convocatorias ni a la cámara de Gesell,  en cuanto  las cámaras que vimos, pueden acusar al abogado Gastón Tutiven, las imágenes eran borrosas no se veía,   para que exista nexo causal las pruebas tienen que  ser  univocas, precisas, concordantes entre si  y tiene que haber la certeza cien por ciento que el causo los disparos, que el causo los disparos, por presunciones, porque tuvo amistad  con estos señores, a veces se tiene amistades por la vida lo ponen en los barrios, la vida lo puso a vigor en este barrio amigo de los Mantilla,  eso no quiere decir que exacta y precisamente que fue el, mientras no haya la certeza, no s e puede decir, que él fue, los testigos no dijeron que él era, dijeron que las cámaras estaban des configuradas que no eran las fechas, que puede tener las características, jóvenes como el  por miles existen en el país, la amistad con los hermanos MANTILLA , el sargento PEÑALOZA CARRION dice que le dijo  Jael  Basurto  que él era, pero no vino a declarar, la madre vino a testificar,  me llenó de tristeza,  un cuadro triste viene en calidad de detenida y pierde a los dos hijos en muertes trágicas, debe de ser duro eso; por conjeturas no se puede sentenciar, peor con el máximo de la pena, hay un cumulo de papeles, en pocas palabras las señorita que estuvieron en el boutique tampoco vinieron a declarar, nadie lo señala, por insuficiencia de prueba,  por no haber la certeza de quien disparó pido se declare el estado de inocencia de John Alexis Pérez Alcívar.  OCTAVO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- Se debe dejar establecido que el presente  se trata de un hecho en el cual, le quitaron la vida a un ciudadano  utilizando un  arma de fuego, verificándose el resultado muerte. Asesinar según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua  es matar a alguien con premeditación y alevosía.”.-  Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.- El bien jurídico protegido es el mismo que en el homicidio, la vida humana. El sujeto activo y pasivo puede ser cualquier persona, pues, la construcción típica así lo establece, el que diere muerte a otro. Sin embargo a  la acción de dar muerte debe concurrir alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, con que se configure una  de las circunstancias mencionadas  es suficiente, sin perjuicio que concurran más de una. Por lo que, los medios con que se da la muerte al estar tipificados como circunstancias constitutivas de delito son parte inherente a él. El resultado es la muerte efectiva de una persona, y entre la acción de matar y el resultado muerte debe mediar una relación de causalidad. La muerte no sería entonces otra cosa que el cese irreversible de las funciones cardio respiratorias y encefálicas, dicho de otro modo la ausencia de los signos vitales declarados, por un médico en tratándose de muerte natural;  por un médico legista en tratándose de una muerte violenta. En el presente caso, se ha probado el elemento constitutivo del asesinato, figura que se encuadrada en el tipo penal acusado, conforme lo exige el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, y el considerando tercero del Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal que nos indica precisamente de la presentación y contradicción de la prueba, hecho este que es esencial dentro del nuevo sistema acusatorio oral, estas normas que contienen un precepto y una sanción tiene como fin fundamental castigar a quien la haya quebrantado.- de esta acción dolosa en el presente proceso penal también tiene que hallarse las pruebas suficientes para con ellas comprobar esos dos componentes que tienen como finalidad el Proceso Penal ecuatoriano y particularmente la etapa del juicio: materialidad y responsabilidad. (subrayado y negrilla es nuestro).- La Corte Nacional de Justicia, Segunda Sala de lo Penal, dentro del Juicio Penal No. 11-MM-2012, en la resolución: No. 849- 2012, en la que el procesado era Edison García Toaquiza y el ofendido era Macías Pizarro Rosario, que por delito de  ASESINATO se dictó, respecto a este delito indicó la referida Sala: “ El bien jurídico protegido es el derecho a la vida y a la integridad física de las personas, los mismos que son inmanentes al ser humano y es obligación del Estado respetar y garantizar su libre ejercicio, protegiéndoles de cualquier tipo de vulneración. El delito de asesinato, es una forma calificada del homicidio, por cuanto el verbo rector “matar se encuentra establecido en el tipo penal del homicidio, el mismo que cambia la conducta antijurídica cuando se comete con una circunstancia especial determinada (circunstancia modificatoria de la infracción), que transforma un tipo penal en otro. En el presente caso el ad quem ha establecido la existencia de las siguientes características de esta acción indefensión, la búsqueda de la noche o despoblado, aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima;  conducta que transforma el tipo penal de homicidio en asesinato constituyéndose esta agravante en constitutiva de la infracción.”.-  Marco Antonio Terragni, en su obra Tratado de Derecho Penal, Parte Especial, en referencia al delito de homicidio señala: “También es natural el repudio con que las distintas comunidades enfrentan el hecho, sancionando el autor que revela su ofensa la culpa mayor que sea posible concebir. El Derecho Penal protege la vida desde el momento de la concepción hasta que la misma se extingue, sin distinción de la capacidad física o mental de las personas. El profesor Francisco Muñoz Conde en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en relación a este delito indica que: “El objeto material sobre el que recae directamente la acción y el sujeto pasivo en el delito de homicidio, y en todos los delitos de este grupo, es el hombre vivo físicamente considerado, mientras que el bien jurídico protegido es la vida humana como valor ideal. Sujetos activo y pasivo, pueden serlo cualquier persona, sin más limitaciones que las que provienen del concurso de leyes. La acción consiste en matar a otra persona.”.-  NOVENO.- Luego de verificada la doctrina y la jurisprudencia acerca de la naturaleza jurídica y elementos que componen el delito de asesinato, corresponde examinar lo actuado por la Fiscalía, y la Defensa en la Audiencia de Juzgamiento, se debe indicar que, después de la deliberación de rigor, este Tribunal ha analizado la prueba presentada por la Fiscalía, y Defensa, así como también se ha verificado los alegatos de aperturas presentados por las partes, y conforme lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se debe emitir una resolución motivada respecto al caso analizado, en primer lugar debemos hacer mención que ésta decisión del Tribunal ha sido tomada de manera unánime conforme de los tres jueces que componemos ésta judicatura.  Luego de la deliberación de rigor este Tribunal tal como lo establece el Código Orgánico Integral Penal, dio a conocer de manera oral a resolución motivada a la que arribado luego de la práctica de todas las pruebas que han presentado las partes procesales. Al respecto, se debe indicar que compareció a esta audiencia oral y pública de juzgamiento la señora Fiscal Abg. Fanny Castro de Sierra,  en representación de la Fiscalía General del Estado; el ciudadano procesado JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR, representado a  través de su defensor particular  en esta etapa ABG Hilario Tutiven.  La Fiscalía en la presentación del caso indicó que en esta audiencia oral y pública de juzgamiento: “ … se va   a conocer y resolver la situación jurídica del procesado  JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR, a quien la fiscalía le viene imputando  un delito de  asesinato, hechos  ocurridos el  14 de julio del 2018,  esto es  en  el sector Sur,  sector el Guasmo  Coop.  Martha Roldós Mz. 37,  solar 1, lugar hasta donde había llegado previamente  el hoy fallecido LARRETA GARCIA  DANIEL FERNANDO acompañado de un amigo de nombres EDSON JAIR BAZURTO LOPEZ,  habían llegado  hasta un local de venta de ropas con la intención de adquirir varias prendas, cuando al pasar unos  pocos minutos  llega  a este lugar el hoy acusado JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR armado  y procede desde el exterior del local  a través de las rejas metálicas de este local  realiza  varias detonaciones de arma de fuego,  realiza 6,   de las cuales impactan al hoy occiso. Con los testimonios que la fiscalía va a presentar, prueba documental y pericial va a probar que el hoy acusado es el responsable de este hecho ocurrido en contra de DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA, esto es asesinato.  Por su parte la defensa del ciudadano procesado dijo:  “ Los hechos narrados son como la fiscalía lo ha manifestado,  en cuanto a eso no tengo nada que objetar;  lo que si tengo objeción es que debe de probarse la responsabilidad de mi defendido, ya que no se cuenta dentro del proceso un testigo ocular presencial que pueda acusar a mi defendido, por lo tanto  es la fiscalía quien tiene la carga de la prueba y quien tiene que enervar el estado constitucional de inocencia que se encuentra contemplado en el artículo  76 numeral  2  de la CRE.”  La Fiscalía efectos de probar su teoría del caso hizo comparecer a varios testigos en el orden siguiente:  SARGENTO SEGUNDO ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRION, realizo  el levantamiento de cadáver e informe investigativo;  el Doctor MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, médico legista de la Fiscalía; Policía nacional VICENTE GABRIEL VALVERDE JIMENEZ, AGENTE APREHENSOR;  CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL JULIO CESAR BRIONES ORTIZ, realizó un PARTE; EL  SARGENTO PRIMERO  DE POLICÍA NACIONAL WALTER  FABIAN GALARZA  CHACON,  REALIZO EL INFORME PERICLAL  BALÍSTICO DE COTEJAMIENTO DE LA ESCENA DEL HECHO, numero DCG11800880 de fecha  26 DE SEPTIEMBRE  DEL 2018;  SARGENTO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, Realizó informe pericial balístico; TENIENTE DE POLICIA NACIONAL DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITES, realizó la   INSPECCION OCULAR TECNICA; LA SEÑORA GISELLA LEONOR GARCIA VARGAS, DENUNCIANTE Y MADRE DEL OCCISO, SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos de  objetos e indicios; Mediante video conferencia desde Portoviejo-Manabí COMPARECE EL CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRANO,  realizó el peritaje de audio video y afines número CNCMLCF-LCCF-Z8.AVA-0022-P0ERFEG1-2018-002370-0,  de fecha 28 de diciembre del 2018.  EL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, perito realizó el informe técnico pericial N° CNCMLCFLCCF-Z8BAL-2019-0055-PER;  EL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL WALTER GALARZA CHACON, REALIZO  EL INFORME TECNICO PERICIAL  BALISTICO N° DCG11800880-PER;   EL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, REALIZO EL INFORME PERICIAL DE INFORMATICA FORENSE N°DCG121800246.  POR SU PARTE LA DEFENSA DEL CIUDADANO PROCESADO COMO PRUEBA TESTIMONIAL solicite que se recepte el testimonio de    JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR, persona procesada, la que en lo principal dijo: Lo que pasó el 14 de julio yo me encontraba en mi domicilio y recibo llamada de LEYDI SIMISTERRA ORTIZ, con la que yo mantenía una relación cada vez que ella llegaba, ese día me dirigí a la Isla Trinitaria como a las 9 de la mañana, allí pase todo el día, a las 05h00  o 5h30  de la tarde, recibo una llamada que me estaban  buscando unos agentes en la casa de mi hermano, ese día a las 7h00 a 7h30 de la noche me dirigí a mi domicilio, allí permanecí en mi domicilio eso fue. …. A  Daniel Larreta García, no  lo conozco, a Edson Jair Basurto no lo conozco,…. En el vehículo que andaba encontraron las armas, el carro  era de un amigo de KEVIN  JOEL, yo desconocía de esas armas. Al respecto de las imágenes quiero decir que no sé porque se me vincule a mí con esa persona, hay tantas personas delgadas en ese lugar, yo no conozco al occiso. Así también a favor del ciudadano procesado compareció la SEÑORA  LENNIS PATRICIA ORTIZ SIMISTERRA, en lo principal de su testimonio dijo: Yo  vivo en la Isla Trinitaria Cooperativa Valladolid, a Josh Alexis Pérez lo conozco desde pequeño, el 14 de julio del 2018 me encontraba en mi casa, era el cumpleaños de mi nieta Jayfrane Parrales Ortiz, John Alexis llego a la casa, dos días antes del 14, mi hijo siempre se comunica con él, y le dice que había llegado mi sobrina, se quedó allí todo el día, a las dos y media salí y John se quedó en la casa, me dijeron que se había ido a  las tres de la tarde de la casa el vende zapatos, etc., y mi sobrina le pide a John Alexis que lo acompañe a comprar. LA SEÑORITA DAYSI ENRIQUETA MERCADO LINDADO, en lo principal de su testimonio dijo:  yo vivo en  Esmeraldas, conozco a John Alexis Pérez Alcívar, tenemos como dos años con él,  el 14 de julio del 2018,  dos días antes llegue a Guayaquil, por medio de mi primo o por mi tía él sabe que estoy en Guayaquil, el llego como a las 08h30 a 09h00, se puso a jugar play con mi primo, almorzó y se fue, siempre me encuentro con él en casa de mi tía, es todo lo que tengo que decir, la verdad. Es una relación que andamos, cuando yo llego a Guayaquil, andamos, yo me voy a Esmeraldas, yo no tengo hijos con él. Finalmente, en la etapa del DEBATE se solicitó a las partes procesales indiquen sus pretensiones jurídicas frente a este juicio, la Fiscal indicó claramente, en síntesis: … la teoría del caso que fue inicialmente presentada y con la presentación de cada una de la prueba, tanto testimonial como documental, se ha cumplido con la finalidad de la prueba esto es; llegar al convencimiento de Uds., que aquí existió un hecho, cual es un hecho  de asesinato, esto es se ha podido probar la materialidad de la infracción, sin duda se ha podido probar la participación por parte del acusado John Alexis Pérez Alcívar, para demostrar la materialidad de la infracción,  una de las pruebas fundamentales  es precisamente  el protocolo de autopsia del fallecido Daniel Fernando Larreta García, elaborado por el perito Dr. Manuel Tayupanta Albán…, así tenemos el levamiento de cadáver que realizo el señor de la dinased, luego que este ciudadano salió herido fue trasladado, elaborado por el   sargento Peñaloza Rolando Patricio, ….;  varios agentes, se trasladaron al lugar de los hechos y todos concluyen  que al recibir información de personas del sector decían que el causante de los disparos era el procesado John Alexis Pérez Alcívar, estos hechos se  suscitaron en la Coop, Martha de Roldós, Mz. 37, solar 1,  donde funcionaba una BOUTIQUE LLAMADA ADAN RAN CITY, estos hechos ocurrieron el 14 de julio del 2018, a las 11h00 aproximadamente, una de las finalidad de la inspección ocular técnica era justamente recabar indicios que pudieron haber dejado este hecho, recabaron 6 indicios balísticos, los que al ser sometidos a la prueba balística nos dio un resultado que todos  corresponden a un mismo tipo de arma,  las balas pertenecían a una misma arma; una sola persona realiza estos disparos y una sola persona es la causante de esta muerte de FERNANDO LARRETA GARCIA, ……, por esta razón la fiscalía considerando que ha logrado probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR, pido se declare culpable, de haber adecuado su conducta a lo determinado en el artículo 140, numerales  2 y 5 del COIP en el guardo de autor directo. En sus alegaciones de clausura la defensa del ciudadano procesado dijo: Después de escuchar la  exposición de la señorita representante de la vendetta publica, veo que debe ser tremendamente difícil para la fiscalía, pese que es una excelente expositora, de poder decir sin ningún testigo ocular, ya que la estrella de ella, el señero Jair Basurto brilla por la ausencia, ya que no vino a decir lo que había escuchado que dice el sargento Peñaloza Rúales, como una persona como Edson Jair Basurto sin conocerlo da los dos nombres y los dos apellidos,    …, el no concurrió a testificar pese a las convocatorias ni a la cámara de Gesell,  en cuanto  las cámaras que vimos, pueden acusar al abogado Gastón Tutiven, las imágenes eran borrosas no se veía,   para que exista nexo causal las pruebas tienen que  ser  univocas, precisas, concordantes entre si  y tiene que haber la certeza cien por ciento que el causo los disparos, que el causo los disparos, por presunciones, porque tuvo amistad  con estos señores, ….,  eso no quiere decir que exacta y precisamente que fue el, mientras no haya la certeza, no s e puede decir, que él fue, los testigos no dijeron que él era, dijeron que las cámaras estaban des configuradas que no eran las fechas, que puede tener las características, jóvenes como el  por miles existen en el país, la amistad con los hermanos MANTILLA , el sargento PEÑALOZA CARRION dice que le dijo  Jael  Basurto  que él era, pero no vino a declarar, la madre vino a testificar,  me llenó de tristeza,  un cuadro triste viene en calidad de detenida y pierde a los dos hijos en muertes trágicas, debe de ser duro eso; por conjeturas no se puede sentenciar, peor con el máximo de la pena, hay un cumulo de papeles, en pocas palabras las señorita que estuvieron en el boutique tampoco vinieron a declarar, nadie lo señala, por insuficiencia de prueba,  por no haber la certeza de quien disparó pido se declare el estado de inocencia de John Alexis Pérez Alcívar. Frente a aquellos hechos el Tribunal debe realizar un análisis y motivar la decisión a la cual ha arribado, en principio lo más básico está que todo juicio, bajo el sistema acusatorio oral, debe regirse bajo límites que las partes proponen, siempre van estar tendientes o realizadas a través de una acusación fiscal o una acusación particular y lo que la defensa puede indicar, en este caso en concreto se verifica que las pretensiones procesales son comunes y univocas, es decir que tanto Fiscalía, como defensa, concluyen en parámetros que bajo los principios de objetividad y lealtad procesal deben resaltarse en la audiencia de juicio.  Tanto los testigos de cargo de la Fiscalía  como la defensa fueron escuchados aquí en esta audiencia. Testimonios que dan a conocer  hechos probados, ciertos y no controvertidos, ni por la defensa ni por la fiscalía, los cuales el Tribunal, pasa a detallar: en primer lugar,  el elemento temporo espacial de la infracción, esto es,  que ha existido un día, un mes, un año y una hora, en la cual se ha produjo un hecho de relevancia penal, una muerte violenta, aquello ocurrió el 14 de julio del 2018, tal y conforme se desprende de todos los testimonios de cargo, así como los de descargo presentados en juicio.  El lugar se sitúa en el sector Sur,  sector el Guasmo  Coop.  Martha Roldós Mz. 37, solar 1,  de esta ciudad de Guayaquil,  describiéndose como una escena cerrada. Siendo así no cabe duda que en la dirección antes indicada, en la fecha referida ocurrió una muerte violenta. En ese sentido, tampoco fue materia de controversia en el juicio, la existencia real como procesal,  del cadáver de sexo masculino, cuya identidad era DANIEL FERNANDO  LARRETA GARCIA, lo que se corrobora a través de todos los testimonios tanto de cargo como de descargo en este juicio, siendo que la identidad de la persona difunta no fue un tema controvertido,  sumado a que la experticia médico legal, autopsia y su suscriptor mediante testimonio, calificó la muerte como violenta, y frente a dicho criterio técnico científico, no hubo objeción alguna de ninguna de las partes procesales, determinándose que el cadáver presenta orificios de entrada de proyectiles de arma de fuego; la manera de muerte desde el punto de vista médico legal violenta,  la localización y tipo de heridas tórax, abdomen, miembro superior  izquierdo y miembros inferiores, la  trayectoria  de estos disparos fueron número 1 y 2 determinados con fines didácticos y explicativos de adelante hacia tras, de abajo hacia arriba de izquierda a derecha, el determinado como número 3 de adelante hacia atrás,  de abajo hacia  arriba, de  izquierda  a derecha;  el determinado como numero  de 4 de atrás hacia delante de abajo hacia arriba. Estos hechos no fueron objetados en lo más mínimo por la defensa y se corroboran también a través del acta de levantamiento del cadáver, que fijó los mismos vestigios que el médico legista mediante testimonio señalado ante este Tribunal.  En ese sentido, tampoco fue materia de controversia en el juicio, la existencia real como procesal,  del cadáver de sexo masculino, cuya identidad era  DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA, lo que se corrobora a través de todos los testimonios tanto de cargo  como de descargo en este juicio, siendo que la identidad de la persona difunta no fue un tema controvertido por las partes procesales,  la Fiscalía presento como  prueba documental: 1.- la denuncia presentada por Gisela Leonor Garcia Vargas donde relato los hechos en torno a la muerte de su hijo. 2.- varios partes de agentes de dinased.  El parte elaborado por el sargento Rolando Peñaloza Carrión, Policía Carlos Manuel Cortez Soberon, Policía  Carlos Alberto Cortez Salazar, Cabo Segundo Carlos Andrés Calderon Arana. 3.- parte informativo suscrito por Jorge Luis. 4.- informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos  e indicios suscrito por el Perito de Inspección Tte. Darío Espinoza Benites, Cabo Primero de Policía  Jaime Fajardo Gavica. 5.-  autopsia médico legal realiza por el Dr. Miguel Tayupanta  Albán. 6.- informe pericial balístico elaborado por  el sargento Primero Jacinto Vizuete Sánchez. 7.- informe de Fabián Galarza Chacón. 8.- informe de informática forense Cabo Ojeda Vivar. 9.- informe de audio video y afines, realizado por  el Cabo Segundo Víctor Arias Romero y  cabo segundo Jose Gabriel Macias Zambrano. 10.- informe investigativo elaborado por el sargento segundo Rolando Patricio Peñaloza, quien también realizo levantamiento del cadáver de fecha  julio 2018. 11.-  parte de aprehensión donde consta que ha sido detenido JHON ALEXIS PEREZ ALCIVAR,  suscrito por los agentes aprehensores Alexander Reyes Paredes, Carlos Vásquez. Pruebas que al ser puestas a consideración de la defensa manifestó no objetar las mismas. La defensa no presento prueba documental alguna.  Pruebas que fueron sustento para que el tribunal arribe a una decisión, tal como lo hizo. Determinándose la materialidad de la infracción con el  acta levantamiento de cadáver e informe investigativo realizado por  el SARGENTO SEGUNDO ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRION,  realizado  el 14 de julio del 2018, …,  el que manifiesta que el cadáver fue  trasladado desde el Hospital del Guasmo para  ser trasladado hasta Medicina Legal … los nombres del occiso eran  DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA.  Así como  con la autopsia médico legal numero 1220 DMLG 2018 practicada el 14 de julio del 2018, en la persona de quien en vida fue DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA, realizada por el  Doctor MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, conclusiones: como causa de muerte shock hipovolémico, hemotórax izquierdo, laceración cardiaca y hepática  consecutivas a heridas por penetración paso y salida  de proyectil disparados por  arma de fuego,  la manera de muerte desde el punto de vista médico legal violenta, el tiempo aproximado de muerte es de 4 a 6 horas, la localización y tipo de heridas tórax, abdomen, miembro superior  izquierdo y miembros inferiores, la  trayectoria  de estos disparos fueron número 1 y 2 determinados con fines didácticos y explicativos de adelante hacia tras, de abajo hacia arriba de izquierda a derecha, el determinado como número 3 de adelante hacia atrás,  de abajo hacia  arriba, de  izquierda  a derecha;  el determinado como numero  de 4 de atrás hacia delante de abajo hacia arriba; … orificios por penetración de proyectil de arma de fuego 4, y orificios por salidas del disparo de arma de fuego 2; los orificios de entrada estaban ubicados  el 1 en el muslo izquierdo cara anterior,  el numero 2 flanco abdominal izquierdo  hemitórax  anterior  izquierdo y la numero 4 brazo izquierdo  a nivel de la cara lateral externa.   Con la   INSPECCION OCULAR TECNICA,  realizada por EL TENIENTE DE POLICIA NACIONAL DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITES, el  14 julio 2018 a las 12h05,  en el sur de la ciudad, a la Cooperativa Martha  de Roldós,  Mz. 37, solar 1, en este lugar se correspondía a un local comercial con estanterías de zapatos, …  se realizó el examen externo del cadáver que fue trasladado directamente al departamento de medicina legal y ciencias forenses,  se puede localizar a un cadáver de cubito dorsal de 1.72 cm de altura, se hace la identificación del cadáver y dios positivo  para identificación preliminar de Daniel Fernando Larreta García. En el examen externo del cadáver se observan varios impactos por proyectil de arma de fuego, región tórax anterior, región abdominal región intercostal izquierda, brazo izquierdo, en la región intercostal izquierda igualmente como se puede apreciar, en la rodilla izquierda tenía una herida por paso de proyectil de arma de fuego, En el muslo derecho izquierdo respectivamente heridas por paso de proyectil de arma de fuego y en el glúteo izquierdo. El cadáver poesía tatuajes artísticos en el brazo derecho, antebrazo izquierdo, dorso de la mano  izquierda y en la región dorsal.  Asi también se pueden localizar los siguientes indicios: 1 bala deformada, asignada como indicio numero 1; 2 fragmentos de plomo asignada como indicio numero dos ; 1 fragmento plomo y 3 fragmentos encamisados asignada como indicio número tres; 1 FRAGMENTO PLOMO asignada como indicio número cuatro;  1 BALA DEFORMADA asignada como indicio número cinco; 1 VAINA PERCUTIDA asignada como indicio número seis, cuya base del culote se puede ver SV9; 2 VAIANS PERCUTIDAS asignada como indicio número siete; 1 BALA PERCUTIDA asignada como indicio número ocho; 1 VAINA PECUTIDA asignada como indicio número nueve; 1 VAINA PERCUTIDA asignada como indicio número diez;  de igual manera se procedió bajo la dirección del fiscal de turno a un  DVR, YA QUE CONTABA EL Local CON CAMARAS DE SEGURIDAD SE PIDE, AL SEÑOR KLEBER  MAZA  PANIMBIZA CON NUMERO DE CEDULA 0921347175 nos procede a entregar el DVR, el que se encontraba como encargado del local;   se aprecian   cámaras de seguridad  así como impactos de bala en las paredes del local comercial; todos los indicios fueron ingresado  al laboratorio de criminalística temporal mediante cadena de custodia numero  2415; el procedimiento lo tome  con el  Jaime fajardo y Cabo Primero Carlos Osorio, equipo de criminalística móvil de turno de ese día. Así también   EL CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL JULIO CESAR BRIONES ORTIZ  el mismo que realiza un parte informativo  en su testimonio dijo: …  haber llegado al lugar de los hechos por un llamado de EC 911 nos dicen que había un herido en un local de ropa americana, y al llegar al punto nos encontramos con una persona con orificios de bala, estaba apoyado  con una persona desangrándose, para prestar la colaboración inmediata  se llama a las unidades para que le presten el auxilio, como no se acercaban el populacho lo coge y lo lleva a un hospital, nosotros le abríamos paso para que puedan seguir, llegamos a los 5 minutos, el lugar era de 4x4 m 2, habían ropa, gorras zapatos, el occiso estaba sentado en el suelo, desangrando; el lugar   estaba en el interior de un local, en el momento que llegamos habían algunas personas, no indagué al causante de los disparos, … no le preguntamos nada al herido por que estaba perdiendo ya el conocimiento, el acompañante decía que alguien le disparó por medio de una reja. Los moradores del lugar tampoco dieron información, lo acompañaba una persona, era hombre, mayor, hoy en la actualidad lo mataron. Digo que lo mataron, que ya falleció porque de vista lo conocí y en un hecho violento lo mataron; él vivía por la Zona Yambal, el asaltaba a los carros repartidores, tuvo un problema con la conviviente y otro muchacho arreglaron cuentas y lo mataron; le dijeron que alguien había llegado y  había metido la mano y le disparó, el colaboró llevándolo al hospital, le decían el chueco. EL  SARGENTO PRIMERO  DE POLICÍA NACIONAL WALTER  FABIAN GALARZA  CHACON,  REALIZO EL INFORME PERICLAL  BALÍSTICO DE COTEJAMIENTO DE LA ESCENA DEL HECHO, numero DCG11800880 de fecha  26 DE SEPTIEMBRE  DEL 2018. En lo principal de su testimonio dijo: El objeto de la pericia es  para realizar el cotejamiento balístico de los indicios recolectados en el informe de inspección  ocular número 1, DCGIN1800530, INGRESADO AL CENTRO DE ACOPIO  IOT2415-18, analizado en el sistema  IBIS 02-18.0 2-0179,  los elementos que se llevaron para el cotejo microscópicos en la sección de balística son 10 elementos balísticos entre balas, vainas y fragmentos decamisado de  latón militar y de plomo. A la conclusión he llegado directamente que las vainas analizadas entre si   se encuentran percutidas y tienen el fondo de percusión correspondiente y fueron disparadas por una misma arma de fuego.  El SARGENTO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, Realizó informe pericial balístico, en lo principal de su testimonio dijo: el objeto de la pericia consistía en un informe pericial balístico de las   6 balas calibre .9mm, 2 balas con núcleo de plomo  calibre  .9 mm, tres fragmentos encamisados calibre  .9mm, 4 fragmento de plomo remitido para análisis, posterior con eso se procedió a los cotejos microscópicos  con los testigos balísticos obtenido de la pistola Glock, igualmente  con los testigos balísticos balas y vainas  de una pistola marca sig sauer, un revolver marca Ruger calibre .357, un revolver fabricación  industrial marca Smith Wesson  calibre .38; dichos indicios balísticos, las vainas remitidas para análisis, se procede   al cotejo microscópico con los testigos de  la pistola Glock y  testigos balísticos balas Sig sauer, un revolver Ruger calibre .357 un revolver  industrial maraca Smith Wesson,  al cotejo microscópico  entre sí, se determina que fueron disparadas por una misma arma de fuego desconocida hasta la elaboración del presente informe, …...  LA SEÑORA GISELLA LEONOR GARCIA VARGAS, DENUNCIANTE Y MADRE DEL OCCISO EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: El 14 de julio del año 2018 puse una denuncia por que este señor mató a mi hijo,  hay video donde él es,  John Alex, yo no lo conozco, pero la gente que lo conoce dice que fue el, y a la verdad no lo conozco, nunca lo vi, sino por los videos que hay; lo andaban publicando,  todo el mundo lo tenía, YO NO PUEDO DECIR QUE EL ERA, pero las personas dicen que él es; el que está en la pantalla, a este señor lo cogieron con pistolas con el hermano de la gorra, lo cogieron con RICARDO, el hermano de la gorra, si el apellido es   MANTILLA CEVALLOS, ahora esta  DIFUNTO, no sé qué le paso,  que lo mataron en la penitenciaria no dicen;   mi hijo no vivía conmigo sino con mi mamá, dice mi mamá que no RICARDO, el otro,  al que le dicen LA GORRA, bueno él  FUE 8 DÍAS ANTES que lo matara esta persona  a mi hijo, había ido  8 días antes a  AMENAZARLO AL BARRIO; él, el JOHAVANY MANTILLA,  fue 8 días antes a amenazarlo,  él lo fue a amenazar,  no puedo decir porque yo no vivía allí,  mi mamá me dijo que GEOVANNY  MANTILLA lo fue a amenazar, no, no, yo digo que fue solamente GEOVANNY, yo digo que a esta persona lo cogieron con RICARDO, a eso me refiero; …. EL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA, realizo el reconocimiento del lugar de los hechos de  objetos e indicios, en lo principal de su testimonio dijo:  siendo el 14 de julio del año 2018 por delegación de Fiscalía, se realizó la inspección ocular,  el reconocimiento del  lugar de los hechos, de  objetos  e indicios en el Distrito Sur, Guasmo 1 Coop Marta Roldós,  Mz. 37,  solar 1,  donde se constató un local de dos plantas, en la primera planta  funciona un local  comercial, con un letrero que se lee boutique ADAN RAN CITY de igual manera en el interior, se procede a la inspección, localización fijación, levantamiento de 10 indicios balísticos, mediante cadena de custodia se recibe un DVR, marca hin visión;  se constataron varios impactos con las características iguales  a las producidas por proyectiles de arma de fuego, así como cámaras de video vigilancia en la parte interior y exterior;  también se identifica un cadáver identificado como DANIEL FERNANDO  LARRETA GARCIA el que tenía varias heridas  con características similares a las producidas por  proyectiles de arma de fuego, hay laminas ilustrativas se concluye que el lugar inspeccionado existe. Se remiten los indicios al lugar de criminalística para su análisis. Mediante video conferencia desde Portoviejo-Manabí COMPARECE EL CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRANO,  realizó el peritaje de audio video y afines número CNCMLCF-LCCF-Z8.AVA-0022-P0ERFEG1-2018-002370-0,  de fecha 28 de diciembre del 2018.  En lo principal de su testimonio dijo: el presente informe elaborado por el suscrito consiste tiene  como objeto RECONOCIMIENTO DE AUDIO , VIDEO, exhibición y examen y explotación de audio y video del contenido  de los videos que  constan materializados en el medio óptico, estéril tipo  DVD-RW, marca IMATION, DE 4.7GB serie, con la serie que consta informe, para esto se recibe con cadena de custodia número IOT-2415-18-B, elemento DVD marca imation, color plateado signado como elemento numero1, estuvieron presentes para la exhibición del mismo la señora fiscal y agente de policía; en este DVD para que contiene varios archivos de video, realizando  captura de imagen de interés inicial, en el cual hago constar el primer archivo de video indicando lo siguiente: son imágenes mejoradas de un inmueble las cuales son captadas de un dispositivo que permanece en un ángulo superior en un punto fijo; , imágenes enfocadas  a un inmueble, captando  fotos panorámicas del sitio donde se aprecia   que permite el ingreso y salida de personas a un local comercial que se lee BOUTIQUE ADN-RAP CITY,  en el tiempo  06-21-2018-jueves 23.36.26, cámara 01, se observa que por la puerta proceden a ingresar una persona  de género masculino,  de contextura gruesa, la cual pese gorra color roja, camiseta tonalidad clara y pantaloneta tonalidad oscura, seguida por una persona de género masculino de contextura delgada,  que posee gorra oscura, camiseta color negra y pantaloneta color blanca;  mismos que ingresan y proceden a cerrar la puerta desde adentro. Esto es lo que se observa en la cámara, hora y fecha.   Siguiente archivo de video: De igual forma es un video que está en posición fija del local comercial  BOUTIQUE ADN-RAP CITY, la misma fecha, en la hora  jueves 23.56.11; s e observa que se acerca  a la puerta de rejas una persona de sexo masculino,  contextura delgada, el cual posee gorra y camiseta oscura, pantalón celeste Jean, el cual realiza una acción a manera de realizar una acción y procede a retirarse del sitio.   El siguiente archivo de video, la fecha igual jueves 23.58.09, se observa se acerca a la puerta de rejas una  persona de género masculino contextura delgada, el cual posee gorra y camiseta de tonalidad oscura  y pantalón color celeste, jeans, el cual porta en sus extremidades superiores  un objeto de similares características a un arma de fuego, lo  introduce con su mano derecha por la puerta de rejas y realiza varios disparos al INTERIOR Del local y se va corriendo. Manifestando todas las tomas de la cámara tanto del interior como del exterior del local. Sin dar las características físicas de las personas  que describe en el video,  por lo que se le pide que comparezca nuevamente a audiencia fin que amplié personalmente su testimonio,   por lo que mediante video hace las mismas explicaciones, sin precisar si la persona que se observa en el video a decir del testigo “… el cual realiza una acción a manera de realizar una acción y procede a retirarse del sitio…”,  sin precisar si esa persona tiene las características físicas del procesado; y,  RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: No PUEDO DECIR NADA SOBRE NOMBRES, no sé nada. COMPARECE EL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ,  perito realizó pericia balística, en lo principal de su testimonio dijo: se solicitó   el cotejo microscópico  entre las  6 vainas calibre.9mm, con las vainas testigos, se realiza la identificación de las  vainas remitidas para análisis , las que eran 6,  de .9mm de fuego central, de cartón militar color amarillo, así como identificación de dos balas remitidas  de material blindado, con adherencias de maculas de color marrón,  entre las vainas remitidas para análisis se observa  características homogéneas, comunes  y similares,  presentan concordancia y continuidad en el fondo de percusión que deja la aguja precursora, estableciéndose que las balas  percutidas  fueron disparadas por una misma arma de fuego desconocida hasta la elaboración del presente informe.   Al cotejo microscópico entre las 6 vainas remitidas  para análisis y las vainas testigos  calibre .9mm no se encontraron características identificativas  comunes de concordancia y continuidad, por lo que se establece que las vainas  analizadas fueron percutidas  por otra arma de fuego no identificada.  Conclusiones, las 6 vainas remitidas para análisis   correspondiente al calibre .9mm se encuentran percutidas sus capsulas  y fueron parte constitutivas de un cartucho perteneciente a su mismo calibre.  Las dos balas  blindadas  con núcleo de plomo  remitidas para análisis  calibre .9 mm orientadas por su peso y forma constante en el informe, poseen rayado anti técnico, la una medianamente deformada y la restante deformada totalmente debido al impacto contra un cuerpo solido que se opuso a su velocidad y trayectoria disparadas por una rama d fuego de su mismo calibre no identificada. Los fragmentos de encamisado de latón militar  remitidos para análisis  no presentan estrías y fueron parte consecutiva de una bala, que se desfragmento debido al impacto  contra un cuerpo solido que se opuso  a su velocidad y trayectoria, los fragmentos de plomo  desnudos  no presentan estrías y fueron  parte constitutiva de una bala  que se desfragmento debido al impacto contra un cuerpo solido que se opuso a su velocidad y trayectoria disparadas por una rama d fuego de su mismo calibre no identificada. Se produjo el cotejo de las 4 armas de fuego, las balas no fueron disparadas por estas armas. Se establece que las  6 vainas remitidas para examen fueron percutidas con la misma arma de fuego desconocida hasta la elaboración del presente informe.  Presenta diferentes percusiones, son distintos los fondos de percusión, son calibres distintos y no dan con las características de las armas, no hay características identificativas con las pistolas ni con los revólveres. Realizo estas pericias desde hace unos 14 años, actualmente trabo en criminalística, sección balística en la  ciudad de Guayaquil.  EL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL WALTER GALARZA CHACON, REALIZO  EL INFORME TECNICO PERICIAL  BALISTICO N° DCG11800880-PER EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: La  pericia BALISTICO N° DCG11800880-PER;  el objeto es realizar cotejo de los  indicios balísticos encontrados en el lugar de la escena de la Coop. Martha de Roldós, por lo tanto son los indicios ingresados con la respectiva cadena de custodia en el informe de inspección ocular técnico DCGIN1800530, como ingreso al centro de acopio N° IOT-2415-18, e indicios recolectados por el personal de inspección han sido analizados e ingresados al sistema IBIS  con el código número 02-18020179, estos elementos habían sido ingresados en fundas plásticas totalmente sellada para su respectivo cotejo microscópico en el laboratorio de criminalística,  son indicios fragmentos de plomo y de encamisado, vainas y vals, todos estos elementos se llevaron para cotejamiento directo en la que se pude indicar  en sus conclusiones son que se trata de dos balas semi deformadas que constan en el ingreso de informe de inspección  debido al impacto contra un cuerpo sólido, que se opuso a su velocidad y trayectoria, 4 fragmentos de plomo desnudos que se encuentran deformados debido al impacto contra cuerpo solido que se opuso a su velocidad y trayectoria, tres fragmentos de encamisado de latón militar, 6 vainas recibidas para análisis, se encuentran percutidas y fueron parte de un cartucho, al cotejo microscópico de las balas recibidas para este informe de Inspección IOT 2415-18, presentan todas estas vainas presentan percusión, que deja el arma de fuego, es decir que fueron disparadas por una misma arma de fuego. El encamisado latón militar se encontró características indicativas, es decir  fueron disparadas  por la misma arma de fuego. EL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, REALIZO EL INFORME PERICIAL DE INFORMATICA FORENSE N°DCG121800246, en lo principal de su testimonio dijo: Hice la pericia  informática para preservar información, se procede a extraer la información  relevante constante en el DVR marca HIKVISION, modelo DS-7204HWISHAL,  que consta en una cadena de custodia y serie 468023876, color negro con gris, identificado como elemento 1, este trabajo se lo realiza con el sargento Rolando Patricio Peñaloza Carrión, quien dio las pautas al perito, se corresponde a Junio 21 del 2018, desde las 23h30 a las 23h59, el agente estableció que las que son de interés para las futuras pericias correspondían desde las 23h39 a 23h59, la fecha es de 7 de junio del 2018, a fin de soportar el trabajo de obtención de información, se procede desde  el mes de julio del 2018, se materializan en un disco óptico marca IMATION, con capacidad de 7 MG, ES ingresado mediante cadena de custodia  IOT 2415-18-B al centro de acopio  de ciencias forenses, cabe indicar que los ficheros obtenidos fueron debidamente validados y están detallados en la tabla, a fin de validar la integridad de los mismos, ante el trabajo realizado me permito dar conclusiones: que el equipo DVR  marca HIKVISION, modelo DS-7204HWISHAL, serie 468023876 color negro con gris  obrante en la cadena de custodia número IOT 2415-18-B se encuentra funcionalmente operativo al momento de la pericia.  Se adquiere del DVR con los ficheros correspondientes al día 21 de junio del 2018, desde las 23h30 hasta las 23h59, con capacidad de 4MB, culminada la pericia el elemento se devuelve al centro de acopio mediante cadena de custodia. En operaciones realizadas se constató que el equipo presentaba des configuración  a la fecha y a la hora de la diligencia presentaba como fecha 6 de Julio del 2018 y hora 023h29, pero como se establece con el agente investigador, se pudo verificar se pudo verificar cuantos días estaba des configurada, pero habían grabaciones activas, el CD que se me pone a la vista  se corresponde a mi informe. En este estado el agente ingresa el CD, a fin de que el tribunal pueda ver las imágenes de los hechos suscitados en torno a la muerte del ciudadano Frenadlo Larreta Garcia,  el cabo  Primero de Policía Nacional Washington Antonio Ojeda Vivar, es perito informático, manifestando que a las  23H28:11 llegan las personas de contextura delgada y otro de contextura gruesa al almacén;  indicando  se los ve que observan prendas de vestir, 23H54:12 horas se ve cuando la persona de contextura gruesa se esquiva y cae. Así también manifiesta que las cámaras están en diferentes ángulos. Por no ser perito de identidad humana no determina los rasgos o fisonomías de las personas que ingresan y de la persona que se la ve llegar,  además que, no se lo pueden apreciar debido al ángulo  y posición de la video cámara, observándose que llega se observa y se retira, que regresa  introduce la mano por las rejas y  acciona  como realizando disparos y se aleja con rumbo desconocido, cabe señalar que la persona que  acciona su mano es de contextura delgada, con gorra y camiseta oscura, y jean celeste.   Cabe señalar que  hizo una explicación de las imágenes captadas  del CD.  COMPARECE nuevamente EL CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRABO,  PERITO, realizo el informe pericial de  audio video y afines N° CNCMLCF-LCCFZ8AVA-0022-PER,  con la finalidad de hacer una explicación a las imágenes que constan en su informe, del que ya rindió su testimonio, por no haber sido liberado, en lo principal de su testimonio dijo: El objeto de la pericia es el reconocimiento del audio y video, exhibición y examen, explotación   de audio y video del contenido  de los videos que constan materializados  en el medio óptico estéril tipo DVD-RW, marca IMATION, DE 4.7GB serie MWD649SC25042674 examen. Seguidamente  hace una  explicación del  primer video se ve que entra la persona termina, mismo que termina en  3623; 5610  se acerca esa persona observa hacia adelante y se retira,  5809 llega sacó un objeto introduce la mano y acciona manera de disparo; 3629 el enfoque de la cámara al interior del inmueble cuando ingresan, se ve persona de contextura gruesa observa varios artículos; 23h56.10 23h58.11 se observa llega y le da. 3630 ángulo diferente, se observa que ingres persona de contextura gruesa, realiza lo mismo, observan artículos del  lugar. 56.54   23h58.12 se observa que la persona se esquiva y cae; 3531  23h36.13 llega el occiso  con otro en una motocicleta ingresan; 3531 23h55.56  no se observa nada. 5250 (3531)  en esa hora con relación al enfoque de video cámara se acera una persona de genero masculina delgado con gorra camiseta oscura y jeas, observa por la puerta y se retira. 5719 23h58.11  se ve llegar acciona y se va.  Se retira. Pruebas de la fiscalía, con las que, como se ha manifestado, se comprueba la materialidad de la infracción, mas no se determina al responsabilidad de la persona procesada JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR. Por parte de la defensa se recibe el testimonio de la persona procesada, el mismo que niega los hechos que se le imputan y dice desconocer a las personas  con las que se le relaciona. Así también comparecen  LA SEÑORA  LENNIS PATRICIA ORTIZ SIMISTERRA,  y de la señorita  DAYSI ENRIQUETA MERCADO LINDADO, en lo principal de su testimonio dijeron que la persona procesada había estado en la casa de la primera de las mencionadas y que  Daysi mantenía na relación sentimental con el procesado cada vez que ella de Esmeraldas se trasladaba hasta esta Provincia del Guayas. No hay PRUEBA DOCUMENTAL. Con las pruebas practicadas en el desarrollo de esta audiencia quedo determinada la materialidad de la infracción. Pero entrar a analizar la conducta de la persona procesada  dentro de este juicio consideramos que nnuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. Y en esta causa no se pudo determinar que Jon Alexis Pérez Alcívar haya adecuado su conducta al tipo penal por el que la fiscalía lo acusa. El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- DÉCIMO: ANÁLISIS DEL ACERVO PROBATORIO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del ciudadano procesado dentro de la presente causa, se hace la siguiente disquisición: En todo Juicio,  lo que se afirma se prueba, y alegar obviamente no es probar. Se ha manifestado, por parte del SARGENTO SEGUNDO ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRION, En el acápite de entrevistas  “…  que tomé una entrevista con el señor Edson Jair Basurto Lopez en el Hospital el mismo que lo había trasladado  al occiso, me refirió que el señor DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA  le había pedido que lo acompañe a comprar una ropa, y se habían movilizado en la  moto  de él al sector de la Martha de ROLDOS A UNA boutique  Adán Ran City, INGRESAN Y ESTABAN seleccionando la  vestimenta que iba a comprar DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA  y ve que un sujeto baja a la puerta con una arma de fuego y procede a realizar varios disparos en contra de DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA, así también  dijo que había tenido un atentado anteriormente por la misma persona, al preguntar los nombres de la persona que había realizado las detonaciones en contra de DANIEL FERNANDO LARRETA GARCIA, me dijo que se llamaba JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR,  testimonio que lo contradice EL CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL JULIO CESAR BRIONES ORTIZ,  al manifestar  que: … el acompañante decía que alguien le disparo por medio de una reja. Los moradores del lugar tampoco dieron información, lo acompañaba una persona, era hombre, mayor, hoy en la actualidad lo mataron. … :” también  dijo que actualmente quien lo identificaba  esta también fallecido, pero en esta audiencia de juicio no se demostró que efectivamente existió Edson Jair Basurto Lopez, así como tampoco se demostró que haya fallecido; también la madre del occiso SEÑORA GISELLA LEONOR GARCIA VARGAS, EN LO PRINCIPAL  en su testimonio dijo que  El 14 de julio del año 2018 puse una denuncia por que este señor mató a mi hijo,  hay video donde él es,  John Alex, yo no lo conozco, pero la gente que lo conoce dice que fue el, y a la verdad no lo conozco, nunca lo vi, ……, YO NO PUEDO DECIR QUE EL ERA, pero las personas dicen que él es; …..dice mi mamá que había ido  a  AMENAZARLO AL BARRIO; él, el JOHAVANY MANTILLA,  fue 8 días antes a amenazarlo,  él lo fue a amenazar,  no puedo decir porque yo no vivía allí,  mi mamá me dijo que GEOVANNY  MANTILLA lo fue a amenazar,  al preguntarle la fiscalía si había ido con el procesado dio: no, no, yo digo que fue solamente GEOVANNY. Sumado a esto ningún otro testigo de fiscalía, que no haya sido el SARGENTO SEGUNDO ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRION,  ha  identificado a la persona que dice haberle disparado al occiso. EN CUANTO A LOS INDICIOS: EL  SARGENTO PRIMERO  DE POLICÍA NACIONAL WALTER  FABIAN GALARZA  CHACON,  REALIZO EL INFORME PERICLAL  BALÍSTICO DE COTEJAMIENTO DE LA ESCENA DEL HECHO, numero DCG11800880 de fecha  26 DE SEPTIEMBRE  DEL 2018,  en su testimonio dijo  los elementos que se llevaron para el cotejo microscópicos en la sección de balística son 10 elementos balísticos entre balas, vainas y fragmentos decamisado de  latón militar y de plomo. A la conclusión he llegado directamente que las vainas analizadas entre si   se encuentran percutidas y tienen el fondo de percusión correspondiente y fueron disparadas por una misma arma de fuego, …., no puedo determinar qué tipo de arma  era. el SARGENTO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, Realizó informe pericial balístico, en lo principal de su testimonio dijo: el objeto de la pericia consistía en un informe pericial balístico de las   6 balas calibre .9mm, 2 balas con núcleo de plomo  calibre  .9 mm, tres fragmentos encamisados calibre  .9mm, 4 fragmento de plomo remitido para análisis, posterior con eso se procedió a los cotejos microscópicos  con los testigos balísticos obtenido de la pistola Glock, igualmente  con los testigos balísticos balas y vainas  de una pistola marca sig sauer, un revolver marca Ruger calibre .357, un revolver fabricación  industrial marca Smith Wesson  calibre .38; dichos indicios balísticos. … no se encontraron características indicativas,   es decir los fondos de percusión son diferentes,  igualmente en las vainas remitidas para análisis no se encontraron características identificativas con el revolver  marca  Ruger y con el revolver sig sauer no se encontraron características identificativas por ser distintas, la cadena de custodia número 2415,no se encontró características identificativas de  la pistola Glock, la pistola sig sauer, el revolver Ruger calibre .357  y la pistola Smith Wesson. No se encontraron características con las vainas ni con las balas. Es decir los indicios balísticos de la escena del hecho, no correspondían a las armas que les fueron encontradas  a los procesados y otros en el momento de sus detenciones. En cuanto al DVR que le fuera entregado por el Sr. Kleber Panimboza el CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRANO,  realizó el peritaje de audio video y afines número CNCMLCF-LCCF-Z8.AVA-0022-P0ERFEG1-2018-002370-0,  de fecha 28 de diciembre del 2018.   manifestando al tribunal  el presente informe elaborado por el suscrito consiste tiene  como objeto RECONOCIMIENTO DE AUDIO , VIDEO, exhibición y examen y explotación de audio y video del contenido  de los videos que  constan materializados en el medio óptico, estéril tipo  DVD-RW, marca IMATION, DE 4.7GB serie, con la serie que consta informe, para esto se recibe con cadena de custodia número IOT-2415-18-B, elemento DVD marca imation, color plateado signado como elemento numero1, estuvieron presentes para la exhibición del mismo la señora fiscal y agente de policía; en este DVD para que contiene varios archivos de video, realizando  captura de imagen de interés inicial, en el cual hago constar el primer archivo de video indicando lo siguiente: son imágenes mejoradas de un inmueble las cuales son captadas de un dispositivo que permanece en un ángulo superior en un punto fijo;  manifestando  que el archivo, fecha 06-21-2018, hora  jueves 23,58.11, cámara 4, se observa que se acerca a la puerta de rejas  una persona delgada, de sexo masculina con gorra y camiseta de tonalidad oscuro, jean celeste y realiza acciones en el sitio que no se pueden apreciar debido al ángulo y posición  de la cámara, se retira del lugar  huyendo y acto seguido se aglomeran personas en el lugar. Siguiente archivo de fecha  06-21-2018, hora  jueves 00,07.44, se observa que la persona de contextura gruesa es trasladada por varias personas del interior hacia la calzada.   Respondiendo al contra examen de la defensa: No PUEDO DECIR NADA SOBRE NOMBRES, no sé nada. Es decir  describe las imágenes captadas por las cámaras de diferentes ángulos,  tanto interior y exterior, pero no identifica a la persona que la describe como “… una persona delgada, de sexo masculina con gorra y camiseta de tonalidad oscuro, jean celeste. ...”  Así también el ARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, REALIZO EL INFORME PERICIAL DE INFORMATICA FORENSE N°DCG121800246, en lo principal de su testimonio dijo: Hice la pericia  informática para preservar información, se procede a extraer la información  relevante constante en el DVR marca HIKVISION, modelo DS-7204HWISHAL,  que consta en una cadena de custodia y serie 468023876, color negro con gris, identificado como elemento 1, este trabajo se lo realiza con el sargento Rolando Patricio Peñaloza Carrión, quien dio las pautas al perito, se corresponde a Junio 21 del 2018, desde las 23h30 a las 23h59….., a fin de que el tribunal pueda ver las imágenes de los hechos suscitados en torno a la muerte del ciudadano Frenadlo Larreta Garcia,  el cabo  Primero de Policía Nacional Washington Antonio Ojeda Vivar, es perito informático, manifestando que a las  23H28:11 llegan las personas de contextura delgada y otro de contextura gruesa al almacén. En igual sentido que los anteriores, describen a las personas, pero ninguno de los que se observa en las grabaciones es identificada.   Es decir, en esta audiencia de juicio quedo debidamente determinado, que si bien es cierto al procesado, en el momento de su detención, portaba en el vehículo 4 armas de fuego, pistolas y revólveres, estas no fueron las que utilizaron para realizar los disparos que segó la vida de Larreta García, así también, pese que los peritos de audio y video, comparecieron mediante video conferencia y después personalmente a rendir su testimonio, no identificaron a John Alexis Pérez Alcívar como la persona que se veía realizaba a través de las rejas los disparos.  Asi también la madre del occiso en su testimonio dijo, que ella no podía decir que el mató a su hijo, que lo decía la gente, que estaba en el video, en el que no fue identificado.   El tratadista Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal considera lo siguiente:… “Para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido…..”.-  La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación (pág. 496 y 505)  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. “El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”.- Además como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, que es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano, tenemos: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits del homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos es un documento declarativo adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa...”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d) La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: ...”; e) La Declaración Americana de Derechos y eberes del Hombre, aprobada en la Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública, a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ... 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- DÉCIMO PRIMERO.- Frente a este escenario procesal no se puede llegar a una convicción suficiente  de certeza  Sobre la responsabilidad de la persona procesada. Por los antecedentes expuestos, este Tribunal considera que, existe duda razonable, en cuanto a la responsabilidad penal del procesado. De lo observado a lo largo de la realización de la audiencia de juzgamiento, y de la prueba practicada,  no ha logrado con prueba suficiente, vulnerar la presunción de inocencia bajo la cual se encuentra investido el procesado.-  La sentencia con base en prueba insuficiente, es violatoria de garantías. Por otro lado se debe establecer que La mayor o menor exigencia de datos probatorios para tener por demostrado un hecho delictuoso, y atribuirle su comisión a una persona, sobre todo, cuando ésta la niega, se encuentra en relación directa con la cantidad de medios de prueba que, según la experiencia y naturaleza de ese hecho, pudieran haberse aportado para ese efecto, o de haberlos aportados no se puede llegar con ellos  a una certeza. El escritor  Ramón de Román Diez, define a la presunción de inocencia, por un derecho que  corresponde a todo imputado en un proceso penal, a ser tratado como si fuese inocente, hasta que una sentencia firme establezca su condena. Dicho derecho constituye uno de los pilares básicos del sistema penal de los Estados democráticos, recogido en distintos instrumentos internacionales. La tratadista Ana Dulce Aguilar en su texto Colección de Derechos Humanos, establece que la presunción de inocencia: La presunción de inocencia es un principio fundamental  del Derecho Procesal Penal que informa la actividad jurisdiccional como regla probatoria y como elemento fundamental del derecho a un juicio justo. El imputado goza de la misma situación jurídica que un inocente. La presunción de inocencia es una presunción iuris tantum, es decir, que admite prueba en contrario; cuando los órganos de persecución penal no han podido destruir la situación de inocencia construida de antemano por ley, no se puede condenar cuando la culpabilidad no ha sido verificada más allá de toda duda razonable. El autor J.B.J. Maier considera que, el imputado goza de la misma situación jurídica que un inocente. Se trata en verdad de un punto de partida político que asume o debe asumir la ley de enjuiciamiento penal en un Estado de Derecho, punto de partida que constituyó, en su momento, la reacción contra una manera de perseguir penalmente que, precisamente, partía desde el extremo contrario. El principio no afirma que el imputado sea, en verdad, inocente, sino, antes bien, que no puede ser considerado culpable hasta la decisión que pone fin al procedimiento, condenándolo.-Frente a  aquello y frente a estas dos  instituciones, insuficiencia de prueba y  la duda razonable por las cuales la Fiscalía no ha logrado destruir la presunción constitucional bajo la cual se encuentran investido el ciudadano.-   En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de conformidad con los principios que dispone el Art. 454 del Código Orgánico Integral, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve por unanimidad ratificar el estado de inocencia de JOHN ALEXIS PEREZ ALCIVAR de nacionalidad ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil  soltero, de instrucción secundaria, domiciliado antes de su detención en la Coop. Jaime Roldós Mz. 12,  titular de la cedula de ciudadanía CC 0950355404, de religión católica, se ordena el levantamiento de las medidas de carácter real y personal dictadas en contra de los prenombrados procesados dentro de esta causa, ordenadas en el auto de llamamiento a juicio.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ... 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: ... l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte). Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Secretaria encargada de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. -