AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2016-01285
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 04 DE ABRIL del 2016.
Hora: 12h55
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra:  PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. NELSON MACIAS MIRANDA
Casilla judicial: 3130
Procesado: ALFONSO ALBERTO ANDALUZ CEVALLOS
Abogado Defensor: Abg. JOSE UTRERAS HIDALGO 
Casilla Judicial No.-3301
Procesado: SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO
Abogado Defensor: Abg. VALAREZO LAINEZ CHRISTIAN JAVIER
Casilla Judicial No.-1248
Otros: ACT PARRA MENDIETA JONATHAN JAVIER
JUEZ: Señor Alfonso Alberto Andaluz Cevallos, al momento de su detención fue informaron sobre sus derechos constitucionales
ALFONSO ALBERTO ANDALUZ CEVALLOS 
Si me informaron
ABG. CHRISTIAN JAVIER VALAREZO LAINEZ en representación de SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO.
Si le fueron informados sus derechos en su momento.
AGENTE CIVIL DE TRANSITO PARRA MENDIENTE JONATHAN JAAVIER
Fue el 1 de Abril del 2016, a las 02h35 en las calles Enrique Ortega  Moreira, llamada también como Av. Las Aguas y Manuel Rendón, también llamada como Costanera.
ABG. UTRETAS  en representación del Sr. GARCÍA MIRANDA FRANCISCO EFRAÍN 
En cuando a la legalidad de la detención no tenga nada que alegar, ni objetar.
ABG. CHRISTIAN JAVIER VALAREZO LAINEZ en representación de SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO.
No tengo nada que alegar
JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, califica la flagrancia y declara la legalidad de la detención de los  señores ALFONSO ALBERTO ANDALUZ CEVALLOS y SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO.
FISCAL ABG. NELSON MACIAS MIRANDA
Se ha puesto a conocimiento el Parte Policial de Accidente de Tránsito elaborado con el Agente Civil de Transito Parra Mendieta Christian Javier, en la que hace conoce un accidente de tránsito, de choque ocurrido el día ayer 1 de abril del 20016, a las 14h35 en circunstancias de que el vehículo de Placas GSM- 3772 conducido por el señor Samuel Andres Lindao Romero, quien porta la licencia 0923462790, circulaba por las calles Enrique Ortega Moreira,  conocida como Av. Las Aguas en sentido oeste - este por el carril derecho y al llegar a la intersección Manuel Rendón también conocida como  Av. Costanera, impacta su parte frontal con la parte lateral derecha del vehículo de Placas GRR-0701, conducido por el señor Alfonso Alberto Andaluz Cevallos quien circulaba por las calles Manuel Rendón esto la Av. Costanera en sentido sur-norte, a consecuencia de esto, el Agente Civil de Tránsito  que toma procedimiento al ver que resultaron con lesiones tanto el conductor de unos de los vehículos, también resultaron lesiones Caza Mairongo Luis Gonzalo y la señora Torres  Sánchez Elsa Bolivia, quienes fueron trasladados, al conductor al señor Lindao Romero Samuel Andrés, hasta la Clínica Proaño, al señor Alfonso Alberto Andaluz Cevallos a esta dependencia,  a fin de obtener la valoración médica de las personas lesionadas, en donde una de las pasajera Torres Sánchez Elsa Bolivia, resulta con lesiones de hasta 90 días, razón por la cual, uno queda con custodia policial y el otro detenido en esta Unidad, son retenidos los vehículos inmersos en el accidente para el trámite legal competente, con estos antecedentes de conformidad con el Art.195 de la Constitución, mandato que  lo encuentra señalado en el inciso primero del Art.282 COFJ y Art.411 COIP, en los términos el Art.595 COIP la fiscalía por encontrar elementos suficientes da inicio a la etapa de instrucción fiscal, procesando al señor Lindao Romero Samuel Andrés, cuyas generales de ley obran dentro del parte policial de accidente de tránsito, del delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art.379 en relación con el numeral 3 del Art.152 COIP, por las lesiones causadas en la señora Elsa Bolivia Torres Sánchez, la Fiscalía solicita a Ud., que el procedimiento a aplicarse sea el establecido en el Art.640 COIP, procedimiento director, a efecto de que en diez días en que se vuelva a señalar fecha de audiencia, en el cual la Fiscalía puede tener los elementos para acusar o abstenerse de acusar, como medida cautelar personal, la Fiscalía solicita las establecidas en el numeral 1 y 2 del Art.522 del COIP, en relación al señor Samuel Andrés Lindao Romero y como medida de carácter real solicita la prohibición de enajenar del vehículo de Placas GSM3772 amparado a lo que dispone el inciso ultimo del Art.153 de la ley en la materia en relación al numeral 4 del art.549 COIP, en relación al señor Andaluz Cevallos Alfonso Alberto por las circunstancia que la Fiscalía ha detallado, se abstiene de iniciar proceso alguno.
ABG. CHRISTIAN JAVIER VALAREZO LAINEZ en representación de SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO.
Me acojo a lo que señala el señor Fiscal, me allano a las medidas cautelares que señala, ya que mi defendido es un joven trabajador el cual si bien el señor Fiscal ha iniciado instrucción fiscal sobre él,  esperemos que dentro del proceso se pueda determinar la culpabilidad, en aras de que se solucione, de resolver este tema, solicitamos y junto aquí con el señor abogado lleguemos a una conciliación tal como lo permite el Art.663 COIP, esto por cuanto si bien esto no significa que estamos aceptando una responsabilidad alguna, estamos en toda la predisposición de subsanar, resolver y resarcir los daños causados al otro vehículo, lo antes dicho lo manifiesto, por cuanto del parte de accidente de tránsito, se puede determinar en el croquis que se ha elaborado, que el accidente que se produjo en el cual mi defendido iban circulando por las calles Enrique Ortega, del lado que iba conduciendo y en el sentido de que nos dirigíamos no existía un disco pare, esto se va a determinar con las investigaciones, con el reconocimiento del lugar de los hechos que no hay un disco pare, hay un disco pare de una calle diagonal que no pertenece en ningún lado por la calle que estábamos transitando, pero tenemos una buena disponibilidad, de que esto se solucione, resarciendo los daños en la medida posible. Todas estas pruebas vamos aportarlas en aras de que se pueda determinar de que si existe o no culpabilidad de mi defendido. 
Juez: Se ha formulado cargos en contra del señor Samuel Andrés Lindao Romero con C.C.#0092346279-0, por el delito tipificado en el Art.379 numeral 1 en concordancia con el Art.152 numeral 3 COIP, por lesiones causado a Elsa Bolivia Torres Sánchez,  a quien se le ha determinado una incapacidad de 90 días. El señor Fiscal ha solicitado las medidas cautelares contempladas en el Art.522 numerales 1 y 2.
JUEZ: De conformidad con el Art.640 COIP, se observara el Procedimiento Directo, señala que una vez calificada la flagrancia, esta juzgadora debe señalar día y hora para la Audiencia de Juicio directo, que debería ser en el plazo de diez días, por lo que la señalo para el 12 de Abril del 2016, a las 15h00 en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Albanborja, en cuanto a la petición que ha formulado el señor Fiscal, acojo su petición, en relación a Samuel Andrés Lindao Romero, dicto las medidas cautelares contempladas en el Art.522 numerales 1 y 2 COIP, esto es se prohíbe la salida del país y deberá presentar periódicamente al despacho del señor Fiscal, los Lunes de cada semana, mientras dure el proceso, hasta tres días antes de la audiencia las partes presentaran las pruebas. Dicto la prohibición de enajenar del vehículo de Placas GSM3722 conforme el Art.549 numeral 4 COIP y 153 inciso 3 de la Ley de Tránsito. Ordeno se levante la custodia policial que tiene hasta este momento, con respecto a Andaluz Cevallos Alfonso Alberto, el señor Fiscal no ha formulado cargos en su contra, ordeno su inmediata libertad. En cuanto a la conciliación que ha hecho referencia el señor Ab. Christian Valarezo Lainez, debo indicarle que debe cumplir con la Resolución 327/2014 que contiene las reglas para la conciliación en materia de infracción de tránsito. Se les previene a Lindao Romero Samuel Andrés a la audiencia le prevengo se ordenará su detención con el único fin de que comparezca a la Audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 02 de Abril del 2016.





AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA