EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUICIO.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-04770.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de junio del 2016. 
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO

Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA, JUEZ DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Audiencia de Juicio:  			 SI  (  X  )   NO  (   )

Partes Procesales:
Procesado: Salazar Córdova Walter Marcelo.
Abogado defensor: Ab. Pedro Navas Zambrano.
Casilla Judicial: 
Procesado: Sanchez Acosta Freddy Marlon.
Abogado defensor: Ab. Roberto Alvarez Villon.
Casilla Judicial: 
Agraviado/Victima: 	
Abogado Defensor:
Casilla judicial:
Fiscal: Ab. Mónica Rivera Navarro.	
Casilla. 3130	
Testigos: 
Peritos: Dra. Rina Burgos, Capitán Fernando Moreira, Agente Adriana Rosado Alarcón y Capitán Carlos Cevallos Fortun.

PRIMERA PARTE.

FISCAL: Intervención del Ab. Mónica Rivera Navarro Fiscal quien manifiesta lo siguiente: señor juez al amparo del art. 604 del COIP en cuanto a los vicios de nulidad, procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o competencia que pueda invalidar el presente proceso, sirva declarar su validez.

El hecho puesto a conocimiento de la fiscalia del parte policial 000001139 que hace referencia de un choque lateral estrellamiento y atropello ocurrido el 26 de octubre del 215.

Intervención del Ab. Roberto Alvarez Villon quien manifiesta lo siguiente: se mantiene la presunción de inocencia de mi defendido, le corresponde a la fiscalia la carga de la prueba probar y demonstrar los hechos denunciados, mientras tanto la defensa mantiene el estado de inocencia de mi defendido.

Intervención del Ab. Pedro Navas Zambrano quien manifiesta lo siguiente: se deriva del parte policial de accidente de tránsito No. 1139 de fecha 26 de octubre del 2015, con las pruebas que vaya presentar como prueba la fiscalia lo único que va demostrar será la existencia materiales de la infracción, con la prueba que va presentar la fiscalia lo único que va demostrar será la existencia de rectificación de inocencia de mi defendido. 

PRACTICA DE PRUEBAS:

Testimonio de la Dra. Rina Burgos Castillo quien se ratificó en el contenido del informe y en lo manifestado en audiencia. Asimismo reconoció como suya la firma y rubrica que consta en la misma.

Fiscal: señor juez téngase como prueba documental el informe de reconocimiento médico legal presentado, así como el testimonio rendido en esta audiencia.

Testimonio del Capitán Fernando Moreira quien se ratificó en el contenido del informe y en lo manifestado en audiencia. Asimismo reconoció como suya la firma y rubrica que consta en la misma.

Fiscal: señor juez téngase como prueba documental el informe presentado, así como el testimonio rendido en esta audiencia.

Testimonio de la Agente de ATM Adriana Rosado Alarcón quien se ratificó en el contenido del informe y en lo manifestado en audiencia. Asimismo reconoció como suya la firma y rubrica que consta en la misma.

Fiscal: señor juez téngase como prueba documental el parte policial de  accidente de tránsito, así como el testimonio rendido en esta audiencia.

Testimonio del Capitán Carlos Cevallos Fortun quien se ratificó en el contenido del informe y en lo manifestado en audiencia. Asimismo reconoció como suya la firma y rubrica que consta en la misma.

Fiscal: señor juez téngase como prueba documental el informe presentado, así como el testimonio rendido en esta audiencia.

Fiscal: Señor juez se deja constancia que esto es la prueba que ha acudido en este momento a la audiencia, por lo cual solicito la suspensión de la misma, a fin de que en la próxima convocatoria comparezca conforme se ha solicitado la Dra. Angela Chachapoyas, el Dr. Galo Neira Garzón, los señores Marcos Lenin Villao, Rolando Joel Zambrano, Rolando Guamán Aldaz, Javier Rómulo Logroño Armijo y Christian Bolívar Guevara Coello.

Intervención del Ab. Pedro Navas Zambrano quien manifiesta lo siguiente: señor juez que para audiencia preparatoria de juicio anuncié como prueba testimonial al Dr. Hugo Torres Matamoros médico legista quien no costa en  la lista de testigos, así como también anuncié como prueba documental el recibo cancelado al Municipio de Guayaquil por el daño del poste del alumbrado público, asimismo el acta en donde consta que se indemnizó la señor Armijos por las lesiones sufridas en el accidente de tránsito, por lo que solicito que para la reinstalación de esta audiencia se haga comparecer al testigo anunciado. 

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: se suspende la presente audiencia para la segunda convocatoria para que comparezcan testigos nombrados por la fiscalia y por el Ab. Navas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO UJPS.