VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de la ciudadana FLOR MARIA LAAZ MUÑOZ, la Ab. Sobeida Conforme Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 03 de Julio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, tipificado en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Formulados los cargos, la ciudadana FLOR MARIA LAAZ MUÑOZ, asistida de su patrocinador Ab. Agenor Mero Alcívar, Defensor Público, tanto de manera verbal como por escrito, durante la audiencia instalada el día 24 de Marzo del 2015, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se concedió la palabra al Fiscal Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez, donde emitió su dictamen acusatorio en contra de la ciudadana FLOR MARIA LAAZ MUÑOZ, en calidad de AUTORA del delito de TRÁFICO ILEGAL DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado en el artículo 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en virtud del principio de favorabilidad; además la Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por la procesada para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, la Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la ciudadana FLOR MARIA LAAZ MUÑOZ, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación de la procesada en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Diego Farinango Angamarca y Jimmy Méndez Rosero, quienes en lo principal manifiestan que, el día 02 de Julio del 2014, a las 15h00 aproximadamente, en la Coop. Dignidad Popular, se percataron de la presencia de una ciudadana que se encontraba en actitud sospechosa, por lo que, procedieron a realizarle un registro personal encontrándole en su mano derecha 1 funda plástica conteniendo una sustancia de color marrón presumiblemente droga, tratándose del menor de edad de nombres Ángel Pincay, quien sería estudiante del colegio Eugenio Espejo, en el momento del registro el mencionado menor les manifestó voluntariamente que conocía el lugar exacto donde compró dicha sustancia y que sería en el sector Sur de la ciudad en el sector de las Malvinas, por lo que, se trasladaron a verificar dicha información, una vez en el lugar conjuntamente con el menor les indicó el lugar donde había comprado, donde permanecieron por el lapso de 30 minutos, donde efectivamente se percataron que desde un inmueble se veía a una ciudadana de baja estatura, de contextura delgada, de unos 45 años de edad aproximadamente, quien vestía un buzo de color negro con la descripción Adidas y que hasta esa ciudadana se acercaban esporádicamente ciudadanos de distintas edades y sexo con características de ser consumidores de sustancias sujetas a fiscalización, donde se veía un intercambio de objetos, ella les entregaba unas funditas a cambio de dinero, al ver esos movimientos inusuales, más la información del menor, realizaron un acercamiento hacia dicha ciudadana, pero al ver la presencia policial deja botado en el piso una funda de plástico e ingresa rápidamente al interior del inmueble intentando cerrarles la puerta, por lo que, rápidamente verificaron el contenido de la funda que dejo botada y encontraron en su interior 10 fundas plásticas transparentes con una sustancia de color marrón presumiblemente droga, por lo que, ingresaron al inmueble y neutralizaron a la ciudadana FLOR MARIA LAAZ MUÑOZ, y un menor de nombres Randy Medardo Coronel Laaz, de 11 años de edad quien sería en nieto, acto seguido realizaron un registro minucioso del interior del inmueble encontrando en el patio posterior regadas en el piso 43 fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia de color marrón presumiblemente droga, además 4 celulares, 2 relojes y dinero en monedas de distintas denominaciones, realizada la prueba preliminar de campo de las 53 fundas plásticas pequeñas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón, la misma que dio como resultado positivo para Heroína con un peso bruto de 8 gramos.- b).- El acta de entrega-recepción de las evidencias encontradas esto es, 8 gramos de Heroína, 2 relojes en regular estado, 1 teléfono celular marca Nokia color plateado con negro, con chip de la operadora claro, 1 teléfono celular marca Motorola de color plateado en mal estado, 1 teléfono celular marca Nokia de color rojo con chip de la operadora claro, 1 teléfono celular marca Nokia de color rojo con chip de la operadora claro, con batería en regular estado, y 19 dólares y 45 centavos.- c).- El acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización, donde consta que el peso neto de la Heroína es de 2,90 gramos.- d).- El informe pericial químico No. DCG61401989, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indican “las muestras No. 1 y 2 analizadas contienen Clorhidrato de Heroína”.- e).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1402973-2014-FLAG, suscrito por el perito Pedro Monar Suárez.- QUINTO.- En este estado, el suscrito Juez, le concedió la palabra a la procesada FLOR MARIA LAAZ MUÑOZ, para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó a la ciudadana FLOR MARIA LAAZ MUÑOZ, del delito de TRÁFICO ILEGAL DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN.- SÉPTIMO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de la ciudadana FLOR MARIA LAAZ MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0911399780, de estado civil casada, CULPABLE del delito de TRÁFICO ILEGAL DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como pena OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley, Sección Mujeres de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por esta misma causa ha estado detenida.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.