EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09266-2015-00767
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de agosto de 2016
Hora: 08H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JOSÉ COELLAR PUNIN (PONENTE)  DR. EDGAR LOYOLA POLO  DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
APELACIÓN DE SOBRESEIMIENTO

Partes Procesales:

Fiscalía: RUBÉN PÉREZ ORTEGA
Casilla judicial:
Acusación Particular: JAROL KLEBER AVALOS ZAMBRANO
Abogado de la Acusación Particular: IVÁN LITUMA MANZO
Casilla judicial: 
Procesado/s:  HOLGER ESPINOZA PIN
Abogado defensor: LUIS ESCOBAR PONTÓN 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: Mi cliente es un hombre que terminó la primaria y se dedicó al arroz. Como conocía al papá del perjudicado, le daba cierto crédito, los cheques son protestados por firma inconforme, pasan 6 meses. Los cheques sumaban $28.000 y los pagarés tenían el valor de $6.000. Se aprovecha de la bondad de este hombre, un carro en el 2010 valía 34.000, se lo vende en $30.000 y queda el saldo de $18.000 y los intereses. A los dos días que se elabora la carta de venta, del vehículo. Existe un convenio privado en el que se compromete a seguirle vendiendo arroz para pagarle poco a poco. No hay perjuicio, no hay dolo. Hay dos demandas civiles por los cheques juicio ordinario y por los pagarés juicio ejecutivo, por el saldo. En el convenio él se comprometía a pagar, pero no estaba pagado en su totalidad el carro, cuando vamos a ver la documentación la mujer hizo problemas y se llevó la documentación. CONTRARRÉPLICA: Los procesos civiles están en el proceso.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: La fiscalía no recurrió en el presente proceso. Manifiesta que la fiscalía emitió dictamen acusatorio, la fiscalía no basó su investigación en torno a la deuda, en el acto compromiso en torno a la entrega de una camioneta a cambio de la restitución de los cheques y pagarés que habían sido dados al sobreseído. La fiscalía no es inquisidora ni transgresora de derechos, tanto así, que la salida era entregar dicha documentación. Se le preguntó si había hecho dicha negociación y si había entregado el documento que acredite los $30.000, diciendo que no. La camioneta la había tomado sin hacer la contraparte sea en valor o en especie.

Solicitud Planteada por la Acusación Particular: El juez del Cantón Daule, no consideró las versiones libres y voluntarios del denunciado, en las cuales hizo una pregunta clave que consiste si está en poder del vehículo Ford150, la contestación del denunciado fue afirmativo, y dijo que había una deuda con el ahora recurrente. Se metió el delito de estafa por la sencilla razón, el denunciante mantenía una deuda con Holger Espinoza, llegan a un acuerdo por $30.000, una vez que el recurrente entregó la camioneta, llaves y seguros, el pretexto del ciudadano Espinoza Pin fue que los documentos estaban en la caja fuerte, transcurrió el tiempo y el afectado se sintió estafado. Fue en Santa Lucía donde se cometió el ilícito. El fiscal es competente para conocer la causa. El fiscal considera que se debe hacer el allanamiento de la casa para recuperar la camioneta. Se lo perjudicado en su patrimonio por el señor Espinoza. Se niega la orden de allanamiento en dos ocasiones. En la sentencia considera que no se ha destruido la calidad de la inocencia, en todo el proceso la parte denunciada nunca negó que exista el convenio de pago y la entrega del vehículo, el nexo causal se configura una vez que él actúa dolosamente. Existen tres factores: existió el dolo, el fiscal lo acusó en las etapas del proceso, el juez no precauteló los intereses de la víctima, existió la intencionalidad de hacer daño. Hemos sido violentados en la tutela judicial de los derechos de mi cliente. Existe una responsabilidad de la autoridad judicial inferior, por lo que solicita se conceda el recurso de apelación. RÉPLICA: En el proceso consta las copias certificadas de los juicios civiles, donde es $41000 lo que se pretende cobrar. El convenio civil lo hicimos nosotros y no lo quiso firmar. Se configuró el delito de estafa. Mi petición es que le concedan el recurso de apelación.

Resolución del Juez: La Sala ha tomado una decisión de manera unánime, se basa en las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso. El delito de estafa es el que se investiga. EL fiscal acusó y el juez con una motivación suficiente ha dictado un auto de sobreseimiento. Se da lectura al Art. 186 COIP. El beneficio patrimonial, mediante hechos falsos, la simulación de hechos falsos, la formación de hechos verdaderos que induzcan a otros a error; se trata de una negociación y hay incumplimiento de un convenio. La conducta del señor Espinoza Pin no encontramos que se encuentren reunidos los elementos contenidos en el delito de estafa. Se ha manifestado que es una negociación y el incumplimiento de parte y parte. El señor Avalos incumplió porque no pagó el valor del arroz y el señor Espinoza no entrega los documentos. Debían haber buscado un juez para que entregue los documentos. En vista de este análisis, la Sala rechaza el recurso interpuesto y confirmar el auto de sobreseimiento. Se llama la atención al Abg. Del señor Espinoza Pin quien ha expresado que el señor fiscal y el abogado ha formado una asociación ilícita, luego hemos visto como lo agredido con el libro en la cabeza, la Sala comunica al Consejo de la Judicatura a fin que el Abogado Escobar sea sancionado. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA