VISTOS: Mediante sorteo reglamentario correspondió el conocimiento de la presente querella, se convocó e instalo la audiencia con el objeto de llevar a cabo la AUDIENCIA por el delito de CALUMNIA, contemplada en el Artículo 182, conforme se encuentra ordenado en la providencia que antecede; para el día 15 de marzo del 2022, a las 10h00, estando las partes procesales comparecen la querellante AMELIA MARÍA HUACÓN MORAN quien la representa como su defensa la Abg. Stefania Vélez Cedeño, quien deduce querella Penal en contra de las ciudadanas querelladas BETTY KATIUSKA MOSQUERA SALAS y GRIMANESA MARICELA ALVARADO MAQUILON, quien la representa en su defensa Abg. Edwin Alban Paredes y Abg. Víctor Balcázar Castro, a quien le imputan la comisión del delito de CALUMNIA, contemplada en el Artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la presente causa, no se ha podido llegar a una conciliación entre las partes por lo que continua con la sustanciación de la audiencia de acuerdo como lo establece el art. 649 del COIP. - De conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: MOTIVACIÓN Y ARGUMENTOS JURÍDICOS. Por mandato Constitucional se establece que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho...” SEGUNDO: DISPOSICIONES NORMATIVAS DE COMPETENCIA DE LOS JUECES DE PENALES: Jueces de lo Penal, el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que dice: “...Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. 2. Ordenar y practicar los actos probatorios urgentes que requieran autorización. 3. Dictar las medidas cautelares y de protección. 4. Sustanciar y resolver los procedimientos de ejercicio privado de la acción penal. 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos. 6. Sustanciar y resolver las causas en todos aquellos procesos de ejercicio público de la acción penal que determine la ley. 7. Conocer y resolver los recursos de apelación que se formulen contra las sentencias dictadas por las juezas y jueces de contravenciones en el juzgamiento de infracciones contra la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. 8. Los demás casos que determine la ley...”. TERCERO: En esta audiencia no se logró la conciliación, por lo que la querellante Amelia Huacón, formulo su querella a través de su defensa sobre los hechos ocurridos: La determinación  de esta causa está contemplado en el artículo 182 donde textualmente señala que, la persona que por cualquier medio, que realice una falsa imputación de un delito, en contra de otra, será sancionado una pena privativa de libertad de 6 meses a 2 años, la cronología de los hechos señor juez;  es el caso que me defendida la señora AMELIA HUACÓN, era Secretaría de Finanzas del Sindicato del Hospital de Infectología, esto fue desde el año 2009, 2012, prestando su trabajo en forma lícita en el cual pues la señora aquí presente también era Secretaría General, es el caso pues que en el mes de junio del presente año, el Sindicato tenía como Presidenta a la señora BETTY KATIUSKA MOSQUERA SALAS conjuntamente pues con mí defendida, llevaba una cuenta bancaria a nombre del Sindicato que representaban, una cuenta que se apertura en la Cooperativa de Ahorro y Crédito JEP de esta ciudad de Guayaquil, hasta la indicada entidad bancaria, mi defendida acudió en varias ocasiones con consentimiento de la señora BETTY KATIUSKA MOSQUERA SALAS, a retirar dinero para actividades o pagos propios del sindicato, del cual ellas representaban la autorización fue de manera verbal, ya que tenían un grado de confianza y amistad y se llevaban y manejaban eso de la mejor formas; siempre lo hacía con honestidad y retiraba valores acordados. En el 2020 se acercó mi defendida a la Cooperativa de Ahorro y Crédito y fue atendida por una señorita ERIKA CÁRDENAS quien luego de verificar la identidad de mi defendida AMELIA HUACÓN procedió a pagarle 550 dólares,  debiendo resaltar señor juez, que realizo esto con consentimiento verbal de la señora BETTY KATIUSKA MOSQUERA el dinero que se retiró, se utilizó para el pago de obreros afiliados al sindicato de obreros de infectología, dicho trabajadores también recibieron sus pagos, estos pagos son: pago que se le hizo de devolución a la señora OMELIA VILLAO, por la cantidad de 80 dólares,  otro pago que se hizo de 20 dólares  que se descontó al señor ASTUDILLO por la cantidad de 20 dólares, otro descuento que se hizo también por 120 dólares, el señor RONALD JURADO el cual también está de testigo y vendrá pues a corroborar este hecho, que efectivamente también con consentimiento de él, se descontó ese valor, otro pago que se hizo y que también se utilizó ese dinero debitado fue de 27  dólares a una hoy extinguida señora OLGUITA por 27 dólares que falleció; y 330 dólares  su señoría, qué como es  de conocimientos de las aquí presentes y de los testigos que vendrán a su momento, era un beneficio que se les daba por muerte de familiar, en este caso mi defendida se le murió el padre, el cual consta con acta de defunción en el expediente, que falleció y que se obtuvo ese beneficio entonces había sido permitido por la señora MOSQUERA que retire ese valor de 330  dólares, que son 10 dólares  por cada socio y eran 33 socios en ese momento qué pagaban, ella retiro 330 dólares  para gozar de este beneficio que había sido permitido por muerte de un familiar, en este caso el padre de ella de mi defendida señor juez; sin embargo después de haber hecho ese retiro pues, por los pasillos y por  red social  WhatsApp, dentro de un grupo denominado “Auxiliares Unidos” la señora GRIMANESA MARISELA ALVARADO MAQUILON,  desde  su número de celular 0988778978, ha emitido mensajes ofensivos y lesivos en cuanto a la integridad, dignidad y honra de mi defendida la señora AMELIA HUACÓN condicionando su moral y su buen nombre atribuyendo  falsamente el cometimiento de un delito de hurto, y en dichos mensajes dice textualmente dice:  Hola buenas noches le envió un evidencias de  hurto que realizó la señora AMELIA HUACÓN, en el mes de julio, y pone también, sabe Dios cuánto dinero más se llevó de los afiliados, se les envío para que sepan lo que es capaz de hacer ella por dinero, en esa fecha ella retira el dinero ya no se podía retirar ni un centavo porque habían elecciones programadas, y para sacar tendrá que  tener dos firmas ahí  solo refleja la firma de la señora HUACÓN. Debo manifestar señor juez que los mensajes a los que hacía referencia fueron indicados del 15 de octubre del 2020, por otra compañera de trabajo, quién responde a los nombres de DIANA REBECA HOYOS, quien envió a su número de celular de mi defendida y concretamente a  través de la red social de WhatsApp las capturas de las pantallas de dichos mensajes; de igual forma con fecha 14 de octubre a través de la misma red social WhatsApp y dentro de un grupo denominado “Sindicato General de Obreros” la señora BETTY KATIUSKA MOSQUERA SALAS, desde el número de celular 0961156861, también emitió mensajes ofensivos y lesivos en contra de la  integridad de mi defendida, atribuyéndole falsamente el cometimiento de un hurto en dichos mensajes textualmente pone: “Así es compañeros vamos a recuperar todo los hurtos que me acabo de enterar por la boca de la misma señora HUACÓN y está grabado indica delante del Gerente de la JEP, que no es la primera vez que hace esta clase de hurtos, yo como secretaría general compañeros llegare hasta las últimas consecuencias, para que se les devuelva hasta el último centavo, que se llevó de las cuentas del sindicato”, compañera de trabajo que responde a los nombres de DIANA REBECA HOYOS CASTILLO, quien me envío esto a mi número de celular y concretamente a través de red social, diciéndome lo que habían enviado ellas y haciéndole conocer a mi defendida  que es lo que estaban ejecutando, y cuales eran esos mensajes, y así es  todas son mismas compañeras están mismo de trabajo del Hospital de Infectología, acusan de un delito de hurto, del  cual mi defendida no es una delincuente, hasta la actualidad sigue trabajando en la misma entidad;  estás acusación a señor juez son graves, han dañado la imagen de mi defendida, afectando de manera psicológica y económica, ya que anteriormente tuvo otro abogado, el cual desapareció, actualmente tengo la defensa de ella, ha incurrido en gastos económicos, no es la primera vez que las querelladas arremeten contra la honra y el buen nombre de mi defendida, a través de red social y nunca han hecho un frente a frente, preguntar ¿qué pasó?, ¿qué sucedió?. CUARTO: PRUEBAS TESTIMONIALES A FAVOR DE LA QUERELLANTE. Previo a la practica de pruebas se solicito a la autoridad del despacho que certifique si las pruebas presentadas están dentro del tiempo que la ley plantea; en la cual manifestó que: 1. Dentro del expediente consta a fojas 75 del mismo, se encuentra la providencia de su autoridad, en la cual dispone que habiendo ya transcurrido a los 10 días, con la cuál fue citada a las partes, usted ordena: “en base al artículo 648 del COIP este Juzgador, concede un plazo de 6 días para que las partes presenten y soliciten prueba documental, soliciten el peritaje y anuncien los testigos que deberán comparecer a la audiencia.”.- Está providencia tiene fecha 13 de enero del 2022 a las 09h29,  fue notificado por la actuario de despacho en este caso el suscrito, quien habla el 17 de enero 2022, a partir de las 10h41 del día 17 de enero del 2022 estamos hablando que el día 17 con 6 días que tenían de plazo termina el término de prueba sería el cierre el 23 de enero del 2022, por lo cual debo indicar que existe un escrito presentado por parte abogada en representación de la querellante en donde se autoriza la abogada Estefanía Vélez Cedeño el 24 de enero del 2022, como nueva abogado ya que existía anteriormente un abogado que inició el proceso era el abogado Josafat  Mendoza Villamar el cual ya no comparece en esta audiencia ni ha presentado más escritos con fecha 24 de enero para su autorización; y con fecha 27 de enero del 2022 a las  11h14 de ese día, presenta y anuncia las pruebas la parte querellante correspondiente a este terminó ya se encuentra fuera de los 6 días, como lo dispuso y dice el Artículo 648 del  COIP. 2. Del anuncio presentado de la parte querellante son los testigos de ROSA FLORLINDA BARRERA  SUCUZANAY,  JAIME MEDARDO SÁNCHEZ FARÍAS, RONALD STEVENS JURADO ZAMBRANO y el anuncio de la prueba documental en la cual se encuentra 1 anexa y otra que se entregara en su momento; también hay una ampliación a lo que solicita con fecha 31 de enero como anuncio de prueba también, certificado de honorabilidad de MARÍA ELISA  coordinadora del abogado María Elisa Blum, y que otros documentos que se encuentra fuera del plazo otorgado que ha sido entregados. 3. Abogado de la defensa. En estos casos también se puede ver que la ley es injusta, se puede decir, no poder tener derecho a la defensa, por cuanto existen testigos, que son compañeros claves que saben del cometimiento del delito. 4. Juez.  Resuelvo: Hemos observado por parte del actuario de despacho, que el escrito presentado y los anuncios presentados por la querellante, han sido a destiempo por lo que no le es admitido, porque equivaldría a una nulidad. QUINTO: INTERVENCION DEL ABG. EN DEFENSA DE LAS QUERELLADAS Betty Katiuska Mosquera Salas y Grimanesa Maricela Alvarado Maquilón, expreso: “…Hay un proverbio sabio, que nos dijo Almeida, cuando fue a tocar el infinito y le dijo que quieres aquí, tú anda y dile a los jueces y la juezas la verdad, y aquí estamos para eso señor juez, para que la verdad brille, sobre la inocencia de mis patrocinadas; en el 2012, aquí la licenciada HUACÓN asume el cargo de Secretaria Financiera, conjuntamente con la  señora presidenta aquí presente, van a la Cooperativa a sacar la cuenta de ahorros del sindicato, y en la cuenta de ahorros que sacan con los documentos, no verbal señor juez no, esto no es verbal, todos sabemos que el estado ecuatoriano  para ir a una  entidad bancaria tiene que ir con documentos no verbal, conjuntamente estampan la firma en el contrato, que todo dinero que retire, es en conjunto las dos personas, y cuando iban a sacar por varias ocasiones dinero iban las 2 y firmaban, para sacar el dinero, Oh sorpresa señor juez que a espaldas de la Presidenta del sindicato, la señorita HUACÓN, va en alguna forma arbitraria a sacar el dinero de la Cooperativa, pero como le dan la Cooperativa el dinero señor juez, resulta que la señorita que  estaba en caja eran vecinas, amigas comadres,  y por eso le da el dinero señor juez, no es que yo vengo de parte de aquí de la señora ALVARADO señorita págueme, ella me dijo que venga a sacar págame, no señor juez, por eso es que la Cooperativa certifica y despide a la señorita cajera y la Cooperativa una vez que se entera de esa anomalía, devuelve el dinero a la misma cuenta y él me envíe el baucher al sindicato; esa es la verdad señor juez por eso digo en el escrito, anda dile la verdad, y yo estoy aquí para decir la verdad señor juez; entonces cuando se enteran los socios del sindicato comienzan hacer problema y ahí es cuando todos los socios que están  fojas 78 y 79 y picos comienzan a enviar sus chats no solamente ellas, si se siente la señorita HUACÓN perjudicada todos los socios estuvieran sentados aquí; ahora bien señor juez, la doctora nos ha dado a nosotros la razón, porque le dijo a viva voz a usted que si ha sacado el dinero de su patrocinada y cómo ha sacado el dinero, verbalmente, todos los que sabemos un poquito de derecho sabemos que verbal no, no existe, no existe verbalmente en las instituciones armadas existe verbalmente  las disposición pero siempre y cuando sea enmarcadas bajo el derecho, marco jurídico, pero no puede una entidad bancaria a sacar dinero porque, el presidente Lasso me dijo vaya al Banco Guayaquil y saqué dinero, te van a dar, vea usted no, no es así señor juez; entonces una vez que la Cooperativa devuelve el dinero y pide las debidas disculpas la Cooperativa al Sindicato, la señorita se desafilia la señorita HUACÓN se desafilia, así es la verdad, la verdad nos hará libre dijo Cristo cuando estuvo por allá por el Monte Olivo; entonces señor juez, mis patrocinadas están, por suerte señor juez, yo no vengo aquí a implorar, a mentir, ellas no están gastando un centavo señor juez, no están gastando ni un centavo, porque el papasito de la señora ALVARADO es mi amigo y me dijo ayúdame, y yo le estoy ayudando, porque esto es un acto injusto, es una falacia; sí están en el chat todito los obreros, los sindicatos que están protesta, que  cómo así sacaron la señorita HUACÓN el dinero sin la autorización de la presidenta, hay solamente dos que están sentados aquí, y el resto Porque; qué hay detrás de ellas, que solamente llaman a 2 personas y no al resto. Por lo tanto voy a anunciar la prueba, que se tome las versiones de los siguientes ciudadanos que está a fojas 71: 1. Es el señor JACINTO SOLÓRZANO CASANOVA con número de cédula 0912791358; 2. El señor ARTURO STALIN MOGOLLÓN VERGARA con número de cédula 0913143624; 3. La licenciada JESSICA IRENE TAMAYO RAMÍREZ con número de cédula 0914242029; y, 4. La licenciada ROSA EUFEMIA VERA JORDAN con 0907813569, esas son como pruebas testimoniales testigos, que están en debida forma anunciadas. PRUEBAS TESTIMONIALES. Testigos que fueron anunciados dentro del término probatorio. A) Testigo HERNÁN JACINTO SOLORZANO CASANOVA, número de cédula 0912291358, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, edad 48 años, ocupación, trabajo en Hospital de Infectología, en el departamento de rayos X, domiciliado en Guayaquil en la Treceava Portete. Quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado respondió en lo principal que: Defensa de las Querelladas. “…P.  Que conoce usted de este caso que estamos aquí llevando. R.  Bueno, nosotros en el Sindicato tenemos una cuenta conjunta, en las cuales están autorizadas a retirar dos personas, la que es la Secretaria y la que asume el papel como de tesorería ya,  entonces para poder retirar un dinero deben haber dos personas que pueden ir al banco y hacer la cuenta conjunta para poder sacar; en este caso se había retirado un dinero sin la presencia de la Secretaría General del  sindicato, en el cual había un déficit, cuándo pedimos el balance de la auditoría que se había dado hacia cuánto teníamos en el saldo a favor o en contra, en lo que es el sindicato. Bueno entonces llegamos a ver que faltaba cierta cantidad en la cual se pudo investigar que la Cooperativa JEP que es donde tenía la cuenta, asumió el error, porque la cajera solamente le había dado el retiro a la otra persona, sin la necesidad de que esté presente la Secretaría General; entonces el Banco mismo asumió el error que había cometido, porque ya esto siempre tenía que darse en mutuo acuerdo y con las dos personas presencialmente no. P. Necesitaban la firma para retirar el dinero de la cuenta del sindicato R. Claro de las dos personas, porque eso es que siempre hacían, cada vez que alguien necesitaba un dinero decía, no te podemos dar ahorita o hay que hacerlo, pero tenía que estar en conjunto, nunca podía hacer una sola, por eso siempre se necesitaba. P.  Cuando ustedes se dieron cuenta que había un déficit, como se enteraron quién sacó ese dinero. R.  Claro porque el Banco mismo no los dijo que fue la señora AMELIA HUACON. PREGUNTA ACLARATORIA. JUEZ RONALD GUERRERO. P. Usted trabaja en el Hospital de Infectología. R. Si. P.  Cuál es su cargo allí. R.  Mire yo soy ahorita auxiliar de radiología y en el Sindicato soy el segundo al mando después de la señora. Preguntas de la Abogada de la parte querellante: P.  Usted en el tiempo que ha estado como empleado cómo ha dicho, a usted le entregaron un dinero para realizar un trámite. R. Nunca, si tiene un papel que me demuestre. P. Usted dice que pudo apreciar que había déficit, de acuerdo al balance, usted que hizo para comprobar. R.  Porque ella mismo puso en un cartelón todos los haberes, lo que habían hecho, lo que se había depositado y lo que habían gastado, entonces nunca le coincidieron las cifras, y eso se lo hizo a nivel público de todos los socios. P.  No le coincidieron las cifras en cuanto a qué. R.  En cuanto a qué, a lo que decía ella que tenía y lo que había. P. Y cuál es ese valor. R. El valor en este momento no le podría decir que son 600, 700 dólares. P.   No sabía usted. R. Si exactamente, pero faltaba el dinero, cuando le dijimos en dónde está el dinero y para qué era el dinero, simplemente se había cogido, que había personas que no eran afiliadas al sindicato y se les había puesto como personas afiliadas siendo que en el Código de Trabajo dice que solamente los que estamos por el Código de Trabajo, podemos hacer la organización sindical. P.  Me puede contestar algo, en vista de que usted está emitiendo varios criterios y varias acusaciones, sobre mi defendida, presuntamente usted sabe quién pone a estos afiliados R.  Ella. P.  Ella es la autorizada. R.  Ella fue la que autorizó porque él ya vendía ropa. P.  Usted sabe los estatutos del sindicato. R. Claro, P. Cuáles son las competencias y las atribuciones de la señora AMELIA. R.  Por esa misma razón fue que tuvimos el problema y la sacamos. P.  Y usted sabe que ella puede afiliar. R.  No estaba autorizada, pero ellos contaban en la lista de ella porque ella me dio un listado de las personas que habían aportado. P.  Señor HERNÁN SOLÓRZANO estoy siendo clara. R. Si. P. Eran las atribuciones de la Secretaría de Finanzas de la señora AMELIA HUACON, afiliar y desafiliar. R. No, pero lo tenía anotado en sus papeles. P.  Entonces por qué. R.  Porque ella me dio esos papeles para que nosotros podemos participar P.  Ella les dio unos papeles. R.  Claro ella nos dio los papeles a cada uno. P.  Usted no sabe la cifra exacta el déficit que hay. R.  No, porque el Banco a mí no me lo dio se lo dio a ella. P.  No sabe exactamente en su criterio. R.  Hay 1.000 dólares y me da 400 falta 600, o sea son matemáticas nada más. P. Usted cuando dice que asumió el segundo al mando de la señora. R. Yo no es que asumí el mando, yo estoy, que si en caso de ella llega a faltar yo asumo el puesto, más sin embargo todavía no estoy encargado de la asociación. P.  Usted no está encargado. R. No. P.  Por lo tanto, no puede revisar. R. Nosotros tenemos nuestro propio grupo, y lo hacemos a votación entre todos los afiliados, ¿qué pasa aquí?, hicimos un grupo para que comencemos y veamos, no los mismos, sino que, a elección, entonces fuimos 3 personas de las 3 personas salí yo, y comenzamos a hacer las cuentas ella entregó sus cuentas a cómo. P. Qué cuentas, cuáles fueron los valores. R.  Los valores era que ella traía, que decía que había entrado 2.000 dólares, se había gastado tanto en esto, tanto en esto, tanto en lo de acá. P. Y usted cuanto dice que es el valor del déficit. R.  El valor del déficit como lo estoy diciendo, entre 600 y algo así era más o menos el valor, porque en ese momento eso fue más o menos a raíz de la pandemia entonces yo no tengo ningún papel. P. Usted no puede en todo caso certificar algo, R.  No, certificar que si faltaba sí le puedo certificar. P.  Cómo lo puede certificar o demostrarlo. R.  Ahí está el papel de que la JEP fue retirado solamente de ella y no de acá. P.  Solamente sabe que fue retirado un dinero. R. Claro pero no tenía ninguna autorización de hacerlo sola. P. En este momento usted no era competente para visualizar, ejecutar, ninguna de esas cosas, porque usted dice que después usted se suma cómo segundo al mando de la señora. R.  No. En ese momento sí supe que estaba el déficit porque en ese momento a mí me pusieron para que pueda yo constatar si en verdad faltaba o no faltaba, éramos 3 personas no era yo solo. P.  Eran 3 personas y usted no sabe de estos valores porque ella retiro. R.  Ella nunca dijo que había retirado, nos enteramos que había retiraron fue después porque ya faltaba en la cuenta, porque ella nosotros no llevamos el libro de contabilidad lo llevaba solamente ella. P.  Usted conoce algo señor SOLÓRZANO usted sabe que la Asociación el Sindicato, hacen descuento a los empleados porque cogen ciertos artículos. R.  Solamente los que están afiliados. P.  Los que están afiliados hablo del sindicato, se supone que están afiliados, ellos dan consentimiento de hacerles un descuento. R.  Cuando coge casas comerciales sí. P.  Y usted conoce de estos descuentos que fueron retirados por la señora AMELIA HUACÓN fueron de unos descuentos, con consentimiento de los empleados. R. No, porque ninguno puede decir que retiren, de la cuenta, cuando es algo personal. P.  No estoy hablando del retiro estoy hablando el descuento, que usted aceptado ese descuento R.  Igualmente, entre las 2. P. Así es dentro de la conformación de la secretaria general, y dentro. R.  Entonces para ella haber pagado, tenía que haber estado en conjunto con la señora BETTY no sola. P.  Y ella también tenía conocimiento de eso. R.  Todos tienen conocimiento. P.  Tenían conocimiento. R.  Pero no del retiro. P.  Eso es otra cosa estoy hablando no del retiro. R.  Yo estoy llegando a la conclusión. P.  A ver, permítame señor SOLÓRZANO. usted conoce que hay un beneficio R. De que P. Para los familiares que pierden por fallecimiento R.  Exactamente, entonces si ella quiere decir que agarró el dinero. P.  Concretamente usted conoce ese beneficio. R.  Sí conozco, pero el beneficio, había personas interiorizadas a ella las cuales todavía no habían recibido P.  Pero usted sabe del beneficio por familiar. R.  Yo coger un dinero porque yo quiere primero  lucrarme yo, o sacar lo que me corresponde a mí primero, tenemos que seguir una secuencia, porque la señora Felicita estaba primero que ella, a ella se le murió el papá o la mamá, también había otra señora que también estaba en ese tipo incluso yo tuve un problema y nunca dije sabe que se enfermó me enferme yo tiene que darme cierta cantidad, porque era poco, porque son ayudas pequeñas no son ayudas que llegan de ciento y picos, son suaves, no son ayudas porque nosotros en el sindicato es un sindicato que  se cogió con una cartera vencida, y se fue saliendo poco a poco, poco a poco fue saliendo a flote; entonces no había suficientemente dinero como para decir vamos a pagarle a todos, entonces estaba pagando se había pagado a unos 50, a  otros se había pagado 100, y  se había desmenuzado así para que los afiliados también se queden tranquilos;  es más por esta misma razón, de que se puso la excusa de que se cogió porque se había hecho el fallecimiento del papá, se desafiliaron muchos, porque dijeron no es más fácil que el que este encargado coge el dinero a  que uno que es socio y no tiene  la capacidad  para retirarlo. P.  Usted conoce que la señora Secretaría General dio consentimiento para que se cobra el valor por el fallecimiento del padre. R.  Lo que yo sé es que hay un papel emitido por la JEP. No creo que la JEP. P.  Yo hablo del beneficio era de conocimiento de la señora Secretaría General. R.  El beneficio es de conocimiento de todos porque todos trabajamos ahí, y sabemos  quién muere o no muere de la familia, entonces qué pasó, murió pero en una fecha posterior a los que tenían derecho a coger primero que ella, porque no es que usted muere hoy día y le dan ahorita mismo la plata,  porque plata no hay, nosotros tenemos que esperar que, nos cobren salario, depositen la plata y todo lo que debemos y de ahí se hace las cuentas  bueno hay que repartir para la casa comercial, para fulano que se le murió zutano y todas las cosas así. P.  En todo caso si había ese beneficio R.  El beneficio es para todos…”. - B) Testimonio de STALIN ARTURO MOGOLLÓN VERGARA, número de cédula 0913143624, nacionalidad ecuatoriana, estado civil unión libre, edad 50, de ocupación, Servidor Público, domiciliado en Guayaquil. Quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado respondió en lo principal que: Preguntas por parte de la defensa de las querelladas: “…P.  Qué conoce de este caso de aquí de la señora compañeras querelladas. R. La compañera BETTY siempre cuando sacaba el dinero son dos personas, con la firma de las dos personas, nunca una sola firma, con la compañera HUACON que sacó el dinero con una sola firma, siempre se saca con las dos firmas. – PREGUNTAS ACLARATORIAS. JUEZ RONALD GUERRERO: P.  De dónde y de qué lugar se saca. R. Yo trabajo en el Hospital de Infectología del sindicato. P.  Y de dónde y de que saco la plata R.  En la cooperativa JEP. P.  Sabe el valor que sacaron. R.  No le podría decir señor juez. -  Preguntas de la Abogada de la parte querellante: P. Usted sabe sobre la calumnia sobre las versiones que han emitido sobre mí defendida la señora AMELIA HUACÓN. R. Si. P.  Qué es lo que usted sabe. R. O sea, la compañera AMELIA le acusa a la otra compañera que sacó el dinero. P.  Cuáles son los nombres de esas personas. R.  La compañera es BETTY MOSQUERA. P. Acusa a quien. R. Ella le acusa a la compañera AMELIA, la compañera AMELIA HUACÓN, le acusa la compañera BETTY MOSQUERA P.   De qué le acusa. R.  De haber sacado plata sin firma, o sea, una sola firma, siempre va las dos firmas, P.  La señora AMELIA HUACÓN acusa a la señora BETTY, así dice usted R. No, no la señora BETTY ella le acusa que ella ha sacado la plata firmado P.  Usted conoce señor MOGOLLÓN de los chats, de las cosas que han estado circulando, que han estado diciendo de la señora AMELIA HUACÓN, usted se sabe sobre esos chats, que están emitiéndose por los empleados, por la señora exactamente las señoras aquí presentes R.  Escuchado por los pasillos que dice el que ella ha sacado el dinero. P.   Eso es lo que usted escucha R.  O sea, ella la compañera BETTY no, siempre va la firma de las dos personas P.  Sí me permite señor juez, hacer la aclaración, aquí estamos por una denuncia, en donde la señora AMELIA HUACON, ha hecho pues por una calumnia, que a ella se le hace, no es a la señora BETTY, es a ella, a quién le están imputando, de qué se ha sustraído dinero y esas cosas; entonces parece que usted tiene una confusión, usted está diciendo lo contrario, por eso le digo usted sabe, conoce, sabe de los chats que circulan R.  Por eso digo que en los pasillos P.  Escucho en los pasillos ha escuchado y qué es lo que he escuchado en los pasillos R.  Vuelvo y se lo repito, del dinero que, de las firmas, que esto, que lo otro, pero no es así, por eso vuelvo y se lo repito siempre la firma tiene que llevar de las dos personas que pueden sacar…”. - C) Testimonio de ROSA EUFEMIA VERA JORDAN, número de cédula 0907815369, edad 61 años, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casada, de ocupación, yo trabajo en el Hospital de Infectología toma de rayos X, domiciliada aquí en Guayaquil. Quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado respondió en lo principal que: Defensa de las Querelladas. “…P.  Dígale a viva voz aquí al señor juez, que conoce de esta querella que están aquí pasando mis dos patrocinadas. R. Yo conozco entre otras cosas que cuando hubo las elecciones se fueron a la JEP cuando la compañera vino a decir que ha sacado la plata sin la firma de ella, a la compañera BETTY MOSQUERA y la compañera HUACÓN. P.  Y como tenía que sacar el dinero R.  Por sacar el dinero son conjuntos firma conjunta entre las dos, pero ella saco solamente sin la firma de ella saco los 500 dólares la compañera HUACÓN. P. Ella Fue la que saco R, Si ella fue la que saco, P.  Qué más conoce usted del caso R.  De este casó conozco que yo estado en las reuniones el cambio de directiva, y por eso se dieron cuenta las compañeras, no sé la otra compañera se dieron cuenta que no estaba la plata ahí en la JEP, de Duran; no más preguntas señor juez satisfecha la defensa con lo declarado. Interrogatorio por parte de la abogada querellante: P.  Usted manifestó que conoció que la señora BETTY MOSQUERA trajo la información de qué señora HUACÓN había sacado dinero. R.  Sí ella porque fueron con la otra compañera, cuándo se alzaron la junta de directivas, se fueron a la JEP y le dieron razón que la compañera HUACÓN había saco la plata P.  Esta información la trajo la señora BETTY MOSQUERA. R. Si porque se fue a la JEP, P. Usted conoce que la señora HUACÓN era Secretaria de Finanzas en el Sindicato R.  Claro eran las dos, tenía que firmar las 2, no firmaron las dos solamente firma 1 P.  En cuanto a las acusaciones que se le hace a la señora AMELIA HUACÓN con usted conoce que, por chats, o por los corredores están hablando mal de ella. R.  Yo escuché que la compañera qué se fue la JEP vino, que plata ya no había, que la plata lo había sacado la señora HUACÓN P.  Y a usted le consta eso que la señora R.  Porque yo estaba ahí, en las reuniones que ya hizo y en las reuniones yo escuchado P.   Usted ha escuchado R.  Claro en la reunión, que ella vino a decir con la otra compañera, que no había plata, y que la plata le había sacado la otra compañera P.  Usted sabe qué los empleados no sé si será su caso, hay ciertos empleados que aceptan, qué se les descuenta por créditos que sacan por algún crédito cogen algún artículo R. Si. P. Si sabe que existe que le debiten un valor R. Claro. P.  Usted sabe también, que, por muerte de familiar, también tienen un beneficio las personas están afiliados al sindicato. R.  Ya cuando se le muere un familiar, nosotros tenemos que presentar, la partida de defunción, para que nos puedan dar lo que ellos dan. P.  Pero si reconoce que hay ese beneficio. R.  Ese beneficio si hay, pero yo ese tiempo ella no ha presentado ningún papel. P.  A usted le consta que no ha presentado ningún documento o que no ha muerto el padre de ella. R.  Yo sé que ha muerto, pero el papel para dar esa plata tiene que presentar la fe a esa de defunción yo cuando mi esposo murió también entregue para que nos diera cualquier cosa. PRUEBA DOCUMENTAL: 1) A fojas 25 un certificado de honorabilidad con fecha Guayaquil 9 de noviembre del 2021, en el cual otorga el señor ANÍBAL MANSO SANTANA con el número de cédula 0922307095 Secretario General, le otorga a la señora BETTY KATIUSKA MOSQUERA SALAS; 2) A fojas 26 certificado de honorabilidad, de fecha  Guayaquil 10 de noviembre del 2021, que lo firma la señorita MARIELA LEON VELOZ Coordinadora de la Unidad Administrativa de Talento Humano Subrogante del Hospital; 3) A fojas 27 un certificado a favor de la señora BETTY  KATIUSKA MOSQUERA SALAS, quien  da fe  señor JAVIER IZURIETA MANRIQUE, con número de cédula 0915463897 Secretario General; 4) A fojas 28, un certificado a favor de la señora BETTY KATIUSKA MOSQUERA SALAS quien da fe de este certificado el señor VLADIMIR GABINO MACÍAS con número de cédula 0920052628 Secretario General; 5) A fojas 29, que le otorga a la señora BETTY KATIUSKA MOSQUERA SALAS la Licenciada RUTH PONCE VÉLEZ, con número de cédula 0913257812 y su número telefónico 0978739706; 6) A fojas 34 certifica el Sindicato General de Obreros del Hospital de Infectología de la ciudad de Guayaquil, inscrito en el Registro Único de Contribuyentes con el número 0991343296001 en la que indica que es socio activo, de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Juventud Ecuatoriana Progresista Limitada, desde 19 de enero del 2017 con las siguientes cuentas de ahorro 406079770503, representado por MOSQUERA SALAS BETTY KATIUSKA con un número cédula 0918806480; dice que nuestra institución forma parte el sistema de pagos interbancarios, se encuentra registrado con el número 03700113, esta información es de carácter estrictamente confidencial, no implica responsabilidad alguna para la Cooperativa de Ahorro y Crédito “Juventud Ecuatoriana Progresista”, Duran 2 de octubre del 2020; 7) Emite a fojas 35 una foja debidamente certificada, de la Cooperativa JEP, oficio número AJ-02140-2020, Cuenca, 07 de octubre del 2020, dice señora BETTY KATIUSKA MOSQUERA SALAS, representante legal del sindicato de obreros del Hospital de Infectología de la ciudad de Guayaquil, Jessica Irene Tamayo Martínez Secretaria en la actualidad de finanzas del Sindicato General de Obreros del Hospital de Infectología de Guayaquil. De mis consideraciones, en atención al requerimiento se consigna el oficio sin número de fecha 2 de octubre del 2020 informo: 1. Cotejado el sistema transaccional el día 11 de julio del 2020, en contra de la cuenta de ahorros N°406079770503, cuyo titular es el SINDICATO GENERAL DE OBREROS DEL HOSPITAL DE INFECTOLOGÍA DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL, con RUC 0991343296001, se registra el retiro en efectivo por el valor de 554 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Aparejo a la presente copia el comprobante de retiro antes referido (Doc:8317962); 2. Remito hasta su conocimiento copia del documento “ingreso de tramite/73287” correspondiente el reclamo cursado por la señora BETTY KATIUSKA MOSQUERA SALAS, en calidad de representante legal del SINDICATO GENERAL DE OBREROS DEL HOSPITAL DE INFECTOLOGÍA, DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL; 8) A fojas 36, hay un váucher que la Cooperativa deposita sus fondos de reserva en la JEP en el máximo rendimiento de la cuenta 406079770503 ahorro JEP dice del Sindicato General de Obreros del Hospital de Infectología de la ciudad de Guayaquil, cajero dice CÁRDENAS VILLARRUEL ERIKA LISSETH, es la cajera que entregó el dinero a la señorita HUACON, la cantidad de 554 dólares; 9) A fojas 37, hay un registro de trámite 7387, datos generales del socio, origen de transacción efectúa, operaciones Duran oficina principal, que dice en  lo pertinente, valor reclamo 540  dólares, medio de registro personal, tipo de registro, errores operativos, detalle ingreso socios señora BETTY MOSQUERA SALAS, es representante legal de la Empresa Sindicato Generales de Obreros Hospital de Infectología de Guayaquil con RUC 0991343296001, socia indica que el día 11 de julio del 2020, a las 09:17:58, una persona no autorizada en la cuenta jurídica, que es AMELIA MARÍA HUACÓN  MORÁN realizo un retiro de 540 dólares, en el área de ventanilla, por medio de la cajera CÁRDENAS VILLARRUEL ERIKA LISSETH, la representante legal de la cuenta la señora BETTY MOSQUERA SALAS, solicita se le verifique la novedad, ya que  ese dinero pertenece al sindicato; 10) A fojas 38, nos da  un oficio de fecha 2 de octubre del 2020, el señor  economista Cooperativa de Ahorro y Crédito JEP de mis consideraciones, reciba atento y cordial saludo, de quiénes conformamos el Sindicato General de Obreros del Hospital de Infectología de la ciudad de Guayaquil, nos dirigimos a usted muy respetuosamente, para solicitarle disponga a  quien  corresponda, se nos haga la entrega de una copia del comprobante de retiro de la cuenta de ahorros 406979770503  por un valor de 554 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica,  en la fecha 11 de julio de 2020, 8317962 en Durán; cabe indicar que nuestra cuenta se encuentra registrado bajo la modalidad de firmas conjuntas, y en el retiro antes indicado consta únicamente la firma de la señora AMELIA MARÍA HUACÓN MORAN, más no de la representante legal, por la favorabilidad y pronta respuesta a usted solicitud declaramos nuestro agradecimiento; 10) A fojas 43 a 56 son los estatutos de la organización del hospital, en la cual conforman los miembros del Sindicato de trabajadores.- SEXTO: OBJECIONES A LAS PRUEBAS PRESENTADAS. 1) A fojas  25 certificados de honorabilidad señor juez, qson simples no están debidamente materializados; sigue pruebas simples, copias no son ni siquiera originales, bajadas del internet y esas cosas; 2) Hay un escrito que hace la señora BETTY MOSQUERA a la Cooperativa JEP también es simple, no está materializada; 3) Por otra parte una copia de la Cooperativa JEP tampoco está materializada, ni notariada; impugno y rechazo estas  pruebas; una factura simple, una copia simple que no nos lleva a ninguna prueba; 4) Un  Estatuto del Sindicato que tampoco es un Estatuto Original, es un Estatuto simple, más sin embargo ahí también hace acotación que hace secretaría de finanzas y las atribuciones; 5) Así también certificado de antecedentes penales la señora BETTY; 6) Certificado de  honorabilidad, que son  copias simples, impugno y rechazo, estas pruebas por no estar debidamente materializadas y notariadas. SEPTIMO: ALEGATOS DE CIERRE: 7.1. Alegato por parte de la abogada de la defensa de las querellantes.  Aquí se ha podido demostrar claramente incluso por presentar mis pruebas atrasadas debido a lo  que ya comunique, no se puede demostrar la inocencia de mi defendida, con estos testigos, pero los testigos que anunciaron la parte contra, fueron claros y precisos, al indicar que la señora  BETTY MOSQUERA era quien había llevado la información del hurto que supuestamente cometió la señora mi defendida AMELIA HUACÓN, claramente se puede observar, que ella  es autora de estos comentarios, fue quien inició todo esto, si ella sintió que hubo un hurto porque no lo denuncio, porque no lo afrontó, porque lo emitió en calumnias comentarios, el testigo HERNÁN SOLÓRZANO, no estaba claro, dijo que había un déficit pero no sabía la cantidad, parece que él había venido de forma robótica a decir algo, y también pues pudo asumir también el testigo, que la Cooperativa cometió un error, la defensa ha dicho pues y emite criterios,  que supuestamente la cajera era amiga con alguien no sé de mi defendida, vecina el  tendrá que demostrar, porque mi defendida no conoce a la cajera, ni nunca le ha visto, ella pues con los buenos términos que tenía con la señora BETTY MOSQUERA se acercó, y con conocimiento de ella fue a retirar el dinero que era un beneficio que le correspondía por muerte de su padre, así lo han dicho también los testigos en su relato, que si  conocía que los afiliados tenían ese beneficio, la señora ROSA VERA lo dijo, también reconoce que los empleados, han dado autorización para que cuando tengan crédito, sean descontados de su sueldo estos valores, mi defendida, fue la Secretaría de Finanzas, no fue arbitrariamente a usurpar, a tomar otro puesto, por ignorancia por voluntad de la señora BETTY MOSQUERA, fue y como ya lo había hecho anteriormente, inocentemente saco el dinero para poder pagar dos valores acordados y los descuentos como ya se lo ha demostrado; en todo caso señor juez, aquí claramente se puede ver pues, las pruebas no nos indican, ningún hurto, las pruebas no nos indican que habido robo, las pruebas nos indican en las pruebas testimoniales que los testigos aceptan el conocimiento de todo lo actuado, por parte de mí defendida que estaba pues en sus atribuciones, a orden de la señora Secretaría General de Sindicato la señora BETTY MOSQUERA, que está demostrado el hecho también de la calumnia que se le ha hecho, porque ella fue quien llevó la información y la difundió, cómo pólvora en el lugar del trabajo donde ella tiene tantos años, y  eso se hizo pues la gente repite y repite y réplica y réplica, hasta tal punto que llegó a oídos de ella, y al sentirse aludida ella decide retirarse, porque ve que hay una forma fatal de tratarla, se retira del sindicato para no seguir en esta situación, la situación de mi defendida, se ha visto afectada  económica y psicológicamente  porque ella es su lugar de trabajo, el cual pasa la mayoría del tiempo ahí señor juez. También hemos demostrado me falta decir  que no se ha aceptado las pruebas, que es una persona de bien, que no tiene antecedentes penales, que es una persona trabajadora, y que se esfuerza día a día, y no hay derecho para que se lea calumnie y se la tilde de cosas que ni siquiera se han demostrado, por eso señor juez, solicito sea declarada la calumnia en el delito tipificado 182, dónde dice que la persona que por cualquier medio, que realice una falsa imputación de un delito, en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de 6 a 2 años. Los testigos claramente aseguraron y verificaron que habían existido mensajes de WhatsApp, que la señora BETTY MOSQUERA había sido  quién había llevado dicha información, más sin embargo aquí no se ha demostrado que mi defendida haya cometido  un ningún hurto ni un delito, y se le imputa de un delito a mi defendida;  por eso señor juez solicito, que a parte de la pena se haga una reparación, una disculpa públicas en el lugar de trabajo, esto es en el Hospital de Infectología, dónde ella  labora, hace más de 11 años, y las compañeras han sido solidarias al ver que se ha emitido está calumnia, también es madre de familia, esposa y todo, y no hay derecho, pido también pues la reparación como medida, pero también para que se haga las disculpas públicas, disculpas en medios de comunicación y 10.000 dólares, por la reparación económica por todos los gastos ocasionados sufridos, por costas procesales y honorarios de abogados.7.2. Alegato de la de la parte defensora de las acusadas. Rechazo e impune categóricamente, lo manifestado por la señora doctora que ha hecho el uso de la voz, parece que la doctora ha  estado en una fiesta anoche, quiere hacer aparecer ahora que no ha pasado nada, dice que las pruebas que están ahí que son copias yo le conmino que lea el artículo 148 del Código Orgánico Administrativo qué dice, que todas las copias de las entidades públicas no deben ser certificadas;  habla y dice que de la muerte del fallecimiento de señor padre, aquí lo dijo el testigo, que habían compañeros qué estaban esperando ese  beneficio ya por mucho tiempo, y que no les daba porque no había dinero, aquí lo dijo a viva voz y está en la grabación; la señora de la defensa habla que había esos faltó y ella acepta si ella acepta que su patrocinada sacado el dinero, cómo es que pide una indemnización, qué es esto pues;  los estatutos del sindicato son claros y explícitos, en  norma sustantiva dice que estos casos deben solucionarlos internamente más no llevarlos a la vía ordinaria, por eso es que no denuncio la presidenta; también se ha referido, lo he escuchado muy atentamente, que no presentados las  pruebas a tiempos dice,  eso no es  culpa de la función judicial, ni de nosotros, cada quien es responsable por sus patrocinados, aquí desfilaron los testigos, y aquí estamos es por una supuesta calumnia que se le ha demostrado hasta la sociedad, y cuál es la supuesta calumnia, es por unos dineros y aquí se ha demostrado que la señorita HUACÓN saco el dinero sin la firma de la presidenta, eso es todo cómo consta en el expediente; la Cooperativa certifica, devuelve hasta el baucher, devuelve el dinero, de que calumnia estamos hablando. Manifestado, que no hay que hablar mucho porque con los testigos, que fueron fehacientemente está más claro que el día, yo a usted le solicito que no acoja está acusación, sino que más bien, aplicando el artículo 271 la declare maliciosa y temeraria de esta acusación, porque en su primer párrafo es clarísima la norma del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: EL DELITO DE CALUMNIA.- El Código Orgánico Integral Penal con respecto a los Delitos contra el derecho al honor y buen nombre, dice: Artículo 182 inciso 4.- Calumnia. - La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: Son los derechos de la personalidad espiritual o integridad moral de las personas; derechos, que se encuentran garantizados en la Constitución de la República, en el artículo 66 numeral 18, que establece: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: […] 18. El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona. […]”. - En estos casos se protege el decoro, la dignidad, la buena fama, la buena reputación, la buena opinión de los demás, la estima, y el respeto de los otros. El tratadista Ripolles, estima, que el honor como concepto jurídico, es el valor individual de estimación que la sociedad da a todo hombre tutelándolo contra los ataques de los demás en la medida que la propia sociedad estima relevante. El legislador quiso cautelar el buen nombre de las personas, estimando que se trata de valores íntimamente vinculados a la personalidad humana que deben ser protegidos como bienes jurídicos específicos. NOVENO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- DÉCIMO: ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO: Siendo un juez garantista y en que prevalece la mínima intervención penal que puedan llegar las partes  a este juez le toca analizar lo que corresponde en derecho a las alegaciones efectuadas en esta audiencia pública y contradictoria, por lo que siendo competente y habiendo escuchados a la partes para este juzgador se considera: La defensa de la Querellante AMELIA MARIA HUACON MORAN, nos dice se determina esta causa por el art. 182 del COIP. Y nos dice mi defendida era secretaria de finanzas en el sindicato del Hospital del Infectología desde el año 2012, en la que la sra. Betty Mosquera Salas era la presidenta. Existía una cuenta con firmas conjuntas en la Coop. de ahorro JEP, en la que mi defendida en varias ocasiones retiro dinero para pago de temas del sindicato, este acuerdo era de forma verbal. En el año 2020 la cajera Erika Cárdenas hace la entrega una vez que comprueba la identidad de la Sra. Huacón se le entrega el valor 554 dólares. De ese dinero debitado, después de haber hecho ese retiro por los pasillos y desde las redes sociales de whatsapp la Sra. Grimanesa ha emitido mensajes ofensivos desde su teléfono celular número 0988678978, en la que hace conocer que mi defendida se había hurtado el dinero. Estos mensajes se conocen el 15 de octubre del 2020, por parte de la Srta. Diana Hoyos que le envía a la Sra. Huacón las capturas de pantalla. También por parte de la Sra. Betty Mosquera Salas mediante su celular 0961156861, en la que habla de un supuesto hurto por parte de mi defendida, en la que habla que hará todas las gestiones que ya se enteró de todos los hurtos realizados.- No se admite la prueba presentada por la parte querellante por ser presentado el anuncio probatorio fuera del plazo, siendo presentado el 27 de enero del 2022, a las 11h14, siendo el tiempo máximo el 23 de enero del 2022, por lo que está a destiempo. La defensa de las querelladas ALVARADO MAQUILÓN GRIMESA MARICELA y BETTY KATIUSKA MOSQUERA SALAS, nos manifiesta: Se estampa la firma en el contrato con la apertura de la cuenta en la Coop. JEP, en la que para cualquier retiro es con firmas conjuntas, por lo que habían realizado retiros en su momento, pero de forma oculta llego un día a retirar el dinero sin firma, pero esto se da porque la cajera era su amiga, vecina y conocida, por eso la Cooperativa al enterarse de este problema, despide a la cajera y hace la respectiva devolución del dinero con las disculpas del caso. Luego de eso la Srta. Huacón se desafilia del sindicato. - Prueba a favor de las querelladas. A. Hernán Jacinto Solorzano Casanova. En el sindicato tenemos una cuenta conjunta en la que para retirar un dinero están autorizadas la secretaria general y la presidenta. Se realizó una auditoria para revisar si había saldos a favor o en contra, en la que se determinó que la Coop. JEP, asumió el error en la que la cajera le dio un retiro a la Sra. Huacón sin la firma de la secretaria general. El mismo banco nos indicó que hizo el retiro fue la Sra. Amelia Huacón.  Se pudo apreciar que hubo en déficit de acuerdo al balance que ella mismo realizo, en la que existía personas que no eran parte del código del trabajo. B. Arturo Stalin Mogollon Vergara, manifestó siempre cuando se sacaba el dinero era con las dos personas nunca se hizo con una sola firma. La compañera Huacón hizo retiro con una sola firma de la Coop. JEP.  La compañera Amelia, la acusa a la compañera Betty Mosquera de haber sacado dinero de la cuenta. He escuchado en los pasillos que la compañera Huacón habría sacado dinero; C. Rosa Eufemia Vera Jordán, hubo las elecciones y la compañera Betty Mosquera indico que faltaba dinero en la cooperativa JEP, indicando que la compañera Huacón había sacado dinero con una sola firma. Cuando cambiaron la directiva se dieron cuenta que cuando fueron a la Coop. JEP, faltaba dinero. La compañera Huacón era la secretaria financiera. Yo escuche que las compañeras decían que plata ya no había y que la había sacado la Sra. Huacón.  Compañeros tiene la opción se les descuente por compras o cuando fallece algún familiar pero previo tienen que presentar el acta de defunción y tengo entendido que la compañera todavía no la presenta. Prueba documental:  1. Certificado de honorabilidad por el Sr. Aníbal Manzo Santana; 2. Certificado de honorabilidad por Psi. Mariela León Veloz; 3. Certificado de honorabilidad por Sr. Javier Izurieta Manrique; 4. Certificado de honorabilidad por Sr. Wladimir Gavino Macias; 5. Certificado de honorabilidad por Lcda. Ruth Ponce Vélez; 6. Certificado de socio activo de la Coop. JEP; 7.  Oficio AJ-02140-2020 por el registro del retiro por el valor de 554 dólares; 8. Voucher de retiro por los 554 dólares; 9. Registro de transacción mal efectuada, 10. Oficio 100 suscrito por la Sra. Betty Mosquera, solicitando copia del comprobante de retiro. - Con respecto a lo presentado sobre los certificados de honorabilidad y el resto de documentos que son copias simples, por lo que se objetan. - Alegatos cierre. Querellante. Se ha demostrado aun cuando no se pudo presentar mis testigos, pero con los testigos de la parte contraria, en la que se determina que si existió un delito de calumnia al decir las partes que había un hurto, el mismo que nunca se denunció. El testigo Hernán Solórzano nunca supo decir cuánto fue el perjuicio. Hablaron de una cajera que supuestamente es amiga, lo que tampoco se comprobó. Se reconoce que existía un beneficio por la muerte de un familiar, también que había el descuento por casas comerciales, por lo que de forma inocente ya se había realizado retiros y que ese día fue para pagar a los proveedores y por la muerte de su papá. Se ha demostrado que la Sra. Betty Mosquera ha realizado calumnias continuas en su lugar de trabajo, la que trabaja por muchos años y ha afectado psicológicamente y económicamente. No es aceptable que por los comentarios hechos en whatsapp en que se ha demostrado con los testigos que han nombrado a mi defendida sobre un supuesto hurto. Por tal motivo se solicita se acepte esta acción privada de calumnia, la reparación integral esto es las disculpas públicas en su trabajo que lleva más de 11 años, el valor de 10000 dólares, costas y gastos de abogados. Querelladas. Se habla que las pruebas presentadas son copias simples, con lo que se indica que los documentos de las instituciones públicas no se requieren ser certificados. Ella indico que si hubo un faltante por el dinero que retiro y los estatutos son claros e indican todo trámite se deben resolver por la vía interna no por procedimientos ordinarios. Se habla que la supuesta calumnia es por unos dineros en las que la misma cooperativa certifica que existe el dinero que se menciona. Se solicita que no se acoja esta acusación, sino más bien aplicando el art. 271 se declare maliciosa y temeraria. RESOLUCIÓN. En la especie, no se ha podido demostrar el delito denunciado por ser esta la calumnia tipificada en el artículo 182 toda vez que la parte querellante no pudo sustentar su denuncia por no tener medios probatorios que no fueron presentados a tiempo, como se establece en el artículo 648 inc.2 del COIP. El art.5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, señala el principio procesal duda a favor del reo, la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  Por lo antes expuesto, el que suscribe Ronald Guerrero Cruz, Juez de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar que no se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico el estado de inocencia de las querelladas ALVARADO MAQUILÓN GRIMANESA MARICELA, con número de cédula 1203600604 y BETTY KATIUSKA MOSQUERA SALAS con número de cédula 0918806480. Se dispone tanto a la querellante como a las querelladas se limiten a no emitir criterios referentes a este proceso dentro de la institución  Sin costas ni honorarios que reclamar. Se declara que la acusación particular no es temeraria ni maliciosa. Publíquese y Notifíquese. -