REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 157-2012
Guayaquil, 27 de Septiembre del 2012, a las 11H05.-
VISTOS: El Juez Sexto de lo Penal del Guayas,  el día 02 de Julio del 2008 a las 16H30, mediante auto resolutorio dictó auto de llamamiento a juicio en contra del señor LUIS ABEL GRANDA GUEVARA, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, el Parte de Aprehensión  suscrito por el Sargento Primero de Policía AMABLE ENCALADA MERIZALDE. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 24 de Septiembre del 2012, a las 11H00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Conforme el contenido del Parte de Aprehensión  suscrito por el Sargento Primero de Policía AMABLE ENCALADA MERIZALDE, manifiesta lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como JP de la unidad Centenario 1 UVS CP-2, en circunstancias que avanzaba a mi sector de responsabilidad, después de haberme abastecido de combustible, al llegar a las calles 38 y Oriente nos pudimos percatar que de un bus de la línea 75, pasajeros pedían auxilio manifestando que tres sujetos se acababan de bajar del bus después de haberlos asaltado y amedrentado con armas de fuego a cada uno de ellos. Efectivamente pudimos percatarnos que estos tres sujetos avanzaban en precipitada carrera por la calle Oriente, los mismos que al llegar a las calles 37 y Oriente abordaban el vehículo que consta como evidencia, por lo que empezamos una persecución desde las mencionadas calles por diferentes sectores de suburbio, los mismos que realizaron varios disparos contra nuestra integridad; posteriormente se logró interceptar dicho vehículo y a los cuatro sujetos en las calles 42ava y Callejón J, por lo que una vez en el lugar tres individuos se bajaron del carro y optaron por darse a la fuga metiéndose en diferentes domicilios del sector, siendo esto en complicidad con los moradores, por lo que se logró aprehender únicamente al conductor del vehículo, fue así que se realizó el respectivo registro del ciudadano y se le encontró en el interior de sus prendas de vestir a la altura de la cintura, una pistola calibre 9 milímetros que consta como evidencia; así mismo al revisar el vehículo se encontraba en su interior el resto de evidencias que se detallan anteriormente, por lo que minutos después llegaron al lugar varias unidades del Suburbio, quienes colaboraron en el traslado del individuo y vehículo hasta la Policía Judicial”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Segundo de Policía AMABLE ARQUIMIDES ENCALADA MERIZALDE, quien contestando las preguntas que le formula el señor fiscal manifestó: Elaboré el Parte de Detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 16 de octubre del 2007 a eso de las 06H00 yo avanzaba a mi sector de responsabilidad, y al llegar a las calles 38 y Oriente me percaté de la presencia de un bus de la línea 175 que estaba siendo asaltado en esos momentos por  tres sujetos, ya que la gente pedía auxilio y al ver la presencia policial los sospechosos optaron por bajarse del bus y salir corriendo a pie hasta las calles 37 y Oriente; allí se subieron a un vehículo Chevrolet Vitara Azul donde los estaba esperando un sujeto con el carro prendido dándose a la fuga; por lo que emprendimos la persecución logrando interceptarlos en la  calle 42 y Callejón J,  bajándose  los tres sujetos del vehículo y se metieron en varios domicilios del sector y con ayuda de los moradores evadieron la acción policial, logrando detener únicamente al conductor del vehículo y al hacerle un cacheo se le encontró en su poder, en el interior de las prendas, en su pantalón, un arma de fuego tipo pistola, y debajo del asiento del mismo vehículo se encontró una mochila con las pertenencias que habían sido sustraídas a los pasajeros del bus. Con estos antecedentes fue trasladado a la Fiscalía y se lo puso a órdenes del Fiscal de turno y las evidencias en las Bodegas de la Policía Judicial. La gente al ver la presencia policial gritaba por lo que nos percatamos que era un asalto, los pasajeros pedían auxilio y uno de los tres sujetos que se bajó del colectivo iba con un arma de fuego en la mano. No pude hablar con ningún perjudicado por cuanto el bus siguió la marcha y nosotros nos dedicamos a perseguir a los autores del robo. Yo me percaté del asalto del bus por cuanto por las ventanas  los pasajeros gritaban que estaban siendo asaltados, ellos estaban a unos veinte metros del patrullero. El acusado era la cuarta persona que participó,  pero él se encontraba al volante del carro en el que huyeron.  Dos sujetos que iban en el auto donde huían los autores del robo nos hicieron disparos. El acusado evadió la acción policial, los perseguimos aproximadamente unas 20 o 25 cuadras. Solo se detuvo al acusado por cuanto los  otros tres autores del hecho escaparon con la ayuda de los moradores del sector. El acusado opuso resistencia al arresto y un compañero mío lo neutralizó. Las evidencias que están en el bolso se presume que pertenecían a los pasajeros asaltados. Un arma de fuego tipo pistola fue encontrada al acusado que era el conductor; la otra arma fue encontrada en el bolso, la que es un revólver calibre 0.38. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada defensora del procesado dijo: Se encontraron dos armas, la primera estaba en un bolso debajo del asiento y la otra en las prendas íntimas del acusado. El acusado estaba en el carro esperando a los autores del robo  para escapar, por cuanto al ver la presencia policial se dieron a la fuga.  El acusado estaba en las calles 37 y Oriente, estaba estacionado, en sentido sur norte y los autores del robo vinieron por la parte de atrás, ellos  venían por la calle 38 y corrieron hasta la 37 y Oriente donde se subieron al carro. Del bus se bajaron tres  asaltantes y salieron corriendo. Yo me encontraba en un patrullero y estaba con el agente GUERRERO que era el conductor, luego se pidió apoyo y llegaron cuatro o cinco patrullero más. En la calle 42 y la J los interceptamos y solo se detuvo al acusado por cuanto a los otros sospechosos los ayudaron a fugarse los moradores. No vimos en que domicilios se escondieron los otros sospechosos y como no teníamos orden de allanamiento no entramos inmediatamente a esos domicilios. Las personas que realizan los disparos al patrullero estaban en el asiento de atrás del VITARA, fueron unos dos o tres disparos, pero no me percaté si fueron directamente realizados a nuestra humanidad, pero hubieron disparos. El arma que se le encontró al acusado era una pistola de fabricación nacional con alimentadora y la tenía el acusado en el interior de la pretina de su pantalón. En el revólver había dos casquillos percutidos. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía MIGUEL ANGEL CARRANZA QUIÑONEZ, quien  contestando las preguntas que le formula el señor fiscal manifestó: Elaboré el Informe de RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El informe  lo elaboré el 27 de octubre del 2007.  Las evidencias se encontraban detalladas en el Parte de Aprensión del acusado LUIS GRANDA GUERVARA, para lo que me trasladé a los patios de las Bodegas de la Policía Judicial, donde realicé el reconocimiento de un vehículo marca Chevrolet Grand Vitara de placas  GKP-956, de color azul;  de igual manera me trasladé a las Bodegas de la Policía Judicial donde estaban ingresadas las evidencias, entre estas un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal, en buen estado de conservación; tres cartuchos sin percutir y uno percutido; una pistola de fabricación nacional calibre 9 milímetros, con dos cartuchos sin percutir; un celular marca LG modelo MG200 E con batería y chip; su  avalúo es de 90 dólares. De igual manera, un reloj muñequera color amarillo con un avalúo de 5 dólares y una billetera color concho de vino con documentos del señor MARLON ENRIQUE REVELO PALADINES; una cartera color negro  con documentos en su interior a nombre de CINTHIA CECIBEL BURBANO, y una mochila color gris marca TOTTO con prendas de vestir en su interior. De acuerdo a la delegación se constató que las evidencias que constan en el Parte de Aprehensión se encontraban presentes en las Bodegas de la Policía Judicial y en los patios de esta dependencia. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada defensora del procesado dijo: Las evidencias no se encuentran presentes en la audiencia. QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el acusado LUIS ABEL GRANDA GUEVARA, quien dijo: El 16 de octubre del 2007 a eso de las 06H10 estaba sacando el vehículo para ir al Terminal Terrestre a ver a mi primo RICHARD FREIRE GUEVARA; iba por las calles 29 y viré hacia la calle Oriente yendo para la calle 38, pero como me iba a coger la roja y se estacionó un colectivo de la línea 75, viré hacia la 37 para irme más rápido y no me coja el semáforo en rojo, a lo que voy virando hacia la derecha tres sujetos me apuntan con armas  de fuego y me dijeron que detenga la marcha, pensé que me iban a robar el carro pero se me subieron al vehículo y el último de ellos iba con una mochila.  Cuando se treparon al carro que es de tres puertas, me pusieron una pistola en la cabeza y me dijeron  “dale concha de tu madre o te matamos, y me iban apuntando”, cuando me di cuenta en el retrovisor vi la sirena de la policía que nos iba persiguiendo, fuimos largo hasta la estación de la 15 me hacían virar a la izquierda y  llegamos a la 43 y la J, cuando iba a llegar los policías dispararon al aire y el sujeto que iba adelante que era de contextura normal, de cabello amarillo, el sacó el arma y disparó al aire también, de allí como los policías  venían disparando los asaltantes me dijeron que pare y yo me bajé del carro y alcé las manos  y cuando los ladrones se bajaron  salieron corriendo y los policías no los pudieron coger porque unas señoras los defendieron y se les metieron a una  casa.  Se me acercó un policía y le dije que yo no era autor, pero me dijo que todos decían lo mismo y no pudieron coger a ninguno de los ladrones. Me subieron al patrullero y me tuvieron allí, en el carro que yo conducía dijeron los policías que encontraron las armas en un bolso  y me llevaron al Cuartel Sur. Me pusieron el celular como evidencia como si hubiera sido producto del robo. Un Teniente que no recuerdo su nombre me pegó en las rodillas como veinte veces, otros policías también me golpearon, después me llevaron a la Policía Judicial, donde di mi declaración. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Vivo en la 27 y la J y yo me fui ese día  por la 38 por cuanto quería irme por la Avenida de Barcelona y luego coger la 9 de Octubre y luego la Avenida de Las Américas. Yo nunca me parquee, yo no iba rápido, iba a una marcha normal, era a 50 o 60 km  por hora, a lo que veo a unos siete metros a los sujetos apuntándome con armas de fuego, los vi asustados con armas de fuego, y a lo que voy rodando  me apuntan y se me suben al carro. Los sujetos me pusieron la pistola en la cabeza y me decían que le dé o me mataban y que les dé rápido por la 38 y no frene, ellos no indicaban lo que venían haciendo, solo me venían insultando y por el retrovisor veía que venía el patrullero. Ha pedido de la defensa del procesado comparece a rendir testimonio propio el señor MANUEL JAVIER CABRERA SANABRIA,  quien contestando el interrogatorio que le formula la abogada defensora del procesado dijo: Conozco al acusado LUIS GRANDA GUEVARA desde hace cuatro años; trabajé para él y su mamá  un tiempo, ellos estaban ingresados en una Cooperativa de Taxi Amigo y me alquilaban el auto para trabajar. El día 16 de octubre del 2007 a eso de las 06H30 que yo ingresaba a laborar, pasó el carro Chevrolet Vitara color verde embalado y me doy cuenta de la persona que iba manejando  era el acusado, por lo que llamé a su señora madre y le dije que lo seguía un patrullero. El carro viró por la 43 y la J y lo detienen en la 42 y la J.  Al Vitara lo perseguían dos patrulleros y motos. Yo no he visto ningún asalto, solo vi pasar el Chevrolet Vitara y pasar a los policías atrás de él en persecución hasta la 42 y la J en que fue detenido por los policías.  Yo vi cuando el señor acusado se bajó del carro Vitara y alzó las manos y se entregó, el no ha salido corriendo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Laboraba en la 43 y calle H,  en la Cooperativa PRINT CAR. Yo estaba parqueado y pasaron alado mío los carros, estos venían de la calle 43 en dirección a la H  y  la J.  Cuando pasó por alado mío veo al conductor y reconocí que era el acusado y llamé a su mamá y ella me dijo que lo sigan, allí lo tenían con la manos arriba. Yo estaba en la calle 43 y la H cuando pasa el Vitara de largo y los patrulleros  atrás y me quedé en la 43 y la J viendo el hecho. El acusado se bajó del carro y lo vi que alzó las manos y lo subieron al patrullero. No vi a más personas que hayan ido en el carro Vitara.  El acusado vivía en la 29  y la M con los abuelos. Yo trabajé con ellos hasta el 30 de diciembre del 2009 porque iban a vender el auto Chevrolet Spark. Comparece a rendir testimonio propio el señor DANIEL BAYARDO BOHORQUEZ HERAS, quien  contestando las preguntas que le formula el señor fiscal manifestó: Conozco al acusado desde hace cuatro años y es mi compañero de trabajo en  la Corporación Nacional de Telecomunicaciones  donde soy jefe de mantenimiento y el acusado es Técnico. En lo laboral el acusado es una persona responsable, es una persona educada y trabajadora.  Comparece a rendir testimonio propio el señor RICARDO PATRICIO FREIRE GUEVARA, quien  contestando las preguntas que le formula el señor fiscal manifestó: El 16 de octubre del 2007 yo venía de Machala de paseo y siempre que venía a la ciudad me recogía mi primo LUIS GRANDA GUEVARA. Ese día yo salí de Machala como a las 04H00 y llegué al Terminal Terrestre como a las 07H00 para que me recoja mi primo, el siempre me recogía cuando yo llegaba a la ciudad. Lo estuve esperando en el Terminal como una hora y tuve que llamar a mis familiares y mi abuelito me dijo que lo habían detenido a mi primo porque había tenido un problema, por eso cogí un taxi para ir al domicilio de mi abuelo.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo antes venía a la ciudad cada tres o seis meses, venía siempre de paseo e iba donde mis abuelitos  en el Batallón  del Suburbio, por la calle 29. Mi abuelita se llama MARUJA VELASQUEZ,  mi primo el acusado vivía a pocas cuadras de la casa de mis abuelos, será a unas 10 o 15 cuadras.  SEXTO.- En la fase de los DEBATES el Fiscal Ab. Johnny Guzmán expuso: Se ha presentado copias certificadas en las que se observa que se dio inicio a la instrucción fiscal contra el acusado por el delito de tenencia ilegal de armas con fecha 16 de octubre del 2007 y el Juez avocó conocimiento dictando su prisión preventiva con la misma fecha. Dentro de autos consta el dictamen fiscal por el que se lo acusa por el delito de tenencia de armas de fuego, dictamen elaborado por JANINA VILLAGOMEZ. El Juez Décimo Segundo de lo Penal dicta auto de llamamiento a juicio por el referido delito y los Ministro Jueces de la Segunda Sala revocan el auto de llamamiento a juicio y dictan el sobreseimiento del procesado. En el presente juicio se le inicia la Instrucción Fiscal por el delito de robo calificado. La Fiscal luego dicta  dictamen acusatorio en su contra y el Juez Sexto de lo Penal lo llama a juicio al acusado por el delito de robo calificado. Tenemos dos hechos; no se ha violentado el principio NON BIS IN IDEM, ya  que como hemos escuchado, cuando fue detenido el acusado portaba un arma de fuego, por lo que se le inician los dos procesos por robo y tenencia de armas. En el caso presente  analizo lo siguiente. Con las pruebas presentadas  por la Fiscalía, entre estos, el testimonio del agente aprehensor Suboficial Segundo de Policía AMABLE ARQUIMIDES ENCALADA MERIZALDE, este ha expuesto  que el día de los hechos estaba en el sector de la 38 y Oriente cuando recibió la alarma de los pasajeros de un bus y vio que se bajaron tres sujetos con armas de fuego y una mochila, viendo que se subieron a un vehículo Chevrolet Vitara, el  que era conducido por el acusado. Se ha escuchado el testimonio del perito de evidencias quien ha reconocido cada una de ellas, las que consisten en un vehículo, dos armas de fuego, celulares, cartera, etc. La Fiscalía considera que todos los elementos de convicción hicieron mérito suficiente para que esta etapa se vaya desarrollando. Sin embargo, en este momento tenemos que analizar de forma inequívoca la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. Hemos escuchado al agente aprehensor quien dijo que luego de una persecución han visto en el interior del vehículo un bolso con varios objetos que se presume que eran los objetos sustraídos en el colectivo. Al preguntarle al aprehensor sobre los pasajeros perjudicados dijo que no los había entrevistado. Los agentes policiales debieron haber tenido más diligencia en el hecho, si se tenía ubicado al colectivo, por lo  menos tenía que haberse  encontrado al chofer del colectivo. Se ha manifestado que eran tres los sujetos que cometieron el hecho, pero no los pudieron detener a ninguno de ellos, se pudo haber allanado los inmuebles por tratarse de delito flagrante, pero no se lo efectuó. Por todos estos hechos no se han cerrado todos los indicios para  que alcancen la condición de prueba. Haber recabado una versión de los perjudicados en el juicio hubiera permitido establecer que los objetos que aparecen como evidencias eran de los presuntos perjudicados. En cuanto a la responsabilidad del acusado, con el testimonio del aprehensor se dice que el acusado huyó y no colaboró con su detención. Pero todos estos elementos carecen de un elemento más para establecer la certeza,  ya que estando ante un delito contra la propiedad, debe haberse establecido de una u otra manera que los bienes encontrados en el vehículo eran de propiedad de otra persona a la que se le hayan lesionado los bienes jurídicos y de esa forma no hubiéramos tenido duda alguna de que se cometió el delito de robo. Por lo que al no haberse probado que los bienes encontrados en el interior del vehículo y que constan como evidencias, la Fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR al procesado. La Abogada María Sánchez defensora del procesado expuso: Me allano a la petición del señor  Fiscal.  En el Parte de Aprehensión firmado por el Suboficial Segundo de Policía AMABLE ARQUIMIDES ENCALADA MERIZALDE dice haber visto a tres sujetos bajar de un bus de pasajeros de la línea 175,  los mismos que avanzaron a precipitada carrera hasta subirse a un vehículo, y  que  a lo que empieza la persecución se han realizado varios disparos a los elementos policiales. El agente policial ha dicho que el vehículo en el que se encontraban los tres sujetos era de color azul cuando en realidad es verde. Dijo el policía  que le había encontrado un arma de fuego en posesión del acusado y que en el interior del vehículo donde fue detenido se encontraba un bolso con varias pertenencias de los perjudicados, entre estos un arma de fuego.  El acusado ha manifestado en su testimonio que fue interceptado por los autores del robo por la parte delantera del vehículo y no por la parte posterior del carro, es por ello que al haber sido encañonado por los asaltantes del colectivo no pudo escapar. No se ha traído ninguna evidencia a la audiencia del juicio, las armas las portaban los  tres autores  del  robo, pero el acusado era un rehén, a él le hicieron secuestro expréss, por ello  al no haber participado en el robo, no haber tenido las armas,  era una víctima del delito, por esto es que no huye del lugar y cuando llegan los elementos policiales alzó las manos.  El testigo MANUEL JAVIER CABRERA SANABRIA ha indicado que cuando estaba por el sector vio que pasaba a toda velocidad el acusado en el vehículo Chevrolet Grand Vitara, por lo que lo siguió unas cuadras y pudo ver cuando el acusado se  bajaba del carro y alzó las manos ante los elementos de la Policía. Las armas no fueron  encontradas en poder del acusado, las  armas estaban en el interior del vehículo y habían sido dejadas por los sujetos que lo secuestraron al acusado. Por todo lo expuesto, y por cuanto se han violado las normas del   debido proceso,  solicito se confirme el estado de inocencia del acusado, en  consideración a las pruebas presentadas en el juicio  y a que el señor fiscal se abstuvo de acusar al procesado. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  conclusión a la que llega el Tribunal  en virtud que la Fiscalía no ha aportado en el juicio prueba suficiente tendiente a establecer la existencia del hecho punible  ni la responsabilidad penal del acusado. El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal establece: “Las pruebas  deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales correspondientes…. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas  y valoradas en la etapa del juicio”.  Esta norma se complementa con la que establece el artículo 250 ídem.: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción  y la responsabilidad  del acusado  para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. Del contenido de las normas antes invocadas, debemos de inferir que el UNICO MEDIO O INSTRUMENTO que se tiene para llegar al establecimiento del hecho punible y la responsabilidad penal del procesado ES LA PRUEBA, sin la cual no puede llegar a  establecerse estos dos presupuestos del proceso penal.  EN LA ESPECIE, al no haberse probado la materialidad de la  infracción, no puede  hacerse el juicio de desvalor sobre la conducta del encausado.  El testigo AMABLE ARQUIMIDES ENCALADA MERIZALDE, ha manifestado que cuando se movilizaba en su patrulla pudo  percatarse que varios pasajeros de una unidad de transporte urbano de la línea  175 le hacían  señas advirtiéndole que en interior de ese bus se estaba cometiendo un asalto,  pudiendo   ver que  al instante se bajaban tres sujetos del colectivo  portando dos de ellos armas de fuego los que salieron en precipitada carrera  para luego de una cuadra subirse en las calles 37 y Oriente a un vehículo Chevrolet Grand Vitara que era conducido por el acusado LUIS GRANDA GUEVARA el que los esperaba  para proceder a darse a la fuga; motivos por lo que han procedido a la persecución por varias calles del suburbio, hasta lograr alcanzarlos   en las calles 42 y Callejón J, donde se han bajado del vehículo los tres sospechosos quienes se han metido al interior de varias casas del sector, de donde no pudieron ser detenidos por haberlo impedido moradores del sector, razón por la que han procedido a la detención del conductor del Chevrolet Grand Vitara y en el interior de dicho vehículo han encontrado las evidencias, entre estas dos armas de fuego.  Este testimonio del agente que realizó la aprehensión del acusado, el Tribunal  debe analizarlo conforme a las reglas de la sana crítica; de tal manera considera que no  es  razonable   ni justificable  la explicación dada por el agente  policial en el sentido que no lograron la detención de los tres  autores del robo, por cuanto estos entraron a las viviendas del lugar y  que fueron protegidos por moradores del sector.  Por la  relación del testimonio del  agente policial, se trató de  una persecución ininterrumpida  en delito flagrante, que permitía el ingreso de los elementos policiales a los inmuebles donde estos se habían refugiado, y que simplemente con las demás unidades policiales que llegaron al sector a los pocos momentos del hecho, podían haber realizado los allanamientos, que por la flagrancia no requerían de orden judicial. Sin embargo, no se realizaron los allanamientos,  sin que se permita dar con los autores del robo.  Otra falla del procedimiento policial fue el no haber  procurado que  las  presuntas víctimas del robo  hayan podido ser  identificadas, lo  que podía haberse  conseguido fácilmente  con  el apoyo de otras unidades policiales que debieron haber  localizado la unidad de transporte de la línea 175  y  proceder a  establecer con estas  que se cometió el acto típico y que las evidencias  que se encontraron en el bolso pertenecían a los ofendidos.  El  testigo AMABLE ENCALADA MERIZALDE ha expuesto  en su testimonio  que al proceder al cacheo del acusado LUIS GRANDA GUEVARA encontró en el interior de sus ropas un arma de fuego tipo pistola. Referente a esta afirmación del testigo,  el Tribunal por la prueba documental que se ha aportado al proceso, advierte que  por la presunta tenencia de esa arma de fuego,  en el Juzgado Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas se  sustanció el proceso penal No. 799-2007, en contra del procesado LUIS ABEL GRANDA GUEVARA por el delito de tenencia ilegal de armas,  el que fue iniciado en base al  mismo  Parte de Detención que dio inicio al presente juicio.  Este proceso fue conocido en apelación por la Segunda Sala de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la que dictó el sobreseimiento provisional del proceso y del imputado LUIS ABEL GRANDA GUEVARA.  Por lo anterior, al haber sido el acusado  juzgado  por  la presunta tenencia de armas, no puede este Tribunal de justicia utilizar el testimonio del agente policial AMABLE ENCALADA MERIZALDE como prueba de cargo en contra del acusado.  Por otra parte, no se ha probado la preexistencia de lo sustraído, ni que las evidencias encontradas en el interior del vehículo que conducía el acusado eran de propiedad de  los pasajeros de la unidad de transporte urbano; siendo imposible por tanto, establecer la  afectación o lesión del bien jurídico, en este caso,  la propiedad o patrimonio. El artículo  106 del Código de Procedimiento Penal  dice: “En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba  en el lugar donde   se afirma que estuvo al momento de ser sustraída…”. NOVENO.- Al rendir su testimonio el acusado LUIS ABEL GRANDA GUEVARA  niega su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, su testimonio constituye prueba en su favor. Manifestó el acusado que cuando se dirigía a ver a un primo en el Terminal Terrestre de la ciudad,  fue abordado por tres sujetos que con armas de fuego le  dijeron que acelere la marcha del vehículo, por lo que tuvo que obedecerlos  evadiendo la acción policial, hasta que al llegar a las calles 42 ava. y la J   detuvo la marcha del vehículo,   bajándose a  precipitada carrera los tres asaltantes dándose a la fuga, mientras que el acusado al ver  que llegaban los elementos policiales  alzó las manos siendo detenido; negando en todo momento que le hayan encontrado entre sus  ropas algún arma de fuego,  y que estas habían sido arrojadas en el interior de su vehículo por los asaltantes. El acusado ha presentado prueba documental con la que demuestra no poseer antecedentes penales; además de  ser trabajador de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones, desde el 7 de Julio del 2008, con el cargo de Técnico de Operaciones. DECIMO.- El Fiscal en la fase del debate al concluir su exposición SE ABSTUVO DE ACUSARLO por falta de pruebas. Este hecho debe ser valorado por el Tribunal en virtud que el sistema procesal ecuatoriano es de naturaleza ACUSATORIO, siendo fundamental la acusación fiscal, pues no existiendo acusación no puede haber juicio, y por consiguiente condena. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria.  Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO PRIMERO.- Por lo anterior, no habiéndose probado legal y debidamente la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad penal del acusado, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a LUIS ABEL GRANDA GUEVARA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925494783,  de estado civil unión libre, de 23 años de edad,  con domicilio en las calles 27 y la J, de instrucción superior,  de ocupación empleado en la Corporación Nacional de Telecomunicaciones, de religión católica, CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone su inmediata libertad, debiendo girarse en el día la respectiva boleta de excarcelación.  Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, quien deberá ponerlo en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Ab. Ángela Suárez Velásquez, secretaria encargada del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-