Guayaquil, lunes 10 de septiembre del 2018, las 08h29, VISTOS: El procesado Gallardo Galán Eliand Santiago, interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictara en su contra el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes con sede en Guayaquil, Abogado Figueroa Parra Ismael, el 20 de noviembre del 2017, a las 12h57, en el proceso penal No. 09281-2017-005164, que allí se conociera y se sustanciara en juicio directo;  en la que lo declaró culpable del delito del Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal (en adelante COIP), imponiéndole la pena de cinco años de privación de libertad; además, ratificó el estado de inocencia de otro procesado, porque Fiscalía se abstuvo de acusar. Por legal y oportuno, se concedió el recurso propuesto, y se elevaron los autos, que sometidos al sorteo electrónico reglamentario y conforme al Art.208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, hizo que la competencia se radicara en esta Sala, con la integración actual de sus miembros, que luego de sustanciar el recurso, en el final de la audiencia de fundamentación de la impugnación, celebrada el 21 de agosto del 2018, a las 10h30, cuya acta y grabación magnetofónica obran de autos y a las que se remite ampliamente la Sala; por unanimidad, concluyó aceptando el recurso y revocó la sentencia ratificando al estado de  inocencia del recurrente; decisión que la comunicó a los sujetos procesales en base a las alegaciones que expusieron el procesado  través de su defensor, Abogado Juan Vicente Vargas Llanos, el señor Fiscal, Abogado Fabricio Neira Jiménez y la víctima presente en la audiencia, Sra. Isabel Cristina Andrade Vera; por lo que, el estado del proceso es de elaborar y notificar la sentencia escrita que debe contener la motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del proceso, como lo exige el No.7 del Art. 654 del COIP. Para el efecto, el Tribunal procede a expedir sentencia con la motivación que deja consignada en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido las garantías del debido proceso que consigna la Constitución,  y no se han omitido o violentado las solemnidades sustanciales, ni aparecen falencias formales que puedan influir en la decisión.- SEGUNDA: Por el delito que se juzga, según lo precisó la Fiscalía, se procedió al apresamiento de varias personas, por lo que ya en la audiencia de juzgamiento planteo en su alegato de apertura que “…la detención de los procesados GALLARDO GALÁN ELIAND SANTIAGO y ARGUELLO DÍAZ MARCOS EDWARD ocurrida el día 07 de octubre del 2017 a las 18H00 se da por cuanto existe una ciudadana víctima de nombres Isabel Cristina Andrade Vera quien los ha identificado como las personas que participaron en la sustracción de sus pertenencias, hecho que había ocurrido el día 06 de octubre del 2017 a las 23H30 en las calles Malecón y Thomas Martínez, hecho que fue de conocimiento público a través de las redes sociales y medios de comunicación colectiva, con las pruebas testimoniales y documentales voy a probar en esta audiencia la responsabilidad penal de los procesados GALLARDO GALÁN ELIAND SANTIAGO y ARGUELLO DÍAZ MARCO EDWARD en el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal…” Por otro lado, la defensa del procesado recurrente, en su alegato de apertura expreso: “…procesado por equivocación sería el prólogo que tendría esta teoría del caso, en ese sentido ratifico el hecho de mi defendido el ciudadano ELIAND SANTIAGO GALLARDO GALÁN no ha participado de ninguna manera dentro de los hechos que han sido expuestos por parte de la  Fiscalía en este caso, él fue detenido al día siguiente el día 7 de octubre del año 2017 en circunstancias totalmente diversas  de la que han sido materia de enjuiciamiento, se encontraba en el exterior de una peluquería  denominada BLACK JIMMY ubicada en la calle Riobamba y Padre Solano de la ciudad de Guayaquil, en ese sentido en un operativo que pasaba por el lugar realizando las investigaciones en torno a este hecho, se lo ha detenido en el lugar, se lo embarcó en uno de los automotores sin darle ningún tipo de explicación, sencillamente luego de ello fue embarcado en uno de los automotores en los que se transportaban y luego de ello trasladado a la dependencia de la Policía Judicial del Guayas  en la que se  le hace conocer luego de varias horas que se lo estaría relacionando con una de las personas que habrían sido identificadas como autores del robo realizado en el Malecón Simón Bolívar de la ciudad de Guayaquil del día viernes 6 de octubre en horas de la noche esos son los hechos que nosotros presentamos su señoría y es lo que van a llevar que al final de esta audiencia podamos solicitar la ratificación del estado de inocencia de mi defendido, hasta aquí este alegato…”.- TERCERA: La materialidad del delito contra el derecho a la propiedad, y en primer lugar, la verdad de las cosas que se han dicho robadas, y que es verdad no se las recuperó inmediatamente ni hasta la fecha, por parte de la víctima Isabel Cristina Andrade Vera; se describe y se comprueba de modo pleno y suficiente y conforme a derecho, con el testimonio previo juramento, que rindió, ante el señor Juez del Fallo de Primera Instancia,  en la audiencia pública del juicio directo, la única víctima, formalmente en estos autos, Sra. Isabel Cristina Andrade Vera y presente también en esta audiencia en Alzada, quien dijo que el día de los hechos, esto es, el 6 de octubre del 2017, en horas de la noche, le robaron un teléfono “celular” que de acuerdo a la denuncia era de la marca “IPHONE 7” Así pues, se infiere de modo lógico que el elemento normativo de la ajenidad es tangible.- CUARTA: La relación de causalidad jurídico penal, entre la conducta que se reprochó al encartado y el resultado del delito, así como su participación criminal que se dice le alcanzó en grado de “autor directo” según la sentencia impugnada; a criterio y convencimiento de este Tribunal de Alzada, no se comprobó de manera plena, irrefragable y suficiente, todo lo cual permite concluir que es imposible que sea responsable y si inocente del delito de robo que se investigó como flagrante; pues a esta conclusión se arriba si revisamos y valoramos todo el entorno del proceso y con la fuerza del convencimiento que genera más dudas que verdades, lo que se infiere de lo expuesto por la aquí víctima, Sra. Andrade Vera, quien testimoniando ante el Juez de primer nivel y en cuanto al procesado, al ser preguntada si lo reconoce como la persona que le robó el teléfono celular, en términos generales dijo que “Sí” pero luego pasa a asegurar que lo ve “más flaco” y luego a modo de aparente fuerza de seguridad en sí misma dijo que el procesado que está en la sala de juzgamiento, “el día del asalto estaba igualito”. Es decir, que en ese momento haciendo una comparación entre la persona que le robó el teléfono la noche del 6 de octubre del 2017 y la persona que la tenía al frente  el 31 del mismo mes y año, en la audiencia misma de juzgamiento, afirmó que si es el procesado quien robó su teléfono. Empero, luego que se le puso un “esquema fotográfico” de personas para que reconozca quien fue la que le robó el teléfono, dijo: “la verdad no recuerdo en el momento que vine a declarar me indicaron unas fotos de un chico medio moreno”, reafirmando luego que siempre le “indicaron varias fotos”, para luego afirmar que la persona que le robó el teléfono la noche del 6 de octubre del 2017, fue una que en ese momento tenía puesta “una gorra” y según su apreciación era un “chico guapo”, concluyendo que lo que quiere decir es que no se trataba de “una persona fea”. Por lo anterior, se infiere fácilmente que nunca hubo precisión técnica ni legal para identificar al supuesto hechor del robo, en inobservancia de lo que prevé el Art. 466 del COIP, que señala de modo perfecto las reglas previas que deben cumplirse para identificar de manera sistemática a un supuesto participante en un delito, pues de autos se observa que al procesado no se lo apresó ni en el lugar ni en el día de los hechos ya que se lo apresa en orden a los autos, el 7 de octubre del 2017, a eso de las 18h00, aproximadamente, y si bien se lo relaciona con el robo que se le ha cargado, también es cierto que en su poder jamás se le encontró con  “armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción” que se ha dicho fue “recién cometida” por él, según la sentencia. Es decir, la adecuación de la flagrancia que se hizo forzadamente, obviamente tiene resistencia para así considerarla por parte de este Tribunal. Tanto más, que la víctima, con el derecho inexcusable que tiene a ser escuchada por mandato de lo dispuesto en los artículos 439, 441 y 54.5 del COIP, que en conjunto y de modo claro permiten tenerla como sujeto procesal, por lo tanto, con derecho a estar presente e intervenir en todas las diligencias procesales, e interponer recursos, inclusive; ante este Tribunal de Alzada, ha dicho claramente que el procesado y aquí sentenciado no es la persona que le robó el teléfono el 6 de octubre del 2017, en horas de la noche y que si bien así lo dijo en su denuncia y en la audiencia de juzgamiento, aquello obedeció a las presiones surgidas de Fiscalía y de la misma Policía Nacional, es decir, afirma que siempre tuvo duda que el procesado sea el ladrón, tal cual así también lo ha dicho paladinamente por medio de un periódico de circulación pública, concluyendo que fue engañada e inducida para testimoniar contra el procesado. Estos dichos de la víctima, concuerdan plenamente con lo que en la audiencia de juicio testimonió el experto en audio y video, Policía Nacional Fabio Renán Gualavisí Guaján, quien categóricamente dijo que no fue posible efectuar la pericia de “identidad humana” por la insuficiente “resolución” de los videos que le fueron proporcionados para la pericia. Así pues, jamás se pudo identificar científica y técnicamente al procesado como la persona que aparece en el video de la noche del 6 de octubre del 2017, robando el teléfono a la víctima, quien reiteradamente ante este Tribunal de Alzada manifestó haber sido inducida y engañada. A lo anterior, se unen de modo lógico los testimonios dados en juicio por los agentes de la Policía Nacional, Teniente Ricardo Gabriel Herrera Báez, Willian Guillermo Solís Guerrero, Ezequiel Ernesto Baque Bernardino, Santiago Napoléon Ramírez Ramírez y Marco Fernando Rivadeneira Moposita, de cuyos testimonios se extraen imprecisiones y evidentes contradicciones cuando solo por presunciones apresan al procesado Gallardo Galán para finalmente someterlo al procesamiento penal que, ante este Tribunal de Alzada, se ha dicho por parte de la  víctima, obedece a errores inducidos solo con el fin de justificar su apresamiento y tal como así también lo admite Fiscalía al replicar todo lo dicho por la defensa del procesado, una vez escuchada la exposición de la víctima. Así pues, los agentes policiales han pretendido justificar su actuación en base a los dichos de una “fuente humana”, sin embargo de lo cual se han negado a identificarla cuando, es evidente que se han violentado groseramente las técnicas especiales de investigación que a partir del Art.483 del COIP se establecen de manera rigurosa su cumplimiento, en la perspectiva de tener posible valor probatorio siempre y cuando se cumplan en función de hacer presente el debido proceso, pues, de acuerdo al Art.76.3, parte última, de la Constitución de la República, “Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” En estos autos, Fiscalía y su órgano auxiliar, compuesto de agentes policiales, han superpuesto la opinión pública por la tutela judicial efectiva, el debido proceso y la seguridad jurídica, lo cual es inadmisible en un Estado constitucional de derechos y justicia, que como primer principio fundamental se consigna en el Art.1 de la Ley Fundamental.- QUINTA: El procesado, Gallardo Galán Eliand Santiago, en orden a la sentencia impugnada, no aparece que haya rendido testimonio o que se le haya instruido por parte del juzgador sobre sus derechos constitucionales. Así, el Art.77.7,b, de la Constitución de la República consagra el derecho de “Acogerse al silencio”, lo que tampoco consta. Sin embargo, obra que a favor del procesado testimoniaron juradamente Evelin Lissette Moreira Navarrete, Antonieta de Lourdes Naranjo Dávila y Francisco Javier Guerrero Rodríguez,  quienes dan razones válidas para tener el convencimiento de que el recurrente no puede ser uno de los tres malhechores que se ha dicho robaron a la aquí víctima, por lo que la alegación de la defensa en esta audiencia, en el sentido de que se condenó a su patrocinado sin pruebas de orden científico y técnico, tiene plena corroboración y no queda en eso, solo en alegación sin fuerza para convencer, todo lo contrario. La defensa técnica fue enfática en sostener que se incumplió lo previsto en el Art.457 del COIP. Pues, es claro para este Tribunal de Alzada que la víctima no lo responsabiliza ni ubica al procesado Gallardo Galán, como uno de los tres asaltantes, pues, al ser solicitadas las aclaraciones correspondientes, de modo leal dijo que ha sido inducida y engañada, siendo categórica en que el procesado no es quien le robó el teléfono la noche del 6 de octubre del 2017.- SEXTA: Todo lo anterior, deja en claro que el fallo de primera instancia que condena como autor directo al procesado, no hace una valoración en conjunto de todo lo actuado al tenor de lo previsto en el Art.453 y Art.457, ambos del COIP; por lo que este Tribunal de Alzada llega al convencimiento de que el procesado no debe responder por el delito que se le ha cargado. Pues, los autos demuestran que jamás tuvo el dominio del hecho, esto es, del hecho mismo de robar a la víctima como así  se indujo a decir en un primer momento, pues la captura del procesado se produce en un lugar distinto del lugar en que se apresó a otras personas, y cuando esperaba un turno para cortarse el pelo, tal como así lo expresó la testigo Moreira Navarrete, de manera coherente y es corroborado por los mismos agentes capturadores cuando mencionan “prácticamente por una peluquería Black Jimmy”. Así pues, teniendo presente que la nueva teoría del delito en el COIP, es la de la imputación objetiva, se sabe que “…Posee el dominio del hecho y es autor quien en la realización del delito aparece como figura clave, como personaje central por su influencia determinante o decisiva en el acontecimiento…” (Roxin, Claus, Derecho Penal Parte General, Tomo II, Civitas, año 2014, pag.75); en estos autos, al ser la misma víctima en señalar en Alzada que no es el procesado quien le robó el teléfono, es imposible atribuirle “dominio del hecho” al recurrente. Ahora bien, cierto es que la víctima en la audiencia de juzgamiento señaló al procesado como el ladrón y en  la audiencia por el recurso de apelación dijo haberlo hecho por inducción y engaño de ciertos operadores de justicia; nos preguntamos si son admisibles sus dichos? La Sala considera que, al no estar firme o ejecutoriada la sentencia del Juez de primer nivel, son plenamente válidas las afirmaciones de quien aparece como víctima, pues cerrarse y desestimar lo expuesto por la propia víctima produciría un holocausto en primer lugar, al derecho que tiene la víctima a expresarse ante el Tribunal y en segundo lugar al principio universal, constitucional y legal de inocencia que, por el rango constitucional que tiene así también se positiva en el Art.5.4 del COIP, que  a la letra señala: “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario.”, a lo que se debe añadir por obvias razones los principios de duda a favor del reo, igualdad, impugnación procesal, prohibición de empeorar la situación del procesado, concentración, contradicción, inmediación e imparcialidad, previstos en el artículo ya invocado y que su efecto no se restringe solo al vocablo como tal sino que, por lo previsto en la Constitución de la República la irradiación que generan es total y que por lo actuado en la especie tanto en el primer nivel de juzgamiento como también ante este Tribunal de Alzada, son aplicables de modo perfecto y sin límites, tanto más si el Art.13 del COIP, establece reglas prohibitivas de interpretaciones extensivas en materia penal.- SEPTIMA: Con el fundamento de las consideraciones de hecho y de derecho que se dejan enunciadas, como suficiente motivación; esta Sala Especializada de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBICA”, acepta el recurso de apelación propuesto y revocando la sentencia venida en grado, ratifica el estado de inocencia del procesado Gallardo Galán Eliand Santiago. Se dispuso en el acto su libertad, que se ha cumplido conforme a lo que obra en autos, respetando irrestrictamente las normas de la Constitución de la República. Notifíquese. Cúmplase.-