EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CONTRAVENCION PENALCONCILIACIONIdentificación del Proceso: Proceso No: 09284-2015-04397Lugar y Fecha: 14 de octubre del 2015, 06h55, Unidad Judicial Penal Florida Norte. Presunta Infracción: Art. 396 Inc. 1 Num. 4 Código Orgánico Integral PenalJuez: Dr. Manuel Ulises Torres SotoDesarrollo de la Audiencia:Partes Procesales:Denunciante: Gustavo Inocencio Bazurto TriviñoAgente  Policía Nacional: Abel Mariano Sinche Villa Denunciado: Marco Antonio Renterías Bolaños, con cédula de ciudadanía No. 1713598413, domiciliado en la ciudad de Santo Domingo, Vía  Quevedo Coop. Paquisha Av. Principal, a lado derecho de la Casa Comunal. Celular No. 0969977207. Empresa ANFERNANZAL S.A. Cuenca 102 y Eloy Alfaro, Condominio La Torre, $to. Piso, Of. 10, Telf. 2414522, 2414523, 2414821; Av. Carlos Julio Arosemena Km 45 Vía a Daule, Transporte de la Pepsi y de la Guitig.
Defensor Públic0: Ab. Fernando Vasconez Martinez Juez: Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar. Una vez instalada la respectiva audiencia, las partes manifiestan al suscrito juez, que  han llegado a un ACUERDO DE CONCILIACION, para ponerle fin al proceso  tal como lo dispone el Código Orgánico Integral Penal  en su Art. 641, y que acepte dicho pedido, el cual en audiencia fue  acogido por este juzgador, en mi condición de Juez Garantista de la Constitución de la República, de los Instrumentos Internacionales de los Derechos Humanos y de la ley.  Denunciante Gustavo Inocencio Bazurto Triviño.-Yo lo único que quiero es que se me pague los gastos de curaciones, hemos llegado a un acuerdo de no más agresiones.Denunciado Marco Antonio Renterías Bolaños.-Voy a pagarle lo gastos médicos, que se acepte el acuerdo. Defensor Públic0 Ab. Fernando Vasconez Martinez.- Mi defendido y el denunciante han llegado a un acuerdo de conciliar y manifiestan que van a terminar todas sus indiferencias a través del acuerdo que van a firmar, además que mi defendido va a pagar como indemnización por los daños ocasionados la cantidad de $ 200 dólares americanos. Por lo que solicito que se acepte el acuerdo y se dé fin la presente caso por medio de la firma del acta conciliatoria. RESOLUCIÓN JUDICIAL:  Una vez que han sido escuchadas las partes, se ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver la presente contravención. De lo expuesto en los antecedentes queda claro que nos encontramos ante una contravención penal, y faculta que dichos procesos o reclamaciones, concluyan mediante conciliación, manifestando de manera libre y voluntaria. La parte denunciante Gustavo Inocencio Bazurto Triviño y la parte denunciada Marco Antonio Renterías Bolaños, han llegado a un acuerdo, comprometiéndose a lo siguiente: 1.- a guardar respeto recíproco entre ellos, a no proferirse insultos, amenazas, epítetos,  mofas o agresiones verbales o físicas, así mismo o a través de terceros. 2.- a evitar bajo cualquier circunstancia caer en provocaciones de toda índole. 3.- a no emitir ningún tipo de comentario que atente contra la honra de la otra parte. 4.- a llevar una convivencia pacífica y tranquila con el fin de alcanzar la paz y el buen vivir en armonía con sus semejantes. 5.- el señor Marco Antonio Renterías Bolaños, se compromete a entregar la cantidad de $ 200.00 dólares americanos al señor Gustavo Inocencio Bazurto Triviño, como pago por las curaciones de las heridas que le causo, el pago se realizará el día de hoy hasta las 10h00, y se pagara en dinero en efectivo. Las partes intervinientes están conscientes de que ésta ACTA DE ACUERDO CONCILIATORIO es de cumplimiento obligatorio. Con todos los antecedentes expuestos y por no contraponerse a derecho, el suscrito Juez de Garantías Penales al amparo del art. 641 del COIP, aprueba y autoriza que el presente proceso concluya en virtud del  acuerdo al que han arribado las partes procesales. Se les advierte a los intervinientes que en caso de que se viole este acuerdo estarán sujetos a las sanciones legales correspondientes. Con lo que termina ésta diligencia firmando todos los comparecientes en unidad de acto con el señor Juez y Secretario que certifica, quedando legal y debidamente notificadas personalmente las partes procesales. Dr. Manuel Ulises Torres Soto.JUEZ DE GARANTIAS PENALES 
Gustavo Inocencio Bazurto Triviño. DenuncianteAbel Mariano Sinche Villa Agente  Policía Nacional Marco Antonio Renterías Bolaños. Denunciado Ab. Fernando Vasconez Martinez Defensor Público LO CERTIFICO.  Ab. Alberto Otto Alarcón García. SECRETARIO