VISTOS: En mi calidad  de Jueza titular de esta Judicatura, avoco conocimiento del  presente expediente que contiene el Parte  por  Vehículo Retenido No. 0041226.  así como  los escritos con los anexos presentados por Rodolfo Eduardo Mendoza Arana   y Bella Mirella Mendoza Arana, mediante los cuales el primero de los comparecientes admite el cometimiento de la contravención muy grave de tránsito; en atención a lo determinado en el inciso segundo del Art. 178 de la ley reformatoria a la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el infractor deberá consignar por concepto de multa el valor correspondiente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, así mismo se lo sanciona con la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo  mínimo de  siete días del vehículo participante en la contravención muy grave, conforme tipifica el art 145 literal f) concordante con el art.  179 ambos del mencionado cuerpo de Ley. Notifíquese al compareciente en el casillero judicial de su abogado patrocinador.  Intervenga el Abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Despacho. Cúmplase y notifíquese.