VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el parte por persona detenida No. 09-00120073,  suscrito por el  Vigilante   de tránsito Hugo Gerardo León Espinoza, respecto de la aprehensión de Jhonny Francisco Muñoz Jiménez, ocurrida el 9 de julio del 2015, a las 10h00, en la Vía Perimetral, Sector Sur, a una cuadra pasando la entrada al Trinipuerto de esta ciudad de Guayaquil, por contravención de tránsito de primera clase. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito dictó sentencia condenatoria contra el aprehendido, por lo que  correspondiéndome  dictar la resolución por escrito,  para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio del Vigilante Hugo Gerardo León Espinoza, autor del parte de aprehensión, quien manifestó en lo principal: nos encontrábamos haciendo operativo conjunto con la Policía Nacional, un miembro de la Policía Judicial vio a un conductor de una motocicleta Suzuki, negra,  que circulaba en la Vía Perimetral,  procedió a parar la marcha del vehículo y pedirle los documentos del vehículo y la licencia de conducir, dándose cuenta que no portaba licencia, por lo que llamó a un miembro de la Comisión de Transito del Ecuador, siendo yo el que fue a prestar colaboración con el miembro de la Policía, pidiéndole la licencia de conducir y no la portaba por no haberla sacado, por lo que procedí a llevar el vehículo al Centro de Retención Vehicular del Sur, a hacer el parte informativo y a aprehender al ciudadano Jhonny  Francisco Muñoz. A la pregunta del suscrito si el detenido ha sacado licencia.  R: Nunca ha sacado licencia. A las preguntas del defensor que diga a qué hora lo detuvieron al señor. R: El miembro de la Policía paró la marcha del vehículo a las 09h50. P: Iba acompañado de otra persona. R: Al parecer iba acompañado de la esposa de él. b) El testimonio del Policía Nacional, Cabo 1º.  Sócrates Román Guadalupe Paredes,  quien expresó principalmente:  Como es de conocimiento público,  se vienen realizando operativos anti delincuenciales, control de vehículos, motocicletas, al momento que nos encontrábamos haciendo un control vehicular, me percaté de una motocicleta que venía siendo conducida por el hoy aprehendido, a quien le hice detener la marcha y solicitarle los documentos, quien no me presentó ningún documento, pidiéndole que avance hasta el control  en donde se encontraban los miembros de la Comisión de Tránsito,  solicitando que colabore un señor vigilante hasta el sitio donde estaba el mencionado ciudadano, tomando procedimiento el vigilante Hugo León, quien también le solicitó los documentos, el mismo que le manifestó que no los poseía ya que nunca los había sacado. A las preguntas del  defensor del detenido que diga  a qué hora detuvo al señor. R: Siete y media.  c) El  detenido Jhonny Francisco Muñoz Jiménez, manifestó:  Me encontraba en la escuela con mi esposa pagándole la mensualidad a mi hija, la moto estaba estacionada, no la estaba conduciendo, él me pidió los documentos, y como no tenía licencia no se los quería dar, después ya le dí  la cédula y los papeles de la moto, y el señor vigilante procedió. d) El Abg. Carlos Rivera Cevallos,  Defensor Público, en representación del detenido expresó: Solicito se considere lo expresado por el señor Jhonny Muñoz Jiménez, que  es verdad que él no posee el documento, pero hago notar que aquí hemos escuchado  de los señores de la CTE y la Policía, que hay tres horas, 09h50 que dijo el compañero de la CTE, 07h30, que dijo el señor Policía y el parte dice a las diez de la mañana.  El ciudadano aquí presente se desempeña como albañil, tiene una unión libre y de la cual tiene una niña de tres años, además él sufre del corazón de nacimiento, tiene un soplo pero no tengo documento de algún médico para poder demostrarlo. La defensa solicita de acuerdo con el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal,  en vez que esta persona este privada de su libertad, se le de un trabajo comunitario.  e) El Parte por persona detenida No. 09-00120073, suscrito por el Vigilante  Hugo Gerardo León Espinoza,  donde narra  las circunstancias de la aprehensión del detenido. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Jhonny Francisco Muñoz Jiménez, de 22 años de edad, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención  de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de tres días de privación de libertad, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- El vehículo será devuelto a su propietario,  cuando se cancele el valor de la multa, quien deberá justificar con la documentación pertinente su propiedad.-  Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, Secretario del Despacho.  Cúmplase.-