VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N° 00-0000082, suscrito por  el Act. 290 Roha Plúas Diego, motivo de la detención: sin licencia, de fecha 28  de septiembre del 2015 aproximadamente a las 06h40, en la avenida vergeles diagonal a almacenes Tía, producto del cual fue aprehendido el señor William Gabriel Morán Borja. Es así como se celebró la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, 529 y 645 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76  de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.  CUARTO: Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se le concedió la palabra: Al aprehendido William Gabriel Morán Borja quien  manifestó: No podía hablar, porque se encontraba indispuesto, pero en su representación se le concedió la palabra a su abogado defensor público que manifestó que si le leyeron los derechos constitucionales de su defendido al momento de sus aprehensión y que si se trata de una presunta infracción flagrante. C) Act. # 290 Diego Fabrizzio Roha Plúas: Sí le leí los derechos constitucionales al momento de su aprehensión. El suscrito juez, de conformidad con lo  dispuesto en  los artículos 527, 528, 529 y 563.4, al estar dentro de las 24 horas que establecen tanto la Constitución de la República del Ecuador como el Código Orgánico Integral Penal como plazo máximo para que se resuelva la situación jurídica de todo aprehendido por infracción flagrante, así como obrando constancia que le fueron leídos sus derechos constitucionales y procesales al aprehendido, se declaró como flagrante la infracción y legal la aprehensión del señor  William Gabriel Morán Borja.  QUINTO: Para que aleguen respecto a los hechos, se concedió la palabra: a) Act. # 290 Diego Fabrizzio Roha Plúas: Nos encontrábamos en operativo conjunto con la CTE, les pedimos los papeles, no tenía el título habilitante, se verificó con el hand help, y efectivamente se constató que nunca ha obtenido licencia de conducir. B) Defensor público: A nombre y representación de  mi defendido, quien definitivamente si había cometido la infracción ya que no ha obtenido licencia, le solito a usted señor Juez, en virtud del informe médico realizado por la doctora médico perito acreditada por la Judicatura Lorena Monserrate Coello, quien recomienda que el paciente sea transferido para ser valorado por personal médico especializado en casa asistencial cercana a nuestra institución para que reciba atención médica ante el cuadro clínico síndrome de abstinencia, ya que es consumidor de sustancias ilícitas. Además de lo establecido en el artículo 394 de la constitución de la República del Ecuador, solicito que mi defendido sea trasladado a El Instituto de Neurociencias Lorenzo Ponce. SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 364, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 386.-Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado, del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Numeral 1.- la persona que conduzca sin haber obtenido licencia. OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  NOVENO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. DÉCIMO: El artículo 394 de la Constitución establece: “..Las adicciones son un problema de salud pública. Al estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales. DÉCIMO PRIMERO: De autos obra un parte informativo suscrito por la doctora Lorena Monserrate Coello médico perito DML de ATM H. Consejo de la Judicatura, la Florida 1034782, quien certifica que el señor William Gabriel Morán Borja, se encuentra en condiciones clínicas de cuidado médico pues refiere ser consumidor de sustancias ilícitas (hache), recomendando que el paciente sea transferido para ser valorado por personal médico especializado en casa asistencial, para que reciba tratamiento médico ante un cuadro clínico de síndrome de abstinencia. DECIMO SEGUNDO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, se puede establecer que el señor William Gabriel Morán Borja, efectivamente conducía la moto sin haber obtenido licencia, puesto que así lo indicó el señor agente de tránsito de la CTE y su abogado defensor público. UNDECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del aprehendido, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia condenatoria y declara a WILLIAM GABRIEL MORÁN BORJA, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de autor, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como pena la multa de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  TRES DÍAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, en cuanto a la reducción de puntos la misma es improcedente por cuanto nunca ha obtenido licencia de conducir. En cuanto al petitorio realizado por el abogado de la Defensoría Pública, que su defendido sea trasladado hasta una casa asistencial a fin que reciba atención médica, el suscrito Juez, acoge dicha solicitud, ya que así lo recomienda la doctora  médico perito acreditada por la Judicatura Lorena Monserrate Coello, y para precautelar su salud e integridad a física, se dispone que el señor William Gabriel Morán Borja, cumpla la pena impuesta por juzgador, bajo vigilancia y custodio de agentes de la ATM, en el Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil. Notifíquese con esta resolución a las entidades corresponda.  Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Que la actuaria del despacho proceda a elaborar, suscribir, presentar y anexar al proceso  los oficios correspondientes y sus respectivos recibidos, a fin que se cumpla lo ordenado en esta sentencia Cúmplase y notifíquese.